- «Катюша» поставила точку над «1», как говорят русские.
- А вот как с охотой?
- А вы от какой провинции депутат?
- А где же вы живете?
- А если с мужем в одну смену?
- А знаетевитамин В-двенадцать?
- А как же с учебой детей?
- А как стреляете из винтовки?
- А как у теоя дела с партийными взносами -аккуратноплатишь?
- А какая это моя нация?
- А по истечении семилетнего срока что ты запоешь?
- А разделиться нельзя?
- А такая статья в своде законов есть?
- А ты что, не видишь?
- А что хорошего?- Пришвин хотел продолжения мысли.
- А-а, соплеменник Бетала Калмьпсова.
- Бежали из больницы.
- Братцы!- кричит кто-то.
- Будь гостем, достойный молодой человек.
- Бьш бы батат, разве бы я так отощал?
- В Сирию - вот куда.
- Вано Ильичснова повернулся в сторону Эльбруса.
- Вот два немецких станка-автомата.
- Все-таки его собеседник не только небо, - подзадорил ясвоего друга.
- Всем, чем можем, помогите.
- Вставай, солнце взошло, - теребит меня старуха.
- Высокая сознательность у наших коммунистов, -заключилдокладчик.
- Г одишься в караванбаши, - смеялись мои товаршци.
- Г олос слушателя тонет в аплодисмен-тах.
- Г онорар бататами?- не унимался Нгуен Шанг.
- Г орделивые планы, - мечтательно сказал Пришвин.
- Где продолжать учебу выпускникам семилетки?
- Да взглянет на тебя аллах добрыми глазами.
- Да ты что, милок, Калмыков, что ли?
- Далеко ведь отсюда.
- Для чего автограф?
- Если хочешь, найми ему репетитора за свой счет.
- Есть горячая вода?
- Есть, чтобы завтра все было.
- Ждете, когда построим гостиницу?..
- За час обернусь, - ответил парень и укатил.
- Заберите средства у тех, кто плохо строит, и отдайте нам.
- Запасные колеса есть?
- Зато легко плавать.
- Зачем вам на ночь глядя в тот аул?
- Значит, ваша фамилия Шилина?
- Знаю, - говорю, - хорошо знаю.
- И аптечка есть, - Бица выпрямилась, вытерла слезы.
- И враг с оружием, и ты с оружием.Перевес в одном -в мужестве.
- И других заразить хотите гриппом?
- И жешцина рассказала нерадостную историю.
- И непожелала, чтобы ее представили к медали.
- И спрашивается: чем же он занимался?
- И так меч висит над нами.
- И тут жедобавил: - Правда, суры из Корана он забыл.
- Иди дорогой сердца, моя дочь.
- Или ко мне пойдем, или будешь у луны в гостях.
- Интересно бьшо бы увидеть деревню на сваях.
- Ион поежился, как бы почувствовал прикосновение ледяной воды.
- Ишак - злейший враг колхоза.
- Как вам тут жилось?
- Как там, на том свете?
- Как ты можешь оставить добровольно столь высокиепосты?
- Какой боевой эпизод был для вас последним?
- Какой же я тогда аталык своего кана*?
- Комаров у нас мало.
- Кореец, должно быть, - ответила она.
- Костя уйдет от меня, когда я буду в той могиле, откуда егопринесли.
- Куда нас теперь?- думали мы.
- Куда ты сбежишь?- спросил отец.
- Куроедов много, но снарядов у нас еще болыпе!
- Мальчику надо сначала закончить начальную школу.
- Мама!- вырвалось у Зыкова.
- Мне не привыкать, -глухо, но уверенно ответил Оленчук.
- Мое дело - дать людям хлеб и соль, - говорит он.
- Мое низшее образование даст прикурить вашему выс-шему.
- Мое убежище- вода, а вода не горит.
- Может быть, пользуясь ночной темнотой, податься на-зад?- не выдержал кто-то.
- Может, кто из вас захочет приехать к нам?
- Может, определить его в детский дом?
- Можно лечь на листья.
- Можно подогнать машину, если ей трудно сделать несколь-ко шагов.
- Моим односельчанам меня хоронить.
- Мой дед и отец не по директиве кукурузу выламывали, а по своему усмотрению.
- Мой род- это клыкастые волкодавы.
- Муж был корабелыциком.
- Мы за тобой, Лина.
- Мы пришли изви-ниться за наше ущелье.
- Мыведь считаемся хлебосольным народом.
- На переписывание года хватит?
- Надо шорты захватить с сооой.
- Наряд вне очереди, - объявил старшина.
- Нас ждет трудная дорога.
- Наш папа пушку наводит.
- Не дозреет, а сгниет, - нарочито громко сказал бригадир.
- Не женское это дело!
- Не зайдете ко мне?
- Не кореец я, а кабардинец.
- Не может она сесть сама.
- Не охрана, а лезвие бритвы - прикоснуться нельзя!
- Немало тривиального пишут о нас, -говорил Бетал.
- Немецкий журналист, - пояснил земляк.
- Немцы не дадут заплутать.
- Ни того, ни другого.
- Ничего, научу понимать их по-русски, - отвечал токарьи научил.
- Но не из моей утрооы он.Из могилы.
- Ну тогда пеняй на себя!
- Ну, будущий следопыт, в лес не ходишь больше?
- О судьбе вождя племени.
- Об этом писать не просто.
- Обязательно поедем, - Михаил Михайлович готов былтут же отправиться в путь.
- Он и с тобой беседует.
- Оставайся на пасеке, - говорит старик.
- Остальных я предал земле.
- Отдаю два заместительских поста за один председа-тельский.
- Откуда у тебя такие деньги?
- Официальные стихи, - повторила она.- Сам сочинил?
- Очень просто, как бурлаки тянули баржу, - сказалиаргиллеристы.
- Первое мое впечатлениебыло необычайно радостным.
- Пишу, чтобы подработать, -говорит Тутуола, - детеймного.
- Платите, иначе с вами болыпе не сяду, - вполне серьезнозаявил он.
- Подарок тебе, - сказал он и протянул газету, котороювыписывал из Нальчика.
- Подступиться ни к кому я не мог.
- Пойдете с разведчиками.
- Пока хотьодин из нас жив, будем защшцать рубеж.
- Покадоберемся, все равно сгорит.
- Положениячлена парламента.
- Понравился подарок?
- Потом этипочатки будут сушиться на чердаках.
- Похозяйству все будем делать сами.
- Почему в нашем совхозе не строится средняя школа?
- Почему тогда выломали кукурузу?
- Почему?- Бетал нахлобучил на голову невысокую кара-кулевую шапку.
- Предстанет перед судом за оскорбление советской деле-гации.
- Пусть будет здоров и счастлив тот, кто съест мой хлеб, -сказал старик.
- Работать не заставим, - подхватывает другая.
- Расскажите что-нибудь из вашей биографии.
- С котелками пошли.
- С моего лица кожу содрал, - в сердцах бросает Жужуеввслед табунщику.
- С участием «катюши», - живо отозвался Нгуен Шанг.
- Сдается мне, вы - Леонид Сергеевич?
- Сколько танков сможешь задержать?
- Смышленая, - беру!
- Современные красивые дома мы строим не только в го-родах, но и в селах.
- Создавать формы новых деталей- тоже творчество.
- Спят и тонут, - сказал Кабалоев.
- Сын взял в плен генерала.
- Такой вожатый поведет солнечной стороной, - ответиластарая горянка.
- Танки не прорвались, кавалерия и подавно, - говорилисолдаты.
- Твою сестру умыкнули!
- Твоя дочь не стоит и восьми червонцев.
- Тебя здесь не най -дут.
- Только зря патроны не трать.
- Ты ведь недавно свои сбереженияотослал жене.
- Ты сидел в этой машине, когда она падала туда?
- У забора танк стоит.
- У кого есть шомполы, поднимите руки.
- У кого лошадь и боевая техника блестят, у того и делаблестящие.
- Упавшему в реку дождь уже не страшен, - отказывалсяОленчук от такой чести.
- Упустили дичь!- набросились на гостя охотники.
- Учти, материал должен быть из первых рук.
- Хорошему коню хомут несут к стойлу, - смеялась жена.
- Хорошо, - говорю, - иду!
- Це дило, - приободрился и Оленчук.
- Чего не хватает, чтобы ваши дела пошли успешно?
- Чего нельзя сказать о секретаре райкома, - сказал Бетал.
- Чем Азрет занимался всю зиму, ясно?
- Что будет с водителем?
- Что делать?- Анзор обратился ко мне.
- Что за заслуги у собаки?
- Что мне губернатор.
- Что, бабушка, так смотрите?
- Чтобы завтра все было!
- Школа есть- учителей не хватает!
- Школу подвели под крьппу, а на кровлю леса нет!
- Это мечта повыше Эльбруса.
- Это национальноеарабское?
- Это я беру на себя.
- Я -твой мама, хъорош малшик.
- Я должен наметить перспективу, - были его первые слова.
- Я не просто преподаватель.
- Я чувствую себя бодро.
- вмешался я в разговор.
- вторил ему Аксельрод.
- горячилась Марьяна.
- женщина шагнула в мою сторону, призывая меня заступиться за нее.
- заключил Евга-жуков.
- запросам Нагибина нет конца.
- засмеялся Хабиб Абдрахминович, и Валя стала лаборанткой.
- интересуетсяНагибин.
- капризничает мальчик, и глаза егозаполняются недетской злобой и слезами.
- по-вьетнамски спросил он.
- поинте-ресовался я.
- посмеивался надо мной Зыков.
- похвалил командующий тех, кто сохранилмасленку, протирку, шомпол.
- почтидружелюбно сказал я пчеловоду.
- раздался девичий голосок.
- с такими словами молодчикипокинули кабинет.
- с укоризной спросил началь-ник полевой сберкассы.
- сказал он, мотнувголовой в сторону моего соседа.
- спрашивает посетитель.
- спрашивал он высокую, худую жен-щину с пустои корзиной на голове.
- спрашивали посторонние.
- спросил он бригадира.
- спросил я Тинь Ван Тиня.
- улыбнулся офицер и добавил: - Арабыназывают израильтян куроедами.
- хотел остановить людей тамада.
-«Бурный Терек», «Эльбрус- высочайшая гора.».
-Автограф, милый мой, это знак мастера.
-Анзор, ты ли это?-женщина сделала удивленное выра-жение.
-Животное тоже требует к себе внимательного, заботливого отно-шения.
-Мать выхватила из ящика мину и ударилаею оывшего полицая.
-Наш собеседник улыбнулся:- Умное оружие.
-Не амулет, -отвечала мать, -амулеты пишутся арабскимибуквами.
-Он не заслонит собой ведомых.
-Погода благоприятствует.
-Пришвин уже достал дневник и, на-гнувшись к огню, делал заметки.
-Ты бы должен послать к нему человека верхом принимать взно-сы.
-Усльппав гул самолетов, она застыла на месте, побледнела, губы ее задрожали.
-говорилитанкисты, отбрасывая назад наседавших израильтян.
-напомнил я ему жестокий закон.
-сокру-шался старик.
-спросил я полицейского офицера.
-спросиля и поправил шапку- ушанку на голове мальчика.
«Антитобикисты» называли Тобика неуважительно -«блохоносец».
«Армия, армия» повторяешь, как попугай.
«Бегелыкол», «Айю-колсу» При р.
«Будешь торопиться - опоздаешь», - гласит кабардинскаяпословица.
«В чем тут моя вина и вина моей козы?» сказал он.
«Веселье дарящий», - говорят в народе о такомчеловеке.
«Видно, такугодно аллаху», -рассуждали правоверные.
«Виллис» только ему «подчинялся».
«Виллис», на котором я ездил, пришел в совершенную не-годность.
«Виновата» в этом и самажизнь, убы-стряющая свой бег.
«Всегда так, печалъно заметил фельдшер.
«Всем своим существом горца приветсптвую ваше прекрасное начинание.
«Выступаютсоветские писатели» - вот главное.
«Гедмышх» 200 Там же 2500 Ур.
«Глаза увидят, руки сделают», - гласит мудрость.
«Горцы, - заключал э дак?
«Деревен-ским» лишь потому, что содержится за счет деревни.
«Добрый вечер», - отвечают.
«Долго еще?» На что:отвечали: «Скоро».
«Домбай-су» и «Шёт-Дарбунь» В ур.
«Дохтур» числился у старшины кем-товроде консультанта и по другим делам.
«Его не возьмешь голыми руками», - подумал я и поспешилпеременить тон.
«Заро-дьпп социализма» произвел на него впечатление.
«Зеленое настроение» - главныйпункт обвинения.
«Инал», «Наужидзе» и в ур.
«Ингушли», «Артыкъ-чат» и «Коркюрюк-Малке» В ур.
«Казаншдорбунь» Там же В ур.
«Кинжал», «Домбай» и «Тизил» В ур.
«КинжалГедмышх», и «Чегип-Лахран» 1300 В ур.
«Клятва под палкой» известна и балкарцам Чегемского ущелья.
«Кожа на мне изрешечена бедами»- любимая поговоркаматери.
«Коштан» 1700 Между ур.
«Лахрей» 70 При р. Малке В ур.
«Лучше погибну на дне пропасти», -подумала она ибросилась с обрыва в пропасть.
«Лучшие певцы и музыканты села присутствовали на приеме пишет Г. Х. Мамбетов.
«МусуУЛлЬмАНСсКАЯ дДЕЙствитЕЛЬНОСТЬ» НЕ ИЗ-ЗА.А (По поводу статей М.-Б.
«Навоз в аулах горских обществ продается корзинками»I?, к отмечал М. Абаев.
«Не выпустить немца за Днепр.
«Нет!» ответит всякий мусульманин.
«Нет, дорогие братья, сохрани вас Аллах от такой ошибки!
«Нечего зеркало корить, коли рожа крива», говорит справедливо русская пословица.
«Ни один крепостной, писал Я. Рейнеггс, не может быть.
«Но, восклицает в одном месте своего письма наш земляк, укажите другие пути.
«Новичок» оказался неистощимым мастером устного рас-сказа.
«Общеинтересное в жизни - вот содержание искусства», -писал Чернышевский.
«Ограбление Кизлярского казначейства приписывают Зелимхану», говорит газета.
«Однажды в ауле Уллу-Эль заседал тёре.
«Они не понимают своей роли и занимаются личными делами.
«Официальная» в ее понимании - хорошая, настоящая.
«Палку держали два уважаемых в селении человека.
«Подвозят», -радовались мы.
«Поселения и жилища народов Северного Кавказа (ХIХ м ХХ вв.
«Постоялец» отгородил себезакуток напротивхозяйки.
«Правый защшцает реку, а левый стремится ее увести», - говорил он.
«Пришельца» же хоронили отдельно, в стороне ат родовых могил («къабыр»).
«Раз султану нужны деньги, следует отдать последнее», думают несчастные.
«Роддом» Частые поездки в командировки отражались на семейномбюджете.
«Старым негодным лошадям они (карачаевцы.
«Стоит ли хлопотать о сене, говорил он ему, оставь, не проси их»?3.
«Таукам» и «Джеллысу» В ур.
«То есть как же это?
«Турция для турок!I!» этот клич раздается повсюду.
«Угъ-сырт», «Тюбелеат» В ур.
«Ура» и то не можете кричать, как следует».
«Формат 84 х 108!, ,э. Бумага типографская 2.
«ХьэщIэм насып къыдокIуэ» (С гостем приходит счастье), н говорили кабардинцы.
«ЧАС » Нередко задают вопрос: не мешает ли общественная работатворческой?
«Чем на книги деньгитратить, ты бы керосин купил», - упрекает его жена.
«Шалануским обществом и горцем ко» Мушку Джаппуевым 53.
«Ширхыболдыргъанлыколсу» В ур.
«Это дело ислама», - говорят они в оправдание.
«Я давно уже и с большим нетерлением ожидаю статей г-на Хатакокора, писал 3.
«большие семьи из 70 человек «не диво»?.
» (редактор или редакция?
Ёйпенсию приписали в два раза больше.
А Галина «читает» факел.
А Фрунзе говорит: «Вот что, Оленчук, выСиваш знаете?» Мне стало легче.
А будь у них огнестрельное оружие и разговор с грабителем был бы другой.
А в глазах показались слезы.А он думал, будто от его дружеских слов.
А в государственных учреждениях?
А в ее судьбе труд и бой соединились воедино.
А в поэзию я не могу стре-лять, - сказал он.
А в правиле «никто из кабардинцев не может быть оставлен без пахоты н покоса»!?
А в строю после ко-манды «смирно» смеяться не полагается.
А в трудном бою, когда командира взводане стало, принял на себя командование.
А ведъ здесь никто оружия не носит.
А ведь этот мост считается сооружением.
А вот ездовой не брит.
А вот спита-нием худо было.
А впрочем, может быть, соблюдал конспирацию.
А где его взять, если в ауле, как и во всей Кабар-де, грамотных почти не было!
А где есть короли, должны быть и королевы.
А где искать еемогилу?
А где твои добрыедела?
А говорят, гора с горой не сходятся.
А дежурному приказывает засветитьлампу.
А деревне нужна вода.
А дома, между прочим, остается семья без поддержки и без своей главы.
А дороги восстанавли-ваются медленно.
А если она с автографом - этоуже богатство.
А если факелы задымят, нефть идет на выброс, надопринять меры.
А за столомцарило оживление.
А здесь совсем иначе выглядят.Словно готовились к празднич-ному параду.
А зубы все равно стучат.
А к свадьбе сына трубу поставим.
А кажется, будто поступил совсем недавно.
А как иначедоставлять срубленный лес к реке?
А как с дороги свернешь, когда по обеимсторонам ее кюветы?
А как спустились вниз те, кто сумелпоставить крьппу на этих высоких домах?
А как стать депутатом парламента?
А какими они должны быть?
А какими силами строить?
А каково тем, кто с грузом?..
А когдаприезжал в краткосрочный отпуск после госпиталя, встречался с ней.
А когдатемнело, отвозил их в противотанковый ров и возвращался зановой партией.
А кто не знает, что капля камень точит?
А ктовиноват в этом отставании- писатели?
А между тем как-никак среди них есть и доктора, и следователи, и адвокаты.
А много ли выжмешь таким способом.
А могло случиться следующее.
А может быть, от сказаний.
А может бьпъ, Улагай?
А моюкавалерийскую фуражку в тот же вечер пробила пуля.
А мулла с тех пор ста-рался держаться подалыпеот «одноногого шайтана».
А мы идем, глядим в оба.
А мы, что делаем мы, чтобы не тащиться позади всех?
А мы?Ты думаешь о нас?
А на голове унего войлочная шляпа.
А на эмира посмо-треть хочется всем.
А на этой книгеподпись автора.
А не удастся -будет плацдарм, с которого потом можно нанести удар.
А нефтяная наука давала рекомендации на основеимеющегося опыта.
А ночью караулит овец отхищников.
А нужно нам рептительно восстать против этого обычая и искоренить его совсем.
А один сидит красивый, с усами, в защитной гимнастерке.
А он стоит на руках, ведетсо мной беседу, да еще разводит ногами, как ножницами.
А от такого чтения Корана человек только облагораживается.
А перед ним стоял со всей остротой вопрос: быгьпоэтом или актером?
А погоду не угадаешь.
А пока битва умов продол-жается.
А пока да будет над ними мир Аллаха.
А полагается ли по шариату I такой большой калым?
А после бомбежки доставили в штаб своегополка.
А против нищеты стоим без-защитные, зато она с оружием.
А с каждым днем ее разветвления уходят вседалыпе и далыпе.
А секрет его удач -мгновенная реакция на изменение боевой обстановки.
А сколько еще изреспублик и областей страны!
А сколько человеческого труда уходило на это- и под-считать невозможно.
А также почему для этой цели использовали бычий пузырь.
А таких поливов за вегетационныйпериод множество.
А там бесконечная людская масса.
А там применяетсялишь сезонный метод.
А теперь на Тюмен-щине нет точки, где бы не было телевидения.
А теперь он принес сдавать в банксотни тысяч рублей.
А то долго упиралась.
А то что же выходит?
А то, сам знаешь, -врачи запретили.
А тут еще за приезжим неотступно следуютчистильщики-мальчишки.
А тут и команда звучит: - По вагонам!
А тысоздаешь условия для расхищения урожая, прикрываешься«зеленым настроением».
А хорошая школа многое может сделать и с дикарем.
А царю вот и тру-бы не помогли.
А что скажут люди, если у нас не будет ни хлеба, ни соли?
А чуть шевельнется- от боли заплачет и утихнет, прикусив воспаленные губки.
А эпигонство никогда и никомуне приносило успеха.
А этих документов у него нет.
А это было так необходимо!
А это написано латинскими.
А это нелегко в такую погоду.
А я все не мог решиться ступить в ледяную воду.
А я, слушая его, вспоминал белорусский лес.
АБица осталась в бригадном стане в глухой степи.
Абреки никогда записок не оставляют и вообще все слишком напоминает комедию.
Абсолютное возрастание населения в период с 18911892 гг.
Абхазы Сухуми, 1960, с.
Авиация, вторгаясь в изучение недр земли, сократиларас-стояние, сберегла время.
Автор письма обобщил факты.
Агент по семейномупланированию -частый гость в домах.
Аграрный спор снова охватывает почти всю Кабарду.
Агрессор не раз выводил изстроя технику, прервать же добычу угля ему не удалось.
Адаб баксанского культурного движения.
Административным центром округа была слобода Нальчик.
Адыги умеют быгь щедрыми.
Адыгские просветители второй половины ХIХ м начала х х ыI Автореф.
Адыгский героический эпос М.: Наука, 1974, с.
Адьшейская знать постаралась обставить встречу великогокнязя как можно пьппней.
Азаматов К. Г. Указ.
Алахьэмыпс) Н Душой (духом) аллаха (клянусь); и КъурIэнымыпс (адыг.)
Алексеев еще болыпе удивился, узнав, что у менямашины нет.
Али Шоген-пуков любил повторять: «Моя песня- мое удивление».
Али не скрывал - поспевать за стремительно мчащейсяжизнью не так просто.
Али щедро делился тайнами поэтическогомастерства.
Алма-Ата в переводе значит - отец яблок.
Аме-риканские самолеты все облили, отравили химикатами.
Американцы вызвали себена подмогу авиацию.
Амин прожил всего лишь год.
Амос Тутуола работает на радио.
Аналогичные данные (45 и 549, соответственно) получены и по Кармово.
Анзор не мог не заметить это.
Анзор с болью в сердце сказал: - Зачем терзаете кукурузу?
Анзор, который родился, вырос и почти состарился в этом ауле, зналвсех по имени.
Анзора приперли к стене.
Ант таякъ обычно срезали с дерева, растущего у общинного святилища.
Аон не читает учебников, по географии отметки посред-ственные.
Аон сказал это не ради шутки.
Апажукино 111 (ныне сел.
Арабы теперь этопоняли.
Аравию и др., я имею родственные связи в мусулъманском мире.
Аразошлись люди, когда над альпийскими лугами уже блеснулосолнце.
Арано утром им предстояло идти на работу.
Арба идет впе-реди, и коровы быстрей идут, - когда телята мычанием зовутих.
Аргиллерист смущается, но признается.
Аргиллеристы старуюжешцину ласково называли «мать».
Армяне образованнее нас, культурнее нас.
Артиллерист, успевшийпройти уже сотни три метров, поднял руку.
Артисты и руководителиволновались в этот день особенно.
Архив Кабардино-Балкарского институ та гуманитарных исследований.
Асанов?, Б. Х. Бгажноков, Н. Г. ВолковаЗ*, 3.
Атеперь они самисебя лишали такой возможности.
Атех, кого бог не наградил красотой, везли на рынок.
Ауал бла Астал Нальчик, 1982, с.
Аул собрался на сход, где впервые провозглашалась Совет-ская власть.
Афион-Кара-Исар Мусульманин.
Ах, дорогая мол, если бы вы только знали, как трудно пробудить наших женщин.
Ах, еслибы он мне достался!
Ахметуков родился в 1870 г.
Ачтобы отличить лошадей от чужих, их клеймили.
Б. Филологические труды.
Бабуково (ныне Сармаково ).
Бабушка по отцуНана занималась разведением индеек.
Базарным днем: считалась пятница.
Балкам, которые волокли тягачом, скоро придется уйти вобласть предания.
Балкарская фонотека, 6420.
Балкарская фонотека, кас.
Балкарская фонотека.
Балкарские народные песни в записи Гай дай М. П. Песня Л 52.
Баляцо займется бумагой и самогоном, жешцины - приго-товлением закусок.
Баляцо шелпешком впереди двуколки, искал дорогу.
БармамытЭшкакоп 1900 В ур.
Барометр войны в наших руках.
Батальон пробивался через леса, и комбат охотно принялмою помощь.
Батальонатаковал немцев с тьша.
Батый не мог взять в толк: верить этому или не верить.
Бача, сартский плясун Там же.
Бегство от нее - вот моя защита.
Беда еще болыпе сблизила лю-дей и соединила их.
Беда только, что национализм родит узость мысли и сковывает разумного человека.
Бедные, за отсутствием здравого смысла они в исступлении начинают бесноваться.
Бежатьнекуда, кругом степь.
Без башмаков останешься.
Без вас куда денется семья ваша, к кому обратится она в нужде и несчастье?
Без его воли «с головы не упадет волос».
Безвдохновляющих идей творчество ппевратится в эпигонство, лишенное перспектив.
Бездетные и безбородые к действу не допускались.
Белла, воспитание «под руководством аталыка продолжается шесть-восемь лет».
Белый цвет- это цветгения, цвет таланта.
Березы ведут хоровод.
Бери любойучасток, селись и добывай воду.
Берю тишден, сюлесин тырнакъладан бир сакъла.
Беседа с Чандиданом была трудной из-за многоступенча-тости перевода.
Беседы двух старожилов Нркутска я не сльппал.
Беспомощное животное погибнет.
Бесчисленные рукава Гнилого моряперепутали карты и нам и противнику.
Бетал Калмыков содействовал проведению смотра художе-ственной самодеятельности.
Бетал Эдиковичлюбил чистый нарзан.
Бетал не любил длинных речей.
Бетал не стал говорить Пришвину, что они уже прие-хали на охоту.
Бетал не увлекался охотой.
Бетал перевел ответ чабана: - Поздний подарок.
Бетал протянул чабану подарок.
Бетал рассказывал о педагогическом институте- первомвузе в Каоардино-Балкарии.
Библиотека, папка 1978, с.
Библиотеки просили авторов встретиться считателями.
Билеты будут дейст-вительны.
Бирсов особым красноречиемне отличался.
Бица бьша стряпухой на колхозном полевом стане.
Бица зна-ла старика.
Бица подголкнула мальчика кстолу: - Запиши его на мою фамилию.
Бица устроилась в пекарню, которую открыл колхоз.
Бица уходила в пекарню на целый день.
Бица, как и медве-дица из сказки, спрятала одежду мальчика.
Бицаосторожно повернула мальчика на бочок.
Бицу называет наной.
Благодаря интенсивному использованию посевных площа-дей в ДРВ побежден голод.
Благоразумиетребовало повернуть назад.
Ближайшее будущее покажет, что мы не ошибаемся.
Близость победы мы ошущали, как соль Сивашанагубах.
Блюдо приготавливается искусно.
Бог не есть неподвижный принцип, находящий удовлетворение в себе самом.
Богата земля Кавказа.
Богатство и счастье создали вы, и только вы должны ими пользоваться.
Боевая доблесть уступила местотрудовой.
Бои за Севастополь достигли апогея.
Бои не затихали ни днем, ниночью.
Бой не длился и двух часов.
Бой неожиданновспыхивал и тут же угасал.
Бойцы бросились к горящемусамолету.
Бойцы в горячем бою не замети-ли, как оторвались от своих.
Бойцы верят своему командиру, гордятсяим.
Бойцы встретили кавалерию должным образом.
Бойцы капитанаРазуваева, герои Сиваша, первыми достигли вершины Сапун-горы.
Бойцы предлагали Нгуен Шангу назвать его издательство«Катюша».
Бойцы шли через Сиваш вброд.
Бойцыворвались в логово врага, завязался ночной бой.
Более или менее нормальная жизнь начиналась с наступле-нием сумерек.
Болезнь унесла и его.
Болурова Батма, возраст 75 лет, 1982 г.
Болыпая всхожестьмысли.
Болыпие черные плодынапоминали пушечные ядра, отлитые из чугуна.
Болыпинство из тех, кто охранял дороги, - девушки.
Болыпую помощь горцам в строигельстве новой жизни ока-зала Россия.
Болышие семьи продолжали существовать еще долгое время.
Большая комната завалена газетами и какими-то бумагами.
Больше бодрости, болыпе веры и победа за нами.
Больше дела и поменьше слов!
Большие каменные ограды л «таш хуна»!
Большинство же не соглашаются с этим.
Большинство семей жили нераздельно».
Большое значение придавалось внутреннему убранству кунацкой.
Бомба угодила в одну из них, и почти никто из детейне уцелел.
Бомбапопала прямо в очередь женщин и детей, выстроившихся умолочного магазина.
Бомбы и сна-ряды прооивали лед на Дону, вода пша поверху.
Бомбы, мины и снаряды терзали ее дни иночи.
Босой, в изодранной одежде, я чувствовал сеоя джиги-том.
Бостапов Осман, возраст около лет.
Боташев Мусса, Магомед Узденов, Джагафар, Алиев Ракай.
Браки внутри патронимий не разрешались.
Братья не хотели поступиться ни однойпядью земли.
Братья пожали плечами, они боялись худшего: как бы ихсестра не сбежала сженихом.
Братья привели приговор в исполнение.
Бригада должна подгвердить обязательства делом.
Бригада-один коллектив, одна воля и единство действий.
Бригадир ответил: - Пусть пять всадников спешатся в одном дворе.
Бромлей Ю. В. Современные проблемы этнографии (очерки теории и истории).
Будем откровенны и беспристрастны.
Будем потом отогреваться вместе.
Будут и машины, втом числе трактора и сельскохозяйственный инвентарь.
Будущие актеры начали работать над пьесами.
Будь я в таких ботинках, когда сватался, невеста скорей бы дала согласие.
Будьте моими гостями.
Бунткнязьков не имел успеха.
Бурго-мистр устроил по домам повальный обыск, но ничего не нашел.
Бургомистр давно вилдля нее веревку.
Бургомистр наложил на несколькосемей контрибуцию.
Бургомистр обрадовался случайно оброненной фразе.
Бургомистр этим хотел доказать, что он не шутит исвою угрозу осуществит.
Бургомистр, желая выслужиться перед ним, снова замахнулся на мать.
Бургомистру не день-ги нужны.
Българско народно поетическо творчество, трети том.
Бывает и так: на многолет он идет в батраки к будущему тестю.
Бывает талант, работающий для избранных.
Бывает, и средиясного неба загремит гром.
Бывает, передвигается крупное стадо.
Бывает, что нечто в этом роде происхо-дит на собрании, в самолете или за едой.
Бывали исостязания песнопевцев- старик ов.
Бывали случаи, когда в институтпривозили молодоженов.
Бывали случаи, когда туда сбрасывали и«доходяг», то есть еще живых.
Бывало, закапывали человека по шею в землю и пускали буйвола сплугом.
Бывало, и свои пулеметы приносили на ремонт.
Быдзышэу сIуфагъэмкIэ тхьа сэIо (адыг.)
Был Первомайский праздник.
Был запрещен созыв «большого схода» представителей сельских общин всей Черкесии.
Был май месяц, в Москве арбузами еще не пахло.
Был момент, когдана сходках старики заявляли: - Кто от нас унаследует колхоз?
Был силь-ный мороз, ветер тысячами кинжалов пронзал тело.
Был создан штаб поподготовке и проведению декады.
Был такой случаи на фронте.
Был этот «газетир» из фашистской газеты «Националь-цайтунг фон гау Эссен».
Был, говорят, такой случай.
Была ночь, сырая, холодная и глухая.
Были и совсем безземельные семьи5.
Было много молодежи.
Было ясно, что моя научная карьера на этом закончится.
Быстро принимаю меры.
Быстро, при помощи брата, поднимаю ее и отношу в кунацкую.
Быт и страна зихов, именуемых черкесами, Достопримечательное повествованиеПер.
Бытовали также очистительные обряды, якобы спасающие от различных болезней.
В 1808 г. пала Мекка.
В 1893 г. в ее окрестностях были обнаружены два минеральных источника.
В 1935 году в Москве при ГИТИСе открывается балкар-ская студия.
В 1939 году балкарская студия, закончив свое обучение вМоскве, вернулась домой.
В 1943 году на Перекопе мы с комиссаром полка про-бирались через школьный сад.
В «ПIисьме в редакцию» (Мусульманин.
В «Сломанной подкове» наряду с историческими лицамиесть и вымышленные герои.
В Атажукином саду открыт ресторан « липами».
В Большом Карачае обряд «Чоппа» проходил вокруг священной сосны Джангыз Терек.
В Верхнем Курпе Терского района в шы къазы добавляли иногда корень черемши.
В Дагестане многие общества имели по нескольку пастбищных гор.
В Донбассе мьг засели на полгода.
В Европейской Турции в 60-х гг.
В Засулакской Кумыкии вообще не существовало общинной собственности на землю.
В Индии проходила международная мушаира.
В Индии это понимают.
В Индии, в Сирииочень много людей, которых не отличишь от европейцев.
В Крыму ее где-то забыли, и пришлось потом посылатьза ней «нарочного».
В Либаву я вошел с передовыми частями.
В Москве вьппел сборник Али Шогенцукова, это окрылиловсех кабардинских поэтов.
В Нальчике открывались курсы по подготовке в театральныйинститут.
В Нальчике открылся театр.
В Петербурге выходила газета «Нур» (редактор А. Баязетов).
В Петербургском коммерческом институте учился Абдул-Азид Шадов.
В ПпПуУТьИ скромное дело наше мы продолжаем.
В Рижском политехническом институте учился Паго Тамбиен.
В Сирии этоможно отведать лишь в «двухплужных» домах.
В Сургуте уже введенодин энергоблок гигантской ГРЭС, работающий на попутномгазе.
В Тадморе встреча бьша необычной.
В Халебе каждый камень может рассказать легенду, ддинойв столетие.
В Халеберодился и правил римский император Элагабала.
В Чегемском ущелии родовые земли начинаются от балки Басы до верхнего Люана.
В Чегемском ущелии родовых под названием «Бесланупца».
В Чегемском ущелин имеет родовую землю под названием «Бедык».
В Шалушке любили давать прозвища.
В Шалушке создавался колхоз.
В Шуринском участке есть сел.
В Этей зимой корреспондент «Нового времени» И. А. Гофштеттер приехал в сл.
В Южном Вьетнаме раздобьпъ пшцу не так-то просто.
В алма-атинских садах нет яблок раздора.
В античной литературе, а также в пасторалях ХУI ХУП вв.
В армии, тем более в боевой обстановке, мелочей нет.
В ауле встречали Новыйгод.
В ауле жил неуемный многоженец.
В ауле не умолкали разговоры о событиях, потрясших Рос-сию.
В ауле нечего было рассчитывать на гостиницу или хотя бына дом для приезжих.
В багаж-нике лежали охотничьи принадлежности.
В безжизненных его глазахвременами вспыхивал огонек.
В бой вступили «Иваны Грозные».
В болыпой комнате самые уважаемые гости, в смеж-ной- молодежь.
В ваших письмах часто встречается выражение: кабардинская интеллигенция.
В воде теплее, чем надводой, на ветру.
В газете появлялись его корреспонденциии очерки за подписью «Чегемли».
В глазахтемнеет, а меня носят из стороны в сторону.
В глубине крово-точащей раны белеет черепная кость.
В глубокой яме-конюшне стоялитрофейные лошади.
В годы Гражданской войны трудящиеся горцы выступилина стороне большевиков.
В голове по-прежнему клубятся туманы.
В город входили наши войска.
В город входят герои боев.
В городах и аулах Кавказапроходили митинги.
В гости-ницах полно беженцев.
В гостях у оренбургского муфтия Султанова (из дорожных впечатлений) Там же.
В данном случае вопрос принципиального ко к тера.
В дверях показа-лась еще одна женщина.
В девяти-сотых годах появилась одноклассная начальная школа.
В день похорон моего отца она выбрала себе место рядом сего могилой.
В день штурма Сапун-горы я был в долине горной речкиЧерной.
В день, назначенный колдуном, на охоту отправлялся отряд ъоношей.
В деревнювошли вооруженные до зубов американцы.
В детприемнике милиции тоже знали Куку.
В добавление еще несколько слов.
В домашней жизни осетин хороший семьянин и наитрудолюбивейший работник.
В доме ошского волостного управителя ) Там же.
В доме соседа хранился болыпой медный лист, которыйберегли в память о погибших.
В доме три комнаты: спальня, кухня и третья, с громкимназванием «гостевая».
В доме, кроме тощих кур и, в редких случаях, гусей, ничего.
В достоверность и жизненность такихобразов читатель не поверит.
В древнем Стамбуле жизнь идет своим порядком.
В другой работе он приводит термин бифокоано Н «кормилица»!?.
В душе она недалеко ушла от любого паши времен Сулеймана Великолепного.
В его воображении это- три полка.
В его воображениивозникла неооыкновен-ная картина.
В его пронзительных узкихглазах была запрятана усмешка.
В его сознании возникалиудивительные ассоциации.
В заводскомклубе есть драм-кружок.
В заключение проклинал всех просвещенных единоверцев.
В закрытой- значит обратно не жди.
В зале все опутано проводами.
В зале заседания все оплетено про-водами.
В зале оживились, когда я сел.
В земле невидно, куда идет труба».
В землянке, которую нам уступили, было холодно, сверху ее покрывал лишь брезент.
В землянку заходили все новые и новые люди.
В знак большой любви к своей дочери Карча назвал его Хурзук.
В исполнении их даже хорошая пьеса превращается в какофонию, кошачий концерт.
В истории известныслучаи, когда вода превращалась в оружие.
В итогепоявился роман.
В каждом уезде открыта средняя школа, а вдеревне - начальная.
В какой форме это удастся сделать - я еще не знал.
В каком возрасте это происходило?
В комнате не было посети-телей, и мы оживленно перебрасывались шутками.
В кон-тексте это звучит смешно, придает своеобразный языковой вкус.
В конечной цели он глуп, но хитер настолько, что хорошо учитывает моменты.
В конце аула находилась кешана -кладбище времен языче-ства.
В конце концов его водворили на жительство в Моку, у подножия Арарата.
В конце концов решение было найдено.
В короткий срок плавучая бетонка покрыла тайгу, разрезалаозера и болота.
В лагере дневнои рацион составлял два кукурузныхпочатка.
В литературе о таких семьях писали В. Б.
В литературе такой высотой является талант.
В литературу приходила молодежь.
В магазинахничего нельзя купить.
В местах остановок дежурили зоотехники, ветврачи.
В месяц уразы Коран читали в мечети.
В мире мусульманства.
В моем воображении возникли люди, о районекоторых я говорил.
В моем воображении рисоваласьогромная белая гора.
В момент моего приездаиз-под рухнувших бревен извлекали машинистку.
В надежде на исцеление от вод священной реки сюда сте-каются больные и калеки.
В народе о них говорили: хашховитля, то есть собакоголово-бычьеногий.
В начале апреля грянули бои на участке соседней армии-на Перекопе.
В начале войны авиация мятежниковсовер-шила налет на столицу.
В начале оживленной улицы аула стоит дом председателяколхоза Хатажука Шалахова.
В нашем жамате был старый холостяк по имени Ташо.
В небе описали дугу сигнальные ракеты.
В незапамятные времена из-за моря пришли захватчики.
В ней читатель найдет портреты как самого Шамиля, так и его семейства.
В нем мысчастье обрели.
В нем принимали участие 1518-летние юноши.
В нем четко прослеживаются элементы древнейшей охотничьей общины.
В немставились спектакли в основном по пьесам, переведеннымК.
В непогоду почти невозможно созвать мест-ных руководителей.
В низовьях Терека в ауле Хами-дие уже некому было хоронить умерших от голода.
В них выражены испуг, ожидание и, как показалосьМихаилу Михайловичу, доверие.
В них образЛенина живет в делах и подвигах людей.
В ночной мгле белели вершиныЭльбруса, залитые лунным светом.
В общей сложности редакция насчитывает около полутора тысяч долга.
В общем, ничего не изменилось, за исключением султана.
В огромном цехе ровные линии станков.
В один миг появились кресла, столики с напит-ками и орешками.
В один прекрасный день я очутилась на берегу чудесного Босфора.
В одномиз них он, конечно, узнал Бетала Калмыкова и от неожиданностирастерялся.
В ожидании места муллы нанялся объездчи-ком посевов.
В основе идеи семейного планирования заложен гу-манистический смысл.
В ответ на свои при-тязания услышали: - К сожалению, времени у меня в обрез.
В очень просторной комнате нас собиралось душ пят надцать, все больше девушек.
В памяти шалушинцев мой отец живет и по сей день.
В первой же деревне я отдал ло-шадь старику, у которого остановился на ночлег.
В первыйже день корова лягнула, опрокинула подойник и ушла.
В переносном смысле грубый, необузданный человек, разбойник, головорез.
В переносном смысле у счастливая страна.
В плен захвачено более шестидесяти тысячвражеских солдат и офицеров.
В подвалах разрушенных до-мов - немецкие продовольственные склады.
В подвале средней школы- склад оружия, ящикис автоматами, патронами и гранатами.
В подтверждение этого я привел пример.
В полной мере все это касается адыгских клятв.
В полночь они втроем повернули в сторону гор.
В полумраке на кушетке лежит жешцина.
В последующие годы он служил в русской контрразведке.
В последующие революционные годы Коцев всецело ушел в политику.
В праздничные дни этой скатертьюнакрывали стол президиума.
В предгорьях Кабарды, откудадоставляли хлеб в Балкарию, тоже было неспокойно.
В прорыв хльшули три армии.
В проходемежду озерами и наши и немецкие боевые посты.
В пустыню потянулись новые энтузиасты.
В пути его стала обгонять ма-шина.
В пути произошло следующее.
В пути стало известно: англичане открьши второй фронт.Наконец-то.
В пути часто останавливались, чтобы где-то в степи подкрепиться.
В пяти обществах Балкарии в 1837 г. насчитывалось 10, а в 1842 г. Н 24 селения?.
В пяти обществах мы насчитали 21 семью с численностью 2025 человек.
В работе принимало участие все население тийре, как мужчины, так и женщины.
В рассматриваемое время кабардинцы подразделяли гостей на ряд категорий.
В редакции существовал «Дневник Тобика».
В решениикоренных вопросов он всегда был на высоте.
В родном ауле двухэтажная школа встретила меня пустымиглазницами.
В самом деле, кому какая радость думалъ о каких-то переселенцах.
В самом деле, не следует ли нас уничтожить?
В самом ли деле всему помеха религия и нет ли здесь каких-либо иных причин?
В самом начале 90-х гг.
В селении Урожайное Терского района застолье предшествовало процессу таврения.
В селенин Урвань Урванского района фарш готовили из печени и жира.
В сельской общине имел место и обряд «эшек бедиш» «позорение на ишаке».
В сельсовете триколхоза.
В семье было 7 женщин (ЦГА, ф. и-9, оп.
В слободу приезжали отдыхающие из Петербурга, Москвы, Ростова, Баку.
В соревновании слабых нет.
В станицу Ольгинскую я добрался в разгар боя.
В старинукабардинцы отдавали своих детей в хорошие семьи на воспи-тание.
В статье «В Нальчикском округе» ( Новая Русь.
В статье «В защиту горянок» ( Новая Русь.
В статье «Голос с родины» ( Мусульманин.
В статье «Земельная неурядица в Кабарде» (Братская помощь.
В статье «Калым у кабардинцев» ( Мусульманин.
В статье «Народное образование в Кабарде» ( Новая Русь.
В статье «Несколько слов по поводу смерти генерала ПIамиля» ( Терские ведомости.
В статье «По поводу статьи Луи Бертрана об исламе» ( Мусульманин.
В статье «Русские мусульмане и прогресс» ( Мусульманин.
В статье «Турция для турок.
В статье «Черкесы и воинская повинность» ( Мусульманин.
В сторонеот него жилой поселок с приветливыми двухэтажными кот-теджами.
В стране возникли дискуссии - не пора ли осовременитьнациональную одежду?
В стране сейчас обучается семь миллионовдетей.
В сумерках он казался седым и страпшым.
В сущности го Ш ря, дело не в нем.
В такие напряженные часы на буровой площадке не любятпосторонних.
В таких случаях не останавливались ни перед ядом, ни перед янычарским ятаганом.
В таких случаяхдолжны быть при себе блокнот и авторучка.
В те годы было одно универсальноеслово, понятное всем, - «учиться».
В темных комнатах ряды кроватей.
В течение семи лет ящичек ежегодно извлекали из земли и приносили душе жертву!.
В то время ислам был особенно распространен в Северной Африке и Азии.
В то утромне предстояло уезжать на родину.
В тридцатых годах уже были десятки театров.
В трудах и хлопотах прошли годы войны.
В ту пору рабочий день длилсядо полуночи.
В тылах армии ощущалось ликование - прошел слух опредстоящем наступлении.
В углу старый диван с торча-щими наружу пружинами.
В университете обучаются студентысо всей страны.
В ущелье незатихала схватка нового со старым.
В ущельях то здесь, то там вспыхивалибои партизан с деникинцами.
В хату ввалился Сергей Зьгков, которого сменил на дежур-стве Г оффеншефер.
В целом это длительный процесс.
В цехприходит директор и поздравляет передовика производства.
В цитадели каждый владыка оставил о себе память.
В частности, в статье «О послгательстве» ( Мусульманин.
В частности, известно, чтоЛ.
В чем дело, почему такзадержался?
В числе отличившихся войскупоминалась и наша армия.
В числе первых его рота оказалась на ок-раине Севастополя.
В числе последних, конечно, попадаются разные люди.
В числе студентов был и Кайсын Кулиев.
В шесть часов утра я выехал в Минеральные Воды встречатьмосковских друзей.
В эти дни родился призыв: «Вперед, ребята, впередирекаМолочная!».
В эти же годы Давидович констатировал, что «семейных разделов горцы не любят».
В это апрельское утро немцы, видимо, не подозре-вали о готовящемся ударе.
В это время Горское правительство находилось в Дагестане, в Темирхан-Ш уре.
В это время на улице показалась группа всадников.
В это же время были введены шариатские суды.
В этом ауле жили те, ктобежал от своих владельцев и был пойман властями.
В этом видели знамения каких-то возможных потрясений.
В этом ее философия, и переубедить ее было невозможно.
В этом же обществе были большие семьи Шакманова Басията Алтуевича (л.
В этом мы твердо убеждены.
В этом не было преувеличения.
В этом не виновны ни коза, ни ее больная нога, ни ее хозяин.
В этом онбьш болыпой знаток.
В этом отношении вам предоставлена полная свобода.
В этом отношении младотурки многим обязаны женщинам.
В этом отношении они не останутся одинокими.
В этом принималучастие весь аул.
В этом своя мудрость.
В этом, несомненно, благородном деле могут участвовать все.
В этом-то он уверен.
В этомФан Тхань Шон убедился при штурме американской базыв Дананге.
В этомпротиворечие человеческого деяния, которое служит источни-ком прекрасного.
В этот период возник-лирабочие поселки, вскоре ставшие городами.
В эту минутурождались у него мысли, идеи.
В яме его хранились все железные тавра, известные в Кабар-де.
В. Бромлей, Н соответствует тому, что обычно называют народной культурой.
В. Основные проблемы этнографии М., 1981; Магометов А. Х. Указ.
В. Очерки теории этноса, с.
В. П. Кобычев успешно справился с этими трудностями.
ВР- визуальный разговор, так называли мы беседы череззабор.
ВСибири мы увидели чудесную действительность когда-тобезрадостного края.
Важная составная часть приема и обслуживания го- «тя забота о его развлечении.
Важноустановить виновника.
Вам - на фронт, а мне на мусуль-манский праздник?
Вам ли издавать газеты и журналы, когда вы не умеете держать их в руках.
Вам предстоит ответственноезадание- показать Красной Армии путь через Сиваш.
Вам, далеким мухаджирам, может быть, покнажется это странным, но оно так.
Вареное мясо запивали бульоном.
Василий Иванович воздал должноенациональным блюдам и этим порадовал хозяйку.
Вашевеличество, я не сделал ошибки?
Ваши книгислужат наставлением для нас, молодых.
Вашцица размешивала нарзани временами бросала любопытный взгляд в мою сторону.
Вблизи ферм пасутся поредевшие за войну стада.
Вдоль Сиваша вырослисела из глинобитных, похожих друг на друга домиков.
Вдольстроя проходит командующий.
Вдруг Соломия Ивановна усльппала песню.
Вдруг где-то на середине д ороги она попросила: «Оста-нови».
Вдруг кто-то завопил: - Немцы!
Вдруг меня вызывают.
Вдруг один задругим появляются одетые в костюмы парни и девушки.Огкуда?
Вдруг подхватит и занесет на оккупирован-ную территорию.
Вдруг придетсяцелый день прождать самолет в аэропорту.
Вдруг сверху косой сноп трассирующих пуль, за ним -второй.
Вдруг сльппу: - Официальные стихи.
Вдруг чабан очем-то подумал, и его лицо озарилось улыбкой.
Вдруг я услышал кабардинскуюречь в самолете.
Вдруг, да, именно вдруг, из ливня вылетел мотоцикл сколяской.
Вдругпрямое попадание мины.
Вего глазах так и ггрыгал огонек озорства.
Ведь мушаира иной раз длится до утра!
Ведь на улице еще только начало светать.
Ведь он рискует многим.
Ведь такоеможно увидеть только на тюменской земле.
Ведь того количества школ, которое теперь имеется, для нее совсем не достаточно.
Ведь это единственный наш орган, который всецело посвящен нуждам мусульман.
Ведь это онпознакомил нас с неукротимым лермонтовским Мцыри.
Ведь это тянется не дни и не месяцы, а годы, долгие годы.
Великая и обожаемая родина!
Великие ирано-таджикскиепоэты Саади, Хафиз родом из Шираза.
Великий князь попросил ооъявить, кто этот отчаянныйчеловек.
Вера в силу художественного слова у народов идет из глуби-ны веков.
Веревка-то бесплатная.
Верней, директордетдома показал его мне движением головы.
Вернется мойсын - и справим свадьбу.
Вернувшись в редакцию, я слег.
Вернувшись домой, я застал у себя мать.
Верой пророка и языком Алкорана?
Верх тоже покрывали берестой или крышкой от сковороды.
Верхний Хулам самый населенный Н в нем насчитывалось 138 дворов, 1141 человек.
Верхнююодежду можно повесить на деревья.
Вершины гор напоминали огромныебелые паруса среди плывущих облаков.
Вершины гор пылали от заходящего солнца, когда всадникидобрались до кошары.
Весна и осень здесь как бы танцуют кабардинский парныйтанец «кафу».
Веснойони прекращают добычу и уезжают в жаркие страны до на-ступления холодов.
Вести так далыпе дело нет возможности.
Весть о Великой Октябрьской социалистической революциипришла в глухие ущелья.
Весть об этом потрясла всю округу.
Весь аул долго был втрауре.
Весь гоно-рар я решил взять с собой.
Весь ее видговорил: случилась беда.
Весь облик Ивана Ивановича Оленчука говорил о егосмелости и решительности.
Весь смысл ее жизнитолько в одном- вырастить сына.
Ветер заносит пылью глубокиетрещины земли, образовавшиеся от небывалого зноя.
Ветер, раскачивая дерево, говорит язьпсом листвы.
Ветка хранилась у старейшины общины и передавалась из поколения в поколение.
Вечерами, когдаопускаются сумерки, русло мелеет.
Вечером возвращается мой шофер.
Вечером мы поднимались к себе, держась за стенку.
Вечером она пришла в себя.
Вечером следующего дня нас пригласил к себе министринформации Ахмед Джода.
Вешайменя, я ведь все равно не соберу столько денег.
Веяния времени сделали свое ъ это несомненно.
Взглянув в окно, я заметил двух лошадей подседлом.
Взглянул в окно, вижу, бегутмои родные - жена и старшая сестра.
Вздрогнул от грохота весь наш плацдарм.
Видимо, мои предки мечтали, чтобыих потомки не в пример Кетуко были добрыми.
Видимо, муж и жена.Вместе с ними две взрослые дочери.
Видимо, он был либо зарыт в тайник, либо уничтожен.
Видимо, он думал о гонораре, не решался спросить.
Видимо, опасался, что в нее угодит бомба.
Видимо, у васздесь охотничийрай.
Видимо, это тоже последствия недавнейвойны.
Видит бог, хотел я теберадости.
Видит он, что я задумался, стою, не знаю, что сказать.
Видно, все отцы в этом похожи друг на друга.
Вижу у печки детскуюкровать, в ней спокойно спит моя дочь.
Винитьпредков, чьи кости давно истлели в земле, грех.
Виноваты в этом, как и во всем другом, и в нашей лемноте, мы, и только мы сами.
Виновен тот, кто сломал ее ногу.
Виюле 1945 года мне с Гоффеншефером товарищи устроилипроводы.
Вконце колонны обоз.
Владикавказе, мусульманского духовного правления, состоящего из муфтия?
Владыка едет на белом коне в тесном кольце мюридов.
Вместе с нами квождю вождей приехали сопровождающие нас лица.
Вместе с новыми станками приходила и наука.
Вместе с тем мы хотели бы высказать некоторые пожелания.
Вместе стем шцешь оправ-дания, успокаиваешь себя, мол, это аванс.
Вместо двери в кабинет - заляпанныйлист фанеры, висевший на ремешках.
Вместо дымохода- кусок водосточнойтрубы, выставленной в окно.
Вместо елки Бица воткнула вземляной пол очага кизиловую ветку.
Вместо нее- живые развалины.
Вместонего- три шатра.
Вместопечей груды кирпича, а на дворе снег.
Вмужественном сердце девушки - боль всего народа и своясобственная боль.
Вначале череп должен был покровительствовать всей родовой общине.
Вне этого нет ничего другого, для чего следовало бы жить.
Внем душа народа, в нем отражены перемены в экономике икультуре республики.
Вненационального нет интернационального.
Внеси сегодня эти деньги - он найдет другой повод.
Внизу плескалась река, затянутаявьппе по течению черным дымом.
Внизу стоят люди у рычага лебедки.
Вновь пускаясь в открытое море, нам придется преодолеть не одно препятствие.
Вновь спорили по вопросам, которые раныпе обсуждалина заседаниях бюро.
Внося в имеющуюся у нас сумму по одному рублю, мы получим всего 21 975 рублей.
Внуки кустарей стали промьппленными рабочими, овладели новыми профессиями.
Во Франции вы не найдете даже мелкого чиновника-мусульманина.
Во взводеосталось всего один-надцать человек.
Во врезке гово-рилось: «Боец!
Во время налета вражескойавиации мы укрывались в канаве.
Во время переправы через Сиваш свалиласьв море.
Во времяпервого же боя онуложил немало вражеских солдат.
Во главе семейной общины стоял старший по возрасту мужчина Н прадед, дед, отец.
Вовремя боя приняла на себя командование взводом.
Вода доходила уже до пояса.
Вода сливается в резервуар.
Водоподьемное колесо в течение тысячелетий не подверга-лось совершенствованию.
Военного училища не кончала.
Военный губернатор идет навстречу этим светлым и полезным начинаниям горцев.
Вожди пле-мен старались не ударить лицом в грязь.
Вожидании массовых сцен многие актеры стоят в зрительномзале.
Возводим стеныдомов, а они без кровли разрушаются.
Возвращается домой не часто и не надолго.
Возвращаясь в Дамаск, я еще не знал, какие встречи ждутменя.
Воздух оглашался мычанием и блеянием.
Возере мы стирали гимнастерки, белье.
Возможно ли жить веками бок о бок и питать вражду к соседу?
Возможно ли что-нибудь подобное на Кавказе?
Возможно, был сбит зенитным огнем.
Возможно, именно в этихиграх утвердилось в юноше желание стать военным.
Возможно, не узнавала - я был ввоенной форме.
Возмути-лись и его братья, решили постоять за честь имени.
Возмущает его и то, что и те и другие платят одинаковые подати.
Возникали уже легенды.
Возниклаидея проводить совещание по проводам.
Возникло множество вопросов.
Возъьмите ваше знамя и понесите его.
Возьмем в посольстве еще пару иденька на три прямо в джунгли.
Возьмем для примера наше селение.
Война Пора было прощаться с родными и близкими.
Война началась задолгодо рождения До Тхи Хоа.
Война не подточила устои доброгокабардинского гостеприимства.
Война несет разрушение, мир - созидание.
Война откатилась к западным границам.
Война подходила к концу.
Война сплотила людей, их волю и действия.
Войска получили новое пополнение, боевую технику, гото-вились к новым боям.
Войскам пришлось брать долговременные со-оружения.
Вокзала в Нальчике еще не было.
Вокруг все но-вое - дома, заборы, водопроводные каналы.
Вокруг, у основания стен, булыжные камни, чтобыливневый поток не подмывал.
Волы безразлично отнеслись к моему крику- продолжалишагать.
Волы в ожидании погошцика лениво жуют жвач-ку.
Вопли писак: «ВиноватФридрих , мы исполняли его волю!»- не помогли.
Вопрос о том, где он издается, по существу никакого значения не имеет.
Вопрос пока остается открытым.
Вопрос смутил девушку, она притихла, как бы собираясь смыслями.
Вопрос этот настолъко общеизвестен, что нет надобности останавливаться на нем.
Вопросы истории исторической науки Северного Кавказа и Дона.
Воровство, взяточничество, грабежи и убийства процветают, как и встарь.
Восемь ли строкв строфе или двенадцать, строфа читалась на одном дыхании.
Восемь червонцев.Не дорого ли берешь за петлю?
Воскреси в их сердцах повиновение и покорность закону и шариату!
Восстановительные работы в республике шли трудно.
Вот его неписаный боевойустав.
Вот ее краткий балкарский вариант.
Вот и все пополнение для институтов и средних специаль-ных заведений.
Вот и доложитемне, товарищи, как у нас оостоят дела на Чукотке.
Вот идет сапер, которого прозвали скалолазом.
Вот когда началась знаменитая продажа девушек в турецкие харемы.
Вот некоторые из этих фактов.
Вот несколько примеров.
Вот одно из таких «дел».
Вот он, подгоняемый табун-щиком, достиг трибуны, а рапорга нет.
Вот поучительный пример для наших хозяев.
Вот почему денежная реформа была необходима.
Вот теперь она уже появилась.
Вот тогда-то и начнется настоящая революция.
Вот что донесла о нем народная память.
Вот что произошло на этих днях в нескольких верстах от моего жилья.
Вот этих-то лошадей артиллеристы и содержали в яме-конюшне.
Вот это и есть фронт борьбы литературы, борьбы за челове-ка.
Вот, например, положение наших мухаджиров.
Вот, например, я, говорящий на языке аварцев.
Воф Ен предал своего брата: полиция арестовала его.
Впе-реди я уже видел раненых, взывающих о помощи.
Впервые горский юноша попал в город, о кото-ром он только слышал.
Впервые пожалел, что я выше тех низкорослых, которых вброд не пускали.
Вперед двинулисьтанки, за ними - пехота.
Вперед, за работу!..
Вперед, на служение темным вашим братьямI» Поспешим к ним.
Впереди берега не видно.Туман.
Впереди горы, залитые солнцем.
Впереди два всадника: Калмьпсов и Пришвин.
Вплоть до генеральских.
Впрочем, это, повторяем, почти не касается обиходных, чисто словесных клятв.
Впрочем, я уже подал заявление полков-нику, и он мне его обещал».
Впути их настигли самолеты.
Враг был деморализован.
Враг бьш разгромлен.
Враг испытал на себесилу великой дружбы советских народов.
Враг расчетливо и систематически наносил бомбовые ударыпо коммуникациям.
Враг форсировал Дон и устремился на юг.
Враг, спасаясьбегством, устремился на мысХерсонес.
Враги подступили к самому аулу.
Врагов и недоброжелателей у нас более ч яе статочно.
Вражескаяоборона была дезорганизована.
Врач, случайно оказавшийся в это время в ауле, установил причинусмерти: тиф.
Времени на учебу не хватает.Культармейцам до него трудно добраться.
Времени оставалось мало.
Время от времени они появ-лялись в нашей газете.
Время пробежало незаметно.
Вряд ли бы он подумал о женлIы бе, если бы не старики.
Вряд ли это можно считать случайностью.
Всад-никами бригадир мерил достаток неспроста.
Всадники казались смешными, игрушечными.
Всадники начали заворачивать к дому.
Всадники носились по улицам с факелами.Будушую мать охватил ужас.
Всамом начале войны они уехали из Москвы в Крым, думая, чтотам будет спокойнее.
Все были опьянены тишиной, сердца переполнены чувствомторжества победителей.
Все говорили о близком конце войны, мечтали о мирной жизни.
Все горнякипришли бы к вам.
Все ждали: кто раскошелится, чтобы выразить свои верноподданнические чувства?
Все замерло в ожидании чего-то страшного, ионо недолго заставило себя ждать.
Все квартальные собрания («тийре оноу») проходили во дворе старшего тукума.
Все можно уладитьздесь, в республике.
Все мрачно и пустынно кругом.
Все мы живем в одной стране, и такое отношение более чем ненормально.
Все направляются к движку, который растарах-телся на огромную степь.
Все наши преддоже-ния были приняты.
Все они, отставные крысы, поют одну и ту же песню, за редким исключением.
Все орудия в порядке, вычищены до блеска.
Все ра-достны, взволнованы.
Все равно какая-нибудь овцаза-хромает или зазеваются чабаны.
Все равно, мол, погибнут.
Все равно, что идги против течениябурной горной реки.
Все свалено в одну кучу.
Все сожжено или взорвано.
Все то-нуло в сплошном грохоте.
Все хорошо, что делается в Европе, и все скверно, что происходит на родине.
Все хотелось ему узнать, вправ-ду ли посол обещает охоту на слона.
Все шло по-прежнему в системепросвещения.
Все эти вопросы изучены детально, по отдельным народам и географическим зонам.
Все это было вполне естественно, великодушно, красиво.
Все это было сложно, потому что в кануннашествия гитлеровцев архив сожгли.
Все это и понятно, и вполне естественно.
Все это принадлежало раньше кучке чиновников и местныхфеодалов.
Все это теперь не признается.
Все этоперед нами- как на ладони.
Все, что происходит на сцене, находит среди зрителейгорячий отклик.
Все, что случилось, случилось помимо их воли.
Все, что создано Великим, все в пользу человека.
Все, что экспонируется, продается.
Всебросились спасать имущество, скот, птицу.
Всезвенья должны оыть в одном ритме.
Всемогущий Тха был сильно потеснен в них его мусульманским аналогом Н аллахом.
Всепосмотрели в мою сторону- рядом со мной невозмутимо вос-седалТобик.
Всех одарила доро-гими подарками, но чем удивить даму?
Всех опередил молодойуорк из Кабарды.
Вскоре Фан Тхань Шон уже командовал отрядом.
Вскоре бойцы ворвались в штаб одной из четырех зон.
Вскоре мы перебрались в новую квартиру- две комнатына третьем этаже.
Вскоре мы расстались с Валентином Владимировичем.
Вскоре мы с нимподружились.
Вскоре нагрянула ревизионная комиссия, составила акт.
Вскоре народы Кавказа узнали творенияПушкина, Лермонтова, Грибоедова, Толстого.
Вскоре началось торжественное представление.
Вскоре под «командой» мастера оказалось 22 станка-авто-мата.
Вскоре, однако же, они начали тревожить своих соседей разбоями и в 60-х гг.
Вскоэе пришел приказ о моем переводе в национальнуюкавалериискую дивизию.
Вслед за мной выскакивают испуганные женщины.
Вслед за студентами припши старики из аула с такой жежалобой.
Вспо-минается такой случай.
Всполошились и сестры.
Вспоминается такой случай.
Вспоминая все это, думаешь, как многое могут сделать лю-ди.
Вспомнил школу в Сайгоне, своиходноклассников.
Вспомнили недавний случай, вызвавший в стране и заее пределами немало толков.
Вспомнили об Оленчуке.
Вспомнили случай в Индонезии.
Вспомним Маяковского, создавшего новуюпоэзию-революционную, общенародную.
Вспыхнул костер, чтобыбыли горячие угли для шашлыка.
Встав на колени, прильнула ухом к его груди.Жизнь мальчика держалась на волоске.
Встал и тамада: - Где свиноферма?
Встревоженнаяхозяйка потеряла покой.
Встречаются и прокаженные, которыхследовало бы изолировать от общества.
Встречи считателями соби-рали огромные аудитории.
Всю ночь мы не сомкнули глаз, говорили и не могли нагово-риться.
Всюду народ, толчея.
Вся надеждана гостеприимство местных руководителей.
Вся сила, милый мой, в армии, против нее ничего не поделаешь.
Вторая половина ХIХ Нл ХХ., 1983.
Вторая, Елена, преподает английский язык, а сын избрал медицину.
Второй катастрофы мне не хотелось.
Второй половины ночи оказалось мало, чтобы поведать о страданиях Марьяны.
Второй этап (конец ХIХ начало ХХ в.)
Второй, недолго думая, поставил на тумбочку коньяк.
Второйскорей напоминает сказителей, стоявших у колыбели нацио-нальных литератур.
Вущельях пахотной земли почти не было, а пастбищныхугодий хватало всем.
Вход впомещение завешен войлоком, циновкой или байковымодея-лом.
Вхожу и уже на лестнице слышу крики.
Вчастности, вспоминали, как он вел себя на заседаниях бюрообкома.
Вы вместе телят пасли.
Вы воевалина фронте?- спросил я своего собеседника.
Вы должны объединиться и не давать себя обманывать.
Вы ловили неопытную молодежь и пристраивали в полицию.
Вы мешаете армян с грузинами и понятия не имеете о мусульманах и Востоке.
Вы много знаете, а лотому от вас можно много и требовать.
Вы мой земляк и даже, к несчастью, одного племени.
Вы, молодежь, берите свою судьбу в руки.
Вы-то чего радуетесь?
Выбравшись из лесного массива, решили сделать привална хуторе.
Выживет- слава аллаху.
Вызвал у вас справеддивый гнев.Эго наука мне.
Выполнить его - значит достигнуть довоен-ногоуровня.
Высоко вознеслась гора, только небо у неесобеседник.
Высота В ботанике есть понятие: зона гигантизма.
Выходи на кафедру в акто-вом зале и говори то, что ты знаешь.
Выходим наконец к железно-дорожной станции.
Выхожу на улицу и приглашаю проходящих двух юношей.
Выяснилось, чтоКука повел ребят на станцию Прохладная, чтобы там сесть напоезд.
Выяснилось, чтоим оказался не молодой соперник, а старик.
Вьгросли сады, домаутонули в зелени.
Вьетнамцы едят в сутки только два раза.
Вьетнамцы недоумевали: зачем нам эта мука, что с ней делать?
Вэто время в степи показался грузовик.
Г оворят, кто ищет - находит.
Г оворят, скажи, кто твой друг, я скажу, кто ты такой.
Г оворят, чужого горя не бывает.
Г олодная смергь держала ихв своих когтях, казалось, нет от нее спасения.
Г олодная смерть не щадит даже тех, кто вернослужит сайгонским властям.
Г оре примирило старшего брата и сестер с Куоз.
Г орняки вошли в палату, не зная, какобратиться к нам.
Г ород дьппит тяжело.
Г орские мальчики теперьбудут ходить в школу.
Г орцы всегда любили состязания.
Г орцы создавали отряды самообороны, строили оборо-нительные линии.
Г орцы, искон-ные конники, пересели на тракторы, машины, поставляемыеиз России.
Г орцы, стоящие на различных ступеняхкультуры, устремились к знаниям.
Г орький говорил, что не численность народа определяет та-лант.
Г ости это делали с болыпим удовольствием.
Г ости, при-бывающие в аул, должны поклониться дереву.
Г остю предложили залечь у огромного камня, отколовше-гося от ближней скалы.
Г отовиться к ней каждый день, каждыйчас.
Г отовность к смерти давалаейсилу.
Г отовые к отправке приборы на поверку оказа-лись негодными.
Г оффеншефер бьш счастлив.
Г оффеншефер должен был идти на дежурство.
Г оффеншеферу я обязан многим.
Гаиб-намаз у магометан-сартов Там же.
Галина Лахова - лаборантка.
Гарнитура литературпая.
Где же былые наши обычаи?
Где только эти колеса нипроложили свою колею, определяя направление движения!
Где у них начинается подлость и кончается здравый смысл?
Где это видано, чтобы девушка-кабар-динка пачкалась в масле, работала на станке?
Где-то далеко выли шакалы, собираясь в свору, чтобынапасть на отару овец.
Где-тоидет бой, слышатся взрывы, выстрелы.
Гдевосемь, где тилько четыре.
Гдемоя мама?» Бица не отходила от него ни на шаг.
Генезис феодализма у народов СССР.
Генерал загля-дывает в зарядные ящики и вынимает оттуда свежие цветы.
Генерал заканчивает смотр.
Гениальноетолько один раз гениально.
Генстические корни обычая гостеприимства восходят к эпохе родового строя.
Героический нартский эпос уходит своими корнями вглубину веков.
Гестаповцы заподозрили его всвязях с партизанами и арестовали.
Гете- нашсовременник».
Гимназист послушался и теперь считается богатым купцом.
Гитлеровцы, теснимые и со стороны Керчи и Перекопа, отка-тывались к Севастополю.
Глава делегации словно угадал мое желание.
Главное, думал он о себе, все знают, чтоя не трус.
Главный герой богатырского нартского эпоса Ерюзмек был главой тёре нартов.
Главой становился старший брат.
Главой, конечно, былизбран человек, нашедший в пустыне воду, - Чандидан.
Глубина моря в тот день не превышала ста сорока санти-метров.
Глубокой ночью доехали до фермы.
Глухая ночь, над нами звезды.
Глядишь, песня его о мужествепокончит с молвой о ппожорливости жерновщиков.
Глядя на девушку, даже наша хмурая хозяйка стала привет-ливей.
Гляжу вокруг- вижу молочные реки, сады, только райскихптиц не вижу.
Говорены были и «задушевные речи», но без заущений в финале.
Говорил о баксанцах, догадавшихся добывать олифу из суре-пки -сорняка.
Говорю это лпотому, что знаю как прошлое его, так и настолящее.
Говорят о глубоком невежестве народной массы.
Говорят, это признак вдовства»?.
Год среди черкесов Н, с.
Голову и шкуру козленка вешали на дерево и оставляли там!.
Голос наш оставался гласом вопиющего в пустыне.
Гордость!- Вано Мурадели непросто беседовал со мнои, он думал вслух.
Горе-ученый Абдула, присосавшийсяк науке и живу-щий ее соками.
Горнякихотят, чтобы их город по красоте не уступал Горе Поэзии.
Горцы давали клятву на верностьсоциалистическому Отечеству.
Гостя можно было расспросить лишь по истечении трех дней.
Готовились к печати: «Глухаля борьба.
Грешен: не верится мне.
Грузовик остано-вился.
Грузовик сгоняет с дороги и пеше-ходов, и ишачьиповозки.
Группа действует самостоятельно, сумей показать, начто ты способен.
Губы ее плотно сжаты, пустой, безразличный взгляд.Я заговорил с ней.
ГущыIэ лыт узот) л Слово твердое даю.
Гъомылапхъэу мы унэм щызырахьэрэмкIэ тхьа сэIо (адыг.)
Гюльденштедта, П.-С.
Д Очерки по этнографии осетин.
Д После отмены крепостного права тёре прекращает свое существование.
Д. Гаглойти35, Х. М. Думанов, В. Х.
Д. Очерки по этнографии Осетии.
Д. Очерки по этнографии осетин Общественный быт осетин в ХIХ веке.
ДIля русского общества, нет сомнения, многое из жизни горцев темно и неясно.
Да будет аллах моим врагом, если ты сейчас не д огонишьумерших год назад.
Да будешь отмечен долголетием.
Да вознесешьсяты так высоко, чтобы твой пост был недосягаем болезням.
Да и как ответить на эти кровью налисанные строки?
Да и о разных новостях можно было уз-нать только на базаре.
Да и по плечу это было толькосоветской общественной системе.
Да и распад больших семей, например, в Кабарде начался в начале ХIХ века.
Да икак думать о замужестве, если парней в деревне раз-два - иобчелся.
Да на что нерискнешь ради победы.
Да не останется же мой глас «гласом вопиющего в пустыне»!
Да разве это не все равно?
Да только ли сжигали?
Да хранит Великий Аллах наше святое дело.
Да хранит нас Великий Аллах от этой страшной беды!
Да, в таком цехе девушкам приходится отказываться дажеотдухов.
Да, есть, но они неан-тагонистические.
Да, случилось, и случилось самоенепредвиденное.
Давно ли люди знали о наклоннонаправленном бурении скважин?
Давно ли они считали нас способными лишь доставлять им наложниц и жен?
Давно ли они считали нас способными лишь доставлять им наложниц и жен?..
Давно ли турки смотрели на нас с высоты своего петушиного величиля?
Давно ли турки смотрели на нас с высоты своего петушиного величия?
Давно он уже перестал им быть, даже во времена Хамида.
Дадут тебекнижку, и тогда тебе открыта дорога до самой Москвы.
Даже бомбежка не разбудила.
Даже в аулахгитлеровцы боялись ночевать.
Даже женщины, занятые д омашними делами, имели опреде-ленную задачу.
Даже и те, кто мог, минуягород, двигаться далыпе, непременно заворачивали сюда.
Даже мой собеседник непритрагивался к вину или коньяку.
Даже на карнизе домаРашид вывел арабскими буквами: «Кешоко».
Даже на скло-нах гор травы превратились в нечто похожее на мякину.
Даже не всегда удавалось раздобыть муку на хлеб.
Даже не каждая доярка имела свою постель.Теперь у каждой доярки раскладушка.
Даже русские интересуются, может быть, больше, чем единоверцы.
Даже с далекими своими соседями дагестанцами карачаевцы имели тесные связи.
Даже сахарныйзавод не очень пострадал.
Даже собствен-ные рога им в тягость.
Даже спирт несогревает.
Дай только повод, всех нас заночь прикроют, как цыплят корзиной.
Дал очередь из автомата.
Далее, в Турции, в Персии редко можно найти человека, имеющего двух жен.
Далеко за полночь я возвращаюсь домой.
Далеко не все одноплужники доживают до того дня, потомучто калым высок.
Далыпе говорить жешцина не могла, слезы душили ее.
Далыпе двигаться невозможно - нав-стречу обрушился град пуль и снарядов.
Далыпе старуха не могла говорить.
Дальнейшее сопротивление было бес-смысленным.
Дальше этого знакомство не шло.
Два брата Куоз учились в медресе вместе с Пшемахо.
Два кулака непрерывно мелькаютнад его головой.
Два течения в мусулъманскои интеллиге анства.
Дважды я побывал у тюменских нефтяников.
Две дочери не в счет.
Дверной проемзавешен кошмои.
Движение делается общим и принимает угрожающие размеры.
Двор был обнесен каменной оградой.
Дворих прозвали коцакаля - хворостинный город, а братьев -хворостоградцами.
Двух сыновей и пятерых дочерей воспитала моя мать.
Деватьсянекуда, - с грустной улыбкой сказал Бирсов.
Девочки и семилетнии Мишазнали немало.
Девочки росли в нищете, возможно, погрошайничали.
Девушка в недоумении: как она может поехать куда-то напасеку в такой день?
Девушка осознала опасность лишьпосле того, как расстреляла весь боезапас.
Девушка хочет выйти замуж запарня.
Девушке не давали ни пить, ниесть.
Девушке он сказал: «Скоровернется, и тогда поедешь домой».
Девушки решили попробовать пробраться к своим.
Девять долгих февральских дней ддился жестокий бойза освобождение этого города.
Действительно обидно, когда невежественные люди издеваются над народом.
Действительно, какие-то пассажирыразговаривали на моем родном языке.
Дело в том, что вся административная власть сосредоточилась в руках казаков.
Дело в том, что эти понятия у него чрезвычайно растяжимы.
Дело заключается в следующем.
Дело тут не в арабском языке.
День великолепен, небо ясное.
День выдался солнечный.
День оказался нелетным.
День торжественного открьггия памятника выдался туман-ный.
Деньбыл жарким, безоблачным.
Деньги эти уплачиваются в середине и в конце года.
Деревне повезло.Под ней «земля» из камня, который режется на болыпие пласти-ны.
Деревня называется Борунда.
Деревня родилась в «каменной постели».Ее возраст - два десятка лет.
Держат страну на привязи у прошлого, а нам надо смотреть вперед, в будущее.
Десять дней ликовал народ, десять дней рукоплескал онпосланцам Москвы.
Дети вылезали из постелей, услышав голосанезнакомых людей.
Дети не риск-нули преодолевать его вброд.
Дети сами готовили пищу какмогли, а чаще всего голодали.
Деятельность таких агентовсталкивается с религиозным барьером.
Джигит боится перепутатьслова от волнения.
Дипкорпус провожал нааэродром премьера, которая вылетала за рубеж.
Директордетдома еще не очень доверял ему, боялся, как бы «конюх» неувеллошадь.
Длинная вереница скота медденно поворачивала в сторонугор и исчезала в сумерках.
Для Тюмени это не годится.
Для братьев это было неожиданностью.
Для высшего соображения это ничего не стоит.
Для иллюстрации приведу такой факт.
Для кабардинца индейка-лучшее блюдо.
Для каждого это болыпая честь.
Для какой надобности?
Для наблюдений нет надобности ходить далеко.
Для нас привычными стали слова: дружба народов - дружбалитератур.
Для них надо строить современныедома.
Для писателя нет чужого дела, если речь идет об интересахобщества.
Для примера приведем некоторые высказывания.
Для того чтобы ходили поезда, нужен антпацит.
Для хорошего настроения было основание.
Для чего же в таком случае было истреблять лес?
Для шарлатана, который делает себе карьеру, такая комбинация очень выгодна.
Для этого брали с собойвсе необходимое.
Для этого у него были свои причины.
Для этого у них есть все возможности.
Для этого унего было основание.
Для этой целииспользовали санатории.
Дневник пребывания в Черкесии в течение 1837, 1838, 1839 гг., с.
Дневник пребывания в Черкесии, с.
Дневник пребывания в Черкесии., с.
Днем рожденияясчитаю22 июля 1914года.
Дня через два иду по улице и слышу плач детей.
До Риги мы добрались на грузовике.
До Сирии идти- не до края земли.
До Тхи Хоа достигла поразительного мастерства в артил-лерийском деле.
До меня через плотноприкрыгую дверь доносились обрывки фраз.
До наших дней в памяти народа живы лишь приведенные два.
До недавнего вре-мени болыпинство из них не знало, что такое хлеб.
До немцев бьшо не болееполутораста- двухсот метров.
До редакции оставалосьне так уж далеко, но совсем стемнело и грязь по колено.
До самолета провожал Зыков.
До семи лет воспитатель (бофхако) князька нянчил своего воспитанника (кана)»!?.
До сих пор советский читатель знал Дагестан только попоэтическим произведениям.
До этого жених и невеста не могут уеди-ниться.
До-рога любит молодых и сильных.
Добираться до них - нелегкое дело, вплохую погоду тем более.
Добрались, остановились у неболыпого одноэтажного, с высокими окнами, дома.
Добрая половина адыгских проклятий допускает переориентировку в этих целях.
Добровольцы прошли военную подготовку по ускореннойпрограмме.
Добычи ждут не только волки.
Дове-рие - эта приятная неожиданность заставила меня вспомнитьБетала Калмыкова.
Доведенные до отчаяниял, они нередко расправляются с ними.
Довольно пролито крови, довольно ненависти.
Довольно сложную церемонию представляло собой, например, примирение кровников.
Дождавшись удобного момента, онасказала: - Слыхала я, ты болыпим человеком стал.
Дождевые струи пляшут на асфаль-те.
Дождь или снег идет - ничего.
Доказательства этому можно опять-таки найти в устном народном творчестве адыгов.
Документ 2 В комиссию по разбору личных и поземельных прав.
Долго митинговать не пришлось.
Долго молчал, положивруку на мое плечо.
Долго тянули, но лучше поздно, чем никогда.
Долины рек, где расселялись карачаевцы, покрыты лесами.
Дом весь просвечивается, хоть мамалыгойзамазывай.
Дом развалится - тебе первой быть под егоразвалинами.
Дома по самыеокна стоят в воде.
Дома сработаны без единого гвоздя, бамбук подогнан к бамбуку.
Дома я провалялся два дня.
Дома, которые выросли на ее глазах, были превращеныв груды развалин.
Дон проехали медленно, чтобы не развалился мост.
Дорога завалена снегом, - ответил вестник беды.
Дорога к белым горам, ооступившимКабарду полукругом, пошла на подъем.
Дорога меня могла ждать одна-на фронт.Вот жена и приехала попрощаться.
Дорога, по которой они шли, не была гладкой.
Дорогу преградил бурный пенистый поток.
Досих пор она сохраняет ясность ума, феноменальную память.Мать - живая история.
Дослез обидно, приехали радоваться, а пришлось слезы лить.
Доставка продуктов горнякам тоже бьша небезопаснымделом.
Достаточно будет одного его слова и все перевернется вверх дном.
Достаточно мнение свое иметьъ и немедленно ты делаешься вредным.
Достают воду опять-таки при помощи тягла.
Достойная сноха будет у нас, делился он со старухой.
Доушей самодержца долетали слова: к искажениюсмысла.
Дочка, измученная ночной дорогои, спала на сундуке у хозяйки.
Дочь основателя рода Хакуриновых, моя прабабушка, про-жила сто тринадцать лет.
Дошли до Курскоговокзала.
Драматические события на сцене следуют одно задругим непрерывно.
Древнейшие селения Карачая Н Картджурт, Хурзук, Учкулан.
Древняя общественная структура народов Кавказа Этнография и история Кавказа.
Другими мерами правительство ничего не сделает.
Другое дело НК клятва-присяга.
Друзья часто подтрунивали над моим легковымтранспоргом.
Дует западный ветер.
Дул неласковыйсеверный ветер.
Дул пронизывающийветер.
Думал, немцы подприкрытием авиации опять ворвались в город.
Думать так было бы преступлением против истины.
Думаю переселиться совсем в деревню.
Думаю, несостоятельность моего оппонента очевидна.
Дым уходилв чердак, и вся черепица была закопченной.
Е. С. Зевакина Там же, с.
Е. С. Зевакина н В кн.
Его внутреннюю структуру регулировал адат?3.
Его волновали всепроблемы, какие волнуют страну.
Его горе наше горе, его счастье наше счастье.
Его горе наше горе, его счастье наше счастье» 9.
Его копыта - в тягостьземле!
Его любовь к свободе не знаетграниц.
Его манера читать стихи была бестюдобной.
Его награды были окроплены материнскими слеза-ми.
Его называют патриархомсельскохозяйственной науки.
Его неоольшаясемья редко бывает в сборе.
Его неотступно пресле-довалитанки, кавалерия, стрелковыечасти.
Его новаторство выражалось в полномпренебрежении английской грамматики.
Его новаторствовсеми корнями уходило в революционнуюдействительность.
Его обязанность -про-паганда сдерживания роста семьи.
Его отсутствие не могло оытьнезамеченным.
Его перо наделало, пожалуй, не меныпе зла, чем автоматы в руках эсэсовцев.
Его приговору читательнеповерит.
Его проводили, как правило, осенью.
Его прожекторами не пробить.
Его рассматривал тёре»3?
Его русло прерывается, не получает названия.
Его скорей выжимают из землимускульной силой.
Его спокойствие легко уживалось свнутренней собранностью и сосредоточенностью.
Его так и звали:«Назыр».
Его торжественно окружают до десяти жандармов.
Его уже нет сегодня вживых.
Его умение даватьлюдям безобидные, но точные прозвища вызывало общеевосхищение.
Его читали и перечитывали в окопах, блиндажах, огневых расчетах.
Егоострый глаз видит все.
Егоотцепят на станции Прохладная, где меня встретят родные иблизкие.
Егосоотечественник схватывает быстро.
Едва только на сцену появится националист пиши пропало.
Едем против течения, ориентируясь потелеграфным столбам.
Единицей, наделяемой паем, была принята по списку семья дым.
Единственная их слабость это страстная любовь к своей родине.
Единственное опасениеот нее- хинин.
Единственный глаз бахчи-сарайского фонтана смотрел сурово.
Ее в ауле называли «забывшая, когдаона родилась».
Ее здесьопределяли не окопы, а дороги.
Ее и разбомбить не-возможно, - пошутил поэт.
Ее можно достать в книжном магазине Березовского, С.-Петербург, Колокольная, 14.
Ее можно лишь обогащать подвигом, делами на благо народа.
Ее неболыпая головка на длинной гибкой шее высоковскинута.
Ее нельзя признать даже главной для этого типа стандартов общения.
Ее поколение не знало тишины.
Ее предстояло нам прорвать.
Ее произносили в ходе беседы женщины, прядущие шерсть!?.
Ее рассказал нам житель селения Яникой Муталиф Акаев?.
Ее страницы он запомнил навсюжизнь.
Ее товарищи доставили трех «языков».
Ее траурные речитативы выжимали слезыиз глаз даже у мужчин.
Ее тяжести в походах я не чувствовал.
Ее хата торчала на са-мом краю хутора.
Ежегодно колхоз контрактовал телят уколхозников и за счет этого выполнял план.
Ей двадцать два года.
Ей назначили пенсию такую же, как и соседке.
Ей не суждено стареть.
Ему было всего семнадцать, когда он взялся за оружие.
Ему есть чтовспомнить.
Ему идги от Миусской площадидо Маяковской столько же, сколько мне от Кудринки.
Ему мы отдаем на суд нашипомыслы и дела.
Ему не хотелосьотменять распоряжения районного руководителя.
Ему противно, что какие-то туркмены и неизвестные ему русские желают учиться.
Ему удалось составить алфавит, но могим пользоваться только он один.
Ему хотелось приобщиться к грамоте, стать писа-рем.
Ески-Шеир (Анатолия) Мусульманин.
Если Хамид был невежествен и дик, то Магомет УЗ скромен, добр и великодушен.
Если бы вы только знали, как эта фраза режет душу!
Если быть самокритичным, мы здесь далеко не всегдапреуспеваем.
Если внизу растает лед, то дорога окажется как бы наплаву.
Если же человек испытывает к поросенку отвращение, то он никогда его не выходит.
Если к тому же хозяин имеет дочерей, то женщин лрибавллетсл еще.
Если люди доверяютему своих детей, значит, он считается достойным.
Если материала собранонедостаточно, садись и пиши сам.
Если музыка хороша, то не сразу в песне заметишь несо-вершенство слов.
Если мы горячо не возьмемся за дело, никто нам не поможет.
Если не откинукопыта - пейте и вы.
Если он- сын двух матерей, пусть знает два языка.
Если сапогувяз, присядь подводой, возьми за голеншце руками и тащи.
Если соседи дадутлепешку - дели ее на пять ртов.
Если такая женщина придет, Бица встретит еесо словами: спасла тебе сьша.
Если толпа нарушает порядок, они бросаютсяобнимать людей.
Если ты прямодуш-ная, помни: теперь он и мой и твой.
Если удавалось найти более или менее подходящего, то за него начиналась борьба.
Если цитадель - прошлое Сирии, то универ-ситет - настоящее и будущее.
Если я не села еще в ма-шину, то потому, что стыдно перед людьми.
Еслине присмотреться, затаив дыхание, трудно заметить признакижизни.
Еслиона забрасывала за плечи винтовку, то сразу же брала в рукимотьпу.
Еслисформировалась бригада, то в ней нет случайных людеи.
Естественно, его, как и многих других, могут исключить из института.
Естественно, каждому хочется, чтобы его высоко оценилнарод.
Естественно, также добротно строили балкарцы у себя на родине.
Естественно, тюменцыне одиноки.
Естественно, это меняет условия труда, кла-дет конец кочевому образу жизни.
Есть еще один удивительный вид продукции завода.
Есть люди, которые промьппляют этим, - дрессируют со-колов.
Есть на Кавказе чинара.
Есть немало осетин, которые не знают своего языка и думают, и говорят по-русски.
Еще ЛевТолстой был как бы адвокатом многомиллионного русскогонарода.
Еще бы!Человек в цене!
Еще бы, -за ее работой следят все.
Еще до восхода солнца в гостинице звенит колокол.
Еще засветлоон заставлял узников укладывать на подводу трупы.
Еще мальчиками они покинули Кавказ и теперь щеголяли в офицерской форме.
Еще минута и я очутилась среди многолюдного женского общества.
Еще находясь у аталыка, воспитанник был тяжело ранен в бою.
Еще не закончилась артподготовка, как в небе появилисьсамолеты.
Еще острее почувствовалось отсутствие газеты.
Еще рывок - и война перенесется на земли гит-леровских сателлитов.
Еще рывок - молчание голых скал, толща льда, рождениерек, лежбшца туров.
Еще сложнее становится картина общинного дуализма при учете внешних воздействий.
Еще сто метров, и мы можем снова занять правую сторону дороги.
Ещебольше надо сделать.
Ж 30. ции 77 В мире мусульма Ч ) в мирэмусуя М.Б.
Ж 34, 41, 42, 51, 52.
ЖIизнь без идеалов мука, без дружеского участия мрак.
Жамат с жаматом жили не в ладах.
Ждал, когда они встанут.
Ждут нового утра в жизни, держат сложен-ные вместе ладони перед лицом.
Желательно услышать мнение и других компетентных лиц.
Жена будет ухаживать за его дряхлыми родителями, а он поработает в поле.
Женской половиной дома руководила мать или жена главы семьи.
Женщина не знала, что такое репетитор.
Женщина подняларебенка и перенесла на свою кровать.
Женщина посмотрела на меня, потом на него и продолжала мыть окно.
Женщина со слезамиумоляла Пшемахо: - Ты Коран читал, знаешь молитвы.
Женщину-кормилицу (аталычку) называли быфэкъуэанэ.
Женщины жаловались, что в деревненет ни одного взрослого мужика, одни мальчишки.
Женщины одобрительно засмеялись, видно, хотели разо-злитьАнзора.
Жериштиев попалв большой заводской коллектив.
Живите в свое удо-вольствие.
Живите себе на своей боготворимой родине и берегите ее.
Живитье себе на своей боготворимой родине и берегите ее.
Жизнь висела на волоске, как осенний плод на ослабевшем черенке.
Жизнь здесь тоже квадратная, и горе тому, кто захочет изменить ее.
Жизнь и деятельность.
Жизнь и творчество 7) Избранные произведения КазиБека Ахметукова.
Жизнь и творчество В кн.
Жизнь рождает новые формы и в литературе союзных рес-публик.
Жил одном из аулов у себя на родипе как раз во время холеры.
Жили себе люди, считались братьями и вдруг нож в бок.
Жилплощадь в три квадратных метра.-Ссемьей?
Жителей в нашем селении около 3 тысяч.
Жители аула шли на общийсход, посвя-щенный траурному дню.
Жители аула, собравшись на сход, решили закрыть имеющуюся у них школу.
Жители других обществ приглашались на праздник.
Жителиих сеяли хлеб, разводили скот, растили сады.
Жителиподались в леса и горы.
Жмурясь от майского солнца, из щелей, подвалов, бункероввыходят люди.
Журнал наш и является этим местом, где можно и потолковать о различных вопросах.
Жыивл в Турции, Хатакокор часто менял свое местонахождение.
За 1973 год здесь построеношестьдесят тысяч квадратных метров жилья.
За Ахмадишиным пошли и другие.
За веревку, что я буду накидывать вам на шею, удержала?
За взрослымиплетутся дети, непричесан-ные и голодные.
За все это бьшо обещано «круп-ное вознаграждение».
За гвардейским танкомдвигались автоматчики.
За двамесяца гитлеровская оккупация отбросила республику кисходному руоежу.
За исключением плит весь материал местный, ничего ненадо было завозить.
За командира батареи ответил по-русски фельдфебель: - Нол!
За короткии срокв деревне выросло четыре сотни дворов.
За меня голосовал аул.Ставьте мое освобождение на голосование.
За ней надо идти чутьли не до самого Эльбруса.
За несколько дней от гонорара за книгу стихов«Путь всадника» не осталось ничего.
За ним едва успевали районные и колхозные руко-водители.
За ним присматривали и комсомольские работникирайона.
За ним тянетсяишачий обоз с домашним скарбом.
За объедки со столакапитализма этот «патриот» отдаст и честь и совесть.
За окнами вагона пляшет лето.
За околицей всадникумчится, а пешеходу достается лишь пыль из-под копыт.
За последнее время вопрос этот принял более острый и неотложный характер.
За праздничным столом поддерживал строгий порядоктамада.
За пятерых ра-ботала жена директора, ласковая и внимательная Сакинат.
За работу скорее и не надо терять времени на бесполезные разговоры!
За свой труд В. Овечкин был вознагражден: очерк получилширокий клик в войсках.
За соблюдением очередности следил специально избранный «водник»ъ«суучу».
За стирку в канале полагалось общественное порицание.
За сына мнепенсию дали- спасибо.
За это времл в семье случилось важное событие.
За этоотца не только сместили, но и отлучили от мечети.
Завернутся в бурку и лягут на лугу, где пасется ихотара.
Завершаэет трапезу мясной бульон, который пьют из деревянных чаш.
Завершить ее помешала Оте-чественная война.
Завод никак не мог взять нужныйтемп.
Заволно-вались высокопоставленные люди на правительственной три-буне.
Завтра другая и их угощай, так продолжается несколько дней.
Завфермой с серьезным видом ответил: - Наши коровы - мусульманки, уразу держат.
Заглянуть в душу человека -это задача писателя.
Задержанных доставили в пггаб.
Зажег спичку -тоже полно людей.
Зазвучала музыка, широкая и величественная.
Заиграет музыка, и парыидут танцевать вокруг факела.
Заиграл гармонист.Пусть повара орудуют под музыку.
Зайдите в избу и вы будете поражены беспорядком и неряшливостью.
Займемся работой она необходима.
Заключительный аккорд декадьг.
Закончилась история трагедией.
Закрепиласьза парнями их прежняя кличка Кешоко- «кузнечные парни».
Закрытие изданий Хаджетлаше нанесло огромный ущерб мусульманским народам.
Закусывай рукавом, выжмись укостра, разведенного в яме, и топай далыпе.
Закусывать будем на томберегу.
Зал вспыхивал, замирал, волновался.
Зал хранил напря-женное молчание, не зная еще, о ком идет речь.
Замечаешь, как становишься бережливей.
Замечательна в этом отношении практика клятв на коране.
Занялись бы лучше изучением собственного народа.
Занятия начинались поздно, после того.
Запах селедки повлиял на качестводеталей чувствительнейших приборов!
Запевала заводитпесню, а народ подхватывает ее.
Записки Крымско-Кавказского горного клуба.
Записки начальника тай ной полиции в Турции» ( П2., 1918 ).
Записки о Черкесии Н Нальчик, 1978, с.
Записки о Черкесии Нальчик, 1978, с 298.
Записки о Черкесии Нальчик, 1978, с.
Записки о Черкесии с.
Записки о Черкесии ъ Нальчик, 1978, с.
Записки о Черкесии, Нальчик, 1978, с.
Записки о Черкесии, с.
Записки о Черкесни, с.
Запить егонечем, пресной воды нет.
Заполчаса бой кончился.
Запомнились две строки: Тыпламяувидел во тьме ночной:Вдали полыхал Ростов.
Зарождалась на-циональная драматургия.
Зарплата наркома была неболыпой -неразгуляешься.Но кто думал о зарплате?
Застенчивый семнадцатилетний парнишка был неплохимводителем.
Застоится вино -портится вкус, засидится девушка - теряет свежесть.
Застрекочет верто-лет, опускайся с головой в воду, дьппи через пшанг.
Затем беседа переводится на магазины, и тема эта не истощается до самого вечера.
Затем заговорил медденно, делаявдох перед каждым словом: - Видишь цвет Эльбруса?
Затем знаменитое сирийское блюдоиз мяса -шаурма.
Затем обвиняют армян, которые будто бы экономически поработили нас.
Затем писатели этих двух континентоввстречались в Каире, Бейруте и Дели.
Затем то же самое проделывал потерпевший с обидчиком.
Затем уже был Са-ади.
Затем шагнула к железной кровати и подняла одеяло.
Зато на земле противникне жалел ни мин, ни снарядов.
Зато над ним было сбито более сотниамериканских самолетов.
Заточить в тюрьму поэта- значит посадить за решеткуураган.
Захваченные пулеметы тут жебыли обращены против врага.
Защита прошла, как говорят, «без сучка и задоринки».
Защитилдиссертацию - удвоил оклад при одном и том же уме.
Защитники нашлись и у многоженца.
Защищайтесь, если у Вас сохранилось мужество и чиста Ваша старческая совестъ!
Звери на двух ногах, -безнадежно махал рукой Баляцо.
Звонившие недоумевали.
Здесь было напечатано большинство его публицистических статей.
Здесь бьши горянки всех нацио-нальностеи, звучала разноязыкая речь.
Здесь важно отношение интеллигентного человека писателя к верованию вообще.
Здесь вспыхиваютострейшие конфликты.
Здесь достаточно людей, которым не понадо-бится ваша услуга.
Здесь еще масса проблем.
Здесь же решались и общественные вопросы.
Здесь не может быть сомнений.
Здесь не учтено, например, население Джазлыка, который в то время.
Здесь он окончил курсыи быстро освоил советскую бурильную машину.
Здесь уже не до чужих дел: устраивайтесь, мол, как желаете.
Здесь часгые смены жаркого солнцаи ливня.
Здесь через орбитулюди смотрят даже московские передачи.
Здесь, очевидно, какое-то недоразумение.
Земледелие и землепользование в Балкарии по обычному праву в ХIХ в. Там же.
Земли было мало, ценился каждый клочок.
Земли нет, достать ее неоткуда, средств больше не отпускают.
Земля еще не остыла от боев.
Земля, нерожавшая никогда, оказалась невиданно плодородной.
Земляпоблекла, очерствела, стала неласковой и серой.
Зерна, которые колесамогут вдавить в землю или птицы склевать.
Знал, что малкинцы отли-чаются смекалкой, изо бретательностью.
Знала 6она русский язьпс - могла рассказать сказку.
Знала я Бетала Эди-ковича.
Значит, «вожак»не рискнет показываться на глаза знакомым людям.
Значит, каоардинцев много.
Значит, мне в академии осталось находиться столько, сколько пробыл.
Значит, налета не предвидится.
Значит, они нужнее для жизни, чем мы, ни на что не способные.
Значит, поедем в горы, как было задумано вчера.
Значит, понад обятся запасные части к ним.
Значит, так аллаху было угодно.Не у меня одной сын погиб, у многих погибли.
Значит, хочет жить и работать в родном селе.
Значительно слабее патронимня проявляла себя в кабардинских общинах.
Зрительный зал ожил.
Зрительный зал переполнен.
И ВОИНСсКАЯ ПпОовИНнНость!
И в прозе Р. Гамзатов остался верен своему поэтическомуприему.
И в то жевремя эта изоли-рованность мешала им выйти на дорогуистории.
И в тот период протекция делала чудеса.
И в этом он свободен.
И вдруг натыкается на ящик с лимонками.
И вдруг сужасом видит: перед ней в некотором недоумениистоит медведь.
И вдруг я стал свободным от дел.
И вдруг, уже потеряв надежду, неожиданно напалина след.
И виновата в этом сама жизнь, все убыстряющаяи убыстряющая свой бег.
И во сколько обойдет-ся нефть, дооываемая столь дорогой ценой?
И вот 2 июля «Сынок», как называли газету «Сын отече-ства», вышел.
И вот изобрели «видящий» и «думающий» прибор -алма-зоискатель.
И вот итог-завод стал давать прибыль.
И вот мы в Болыпом театре Ханоя.
И вот мы уже ввагоне.
И вот на фронте мывстретились.
И вот награ-да: медаль «За отвагу».
И вот наконец награда.
И вот теперь истина обнаруживается.
И вот теперь четыре станка-автомата работают под присмо-тром Раисы Бабаевой.
И вот теперь эти ничтожные люди заодно со всеми кричат.
И вот тому доказа-тельство.
И вот уже более полвека, как литературная целина в ресггуб-лике вспахана.
И вот уже удаляется, как будто убегает назад, маленькийполустанок.
И вот уженад водой одни головы.
И вот я на платформе еще не восстановленного нальчикскоговокзала.
И вряд ли этотобмен можно было назвать равноценньгм.
И все же распространение ислама на Кавказе изменило облик обиходных клятв.
И все равно не удалось выполнить план набора.
И все равно она любит его.
И все это вместе, все рядом.
И все-таки меня увидели и рассказали председателю Сов-наркома республики.
И все-таки он великолепен в своей ратной уста-лости.
И да будет вечный мир и любовь между нами!
И давно ли вы закрыли свою лавочку вообще?
И дал совет своему дружку: - Бери у него - красивей расписывается!
И день и два мы шли безбоя, преследуя ускользавшего врага.
И для нас, фронтовых корреспондентов, очерк этот сталэталоном.
И до него некоторые дагестанские поэты обращались кнародным изречениям.
И добавлю от себя: да воздастся каждому по делам его.
И душевный строй уних, привычки, запросы- тоже другие.
И еще угоститься арбу-зомилидыней.
И завопил от неожиданности.
И зачем ей разыгрывать меня?
И здесь мировая практика не знает такогоширокого использования попутных газов.
И здесьон завладел вражеским минометом и тут же обратил его противгитлеровцев.
И интерес к роману не ослабевал.Наоборот.
И как ни печально это письмо, тем не менее оно не пугает нас.
И мать пошла по соседями родственникам.
И место, куда селили беженцев, стех пор называется хожратли - переселенцы.
И мне ничего не оставалось, как подчи-ниться воле сердца.
И многое могли бырассказать, если бы не их чрезмерная застенчивость.
И на Востоке завершиласьвойна.
И на поле, и дома она первая.
И на этот раз было так же.
И на этот раз не удалось перейтиморесухим.
И наблюдаются эти картины из года в год.
И надо же было, в первый же день я получил наряд вне оче-реди.
И надо же такое совпадение.
И начал свою работу не с бесед, а с личногоознакомления с жизнью села.
И не смотря на огромное усилия, Хаджетлаше не удалось отстоять свои изданиял.
И невольно в душе накипает досада и хочется гласно выразить им полное презрение.
И нечего жаловаться на косность мусульман.
И ни минуты свободноговремени.
И одеты короли в промасленную робу.
И он был там впоследствии, и солнце в стране холодной согревало его»3!
И она верховодила жешцинами нашего аула, к еемнению прислушивались.
И опять рождается мучительный вопрос: кто же виноват в этом невежестве?
И относительно ингушей: «Живут горные ингуши по нескольку семей в одном жилище.
И посох настолько истерся, что только набалдашник от него остался в ладони.
И почти не преувеличивал!
И проводникаотправили в обратный путь на резиновой лодке.
И пустьдостигнута самая высокая точка, но конечной вершины нет ине будет.
И река бурная, и вашикониустали.
И родители До Тхи Хоа воевали.
И с воздуха, и с моря.
И с фронта, видать, воротятся немногие - почти в каждой семье полученапохоронка.
И с этого времени начинается попытка реформирования ислама.
И сейчас обманчива эта тишина.
И сейчас происходит то же самое.
И совсем не случайно, что адаты лучше всего познаются через их нарушения.
И среди асовнаклонного бурения ему делать нечего.
И среди женщин находились предательницы.
И стало тактесно, что невозможно было нагнуться, чтобы стащить сапогиили брюки.
И стар и млад готовится к этому празднику.
И так всем понятно, зачем людей созвали.
И те, кто работает в клубе, делают это бесплатно.
И то, видишь, строна свалился.
И только когда турецкий султан Махмут?
И тут все открылось.
И тут жена отвечает: «Алим принимает гостей».Было отчего недоумевать.
И уезжал он с винтовкой заспиной, хотя ехать было всего пять верст.
И хотя он делал неоднократные нопытки их возобновления, успеха не имел.
И эта наша новая газета на русском языке говорит то же самое.
И эти зерна дадут ростки, новые семена и щедро возна-градят благодетеля.
И это директор народных училищ?
И это звучало, как призыв к терпению.
И это обер-нулось невиданным урожаем.
И это понятно: учитель сумел по-человечески заговорить с дикарем и покорил его.
И это, надо полагать, не случайно.
И этот один и то приобрел капиталы не через народ.
И я находил, к чему «придраться».
И я отэтой линии не отступлю!
И, конечно же, стоять близко к тем, что кажутся сильными мира сего.
И, кто знает, полу-чится, что она станет для него аталыком на всю жизнь.
И. Керашева) Мыекъуапэ, 1960, н.
И. Робакидзе, Р. Л. Харадзе) подчеркивали родственный характер.
ИЗ В Милостивый государь, господин редактор!
ИЗ НА Попытки кабардинцев заняться торговлей в своих аулах.
Иван Иванович виновато ответил: - Це уже я вам не можу сказать, не мерял.
Иван Иванович догадался, зачем оннужен.
Иванова?, А. Гакстгаузена8, Л.
Ивдруг я оказался в том же самолете, в котором они летели.
Игорь Серебряков «вьшручивался», используясвой запасзнания индийских языков.
Идем, а над нами стелется белым облаком пар.
Идет война народная, Священная война.
Иди, догоняйсвоих господ, им на дорогу оно пригодится.
Идут красиво, гордо, с достоинством.
Идут стрелки, артил-леристы, минометчики, разведчики, саперы, санитары.
Из Москвы он уехал значительнораньше, чем мы.
Из Москвы приехали концерт-ные бригады.
Из воспоминаний турецкого доктора», «Мемуары Хасан-8.
Из газет 1 910 г. Как это просто, до чрезвычайности.
Из газет Несколько времени тому назад в гор.
Из глубин неслисьслова: Пустъяростъ благороднаяВскипает, как волна.
Из далекой глухой деревнинужда привела Тинь Ван Тиня на шахту.
Из детдома они ушли вечером, стараясь не попасть наглаза людям.
Из дома не уходили плакалыцицы.
Из ее недр добываютуголь.
Из ее недр извер-гался огонь.
Из записок начальника тайной полиции» ( Там же.
Из истории балкарского народа Н Кабардино-Балкарская правда, 1983, I марта.
Из истории феодальной Кабарды и Балкарии.
Из каких источников почерпнул почтенный автор эти сведения?
Из кривобокой, с одним маленьким окошком, облупив-шейся хаты.
Из лесов вьппли паргизанские отрядыи присоединились к войскам.
Из мглы неожиданно выступил офицер марионеточнойармии.
Из нее сделали несколько флажкови раздали их штурмовым группам.
Из них пять машиносталось разбитыми на поле боя.
Из номера в номер мы давали статьи и очер-ки о боевой подготовке.
Из носа хлынула кровь.
Из осетин выходят отличные офицеры, доктора, юристы, купцы и чиновники.
Из подсолнечных шляпвыколачивали оставшиеся после обмолота редкие зерна.
Из полка и дивизии примчалисьпереводчики.
Из самана нельзяскладывать высокие стены - рухнут.
Из собранных камней вокруг надела возводилась каменная изгородъ «хуна».
Из соседних домов и подваловвыходили женщины.
Из спиртных напитков подают махъсымэ род браги, изготовленной нз проса.
Из строя выбыл командир взвода.
Из-менился их норов.
Из-под арбы тонкими белыми струйками, как молоко, стекал сок.
Из-под них выглянулидетские головки.
Избранное 7 Предисл., сост., коммент.
Избранные произведения ) Вступ.
Избранные произведения Н Нальчик, 1976, с.
Избранные произведения, с.
Избранные у нальтак.
Известно всего около двух десятков.
Известны случаи воровства воды.
Издали они, наверное, похожи надымящиеся самовары.
Издание антропологического отдела, 1913, 1, 2, с.
Издесь надо быгь артистом, -поддерживает мастер Брагин своеготоварища.
Измученные долгим маршем, бойцы буквально вали-лись с ног.
Изуважения к его щедрости сам понес кукурузу в амбар.
Им были отданы подклассы наиболее подходящие для этого пещеры.
Им на смену появились разборные дома совсеми удооствами.
Им руко-водил Али Шогенцуков.
Им хотелось, чтобы в стиле их работы чувствовалась рука любимого воспи-тателя.
Им, видите ли, не хватает земли под пашни и сенокосы.
Имеет ли он понятие, что они из себя представляют?
Имеет ли сюжет романа документальную основу, аего герои - реальных прототипов?
Имеет ли ценность такое объяснение ислама?
Имейте в виду, что другие родители еще в более худшем положении.
Имел ли Картджурт еще какое-либо название?
Имена Клименко и Г оворова ста-ли нарицательными.
Именно кней обращены художественные поиски.
Именно так случилось и в этот раз.
Именно эти цели преследовал Сиюхов в своих острокритических статьях.
Именя вызвали для объяснения в Москву.
Имитировал аульских чудаков подоощий хохот.
Имповезло - на этом участке не было сплошной линии фронта.
Имя Константин было слишком трудным для нее.
Ина тебе- ишак-рысак!
Инала подго-товил к революционнойдеятельности Степан Ильич.
Иначе оно и быть не могло.
Инициативу только прояви- и все будет.
Иногда вместо посоха использовались, по-видимому, два обыкновенных ружья.
Иногда говорят: «Пушкин- наш современник.
Иногда даже приезжала театральная труппа илиансамоль песни и танца.
Иногда молния на мгновение выхватывала из мрака колею.
Иногда на базар ходили без всякого дела.
Иногда он включал более ста блюд3!.
Иногда оста-навливался у окна и подолгу смотрел на улицу.
Иногда писатель радуется: «Материала много, есть из чегосоздавать произведение».
Иногда сам суучу х «водник» инсценировал кражу.
Иное дело творчество писателя, создающего большое полот-но.
Иной разденьги оказывались фалыпивыми.
Иноплеменка прижилась в Шалушке.
Институт Красной профессуры-так называлась раньшеАкадемия общественных наук.
Интеллигенции, безусловно, нет.
Интерес к советской литературе во-одушевлял меня.
Интересен и ритуал, связанный с первой охотой.
Интересен и такой вопрос.
Интересно было бы поохотиться, еслине на тигра, то во всяком случае.
Интересно в данном случае отметить предлагаемые условия.
Интересно отметить еще и такую не менее характерную черту.
Интересно, каким языком они будут разговаривать с народом?
Информациля эта исходила из жандармского управления гор.
Ислам мешает только лентяям и неучам.
Ислам не может соединиться с их невежеством.
Ислам ъ враг всяких насилий.
Ислолнителем становился либо сам хозяин скота, либо кто-то из приглашенных.
Исмаила увезли в безопасное место, где его можно было выхо-дить.
Исполнителями его, как и у адыгов?, были женщины.
Исполнить просьбу первой посетительницы было нелегкимделом.
Исполняют ли ингуши требования шариата, чтобы можно было за них заступиться?
Исследования и материалы по вопросам первобытных религиозных верований.
Исследования и матерналы.
Истерзанный город лежал в развалинах.
Истец со своей стороны был вправе представить такое же число свидетелей 9.
Историко-этно графический очерк.
Историко-этнографический очерк.. Черкесск, 1974, с.
История Кавказа длиннее всех рек, рождаемых вечнымиснегами горных вершин.
История СССР, 1975, Л 6, с.
Историявзвалила ее на плечи нашего поколения, которое ведет ИндираГанди.
Исходя из этого, свидетели утверждали, что «убийство сделано поделом».
Итак, Пшемахо Кешоков решил стать грамотным.
Итак, воспитателя, т. е. аталыка, Ш. Ногмов называет бофхако.
Итак, впереди Сапун-гора.
Итак, глубокоуважаемый Хатакокор, пишите всю лравду.
Итак, до радостной встречи в новом году Мусульманин.
Итак, заканчиваю свое письмо пожеланием Вам полного успеха.
Итак, перед нами две категории клятв Н обиходные и присяжные.
Итеперь на руке ее - стальные кольца, символ одиночества.
Итонишвили 2, Ф. И. Кудусова?
Их боевой дух ослаб.
Их будетстолько, сколько у кабардинцев никогда не было.
Их в настоящее время в Кабарде пока три совершенно различных между собой типа.
Их встречали предупрежденные заранее родственники потерпевшего.
Их достоянием становятся новые пласты чело-веческого материала.
Их крикии лай собак гулким эхом отдавались в тесном ущелье.
Их орудие произвело первый залп на крымской земле.
Их поэзия пере-шагнула горы, обогатила многонациональную советскую лите-ратуру.
Их присутствие не создает погоды на земле.
Их разделяет глухаякаменная ограда.
Их схватили и привели в аул Ба-рамта близ крепости на реке Нальчик.
Их часть давно покинула город, а они вседавали храпака.
Ишак или буйвол в этом случае ходитвзад-вперед, подгоняемыйпогонщиком.
Ищи себе дорогу в жизни.
Июль -период ливневых дождей и града.
Й не рука несетложку в рот, а рот тянется к ложке.
Йог объявил, что он пройдет по воде, незамочив ног.
Йогуповерили, когда он обещал, что пойдет по воде.
Йх было шест-надцать против четырех.
К 1 июня в слободу приезжает оркестр струнной музыки.
К 50 Дьячков-Тарасов А Н. Абадзехи К Тифлис, 1902, с.
К Записки Одесского императорского общества истории и древностей.
К Ставрополь, 1960, т. I; Карачаевцы: Историко-этнографический очерк.
К Черкесск, 1978; Азаматов К. Г. Указ.
К вечеру командующий уезжает.
К вопросу о положении переселенцев 7) Мусульманин.
К городу прорвалисьотдельные самоле-ты, из которых один развалился в ночномнебе.
К имени обычноприбавлялся шутливый эпитет.
К их возвращению надо под-готовить здание театра.
К нам в ре-дакцию приходили девушки- участницы подполья.
К нарушителю присяжной клятвы примэнялись установленные обычным правом санкции.
К ней примыкаетТеатральная площадь.
К нему надоотноситься иначе, потому что он русский.
К писателю обращены взоры его современников.
К поезду стали подходить женщины.
К положению мухаджиров» (Мусульманин 1910.
К положению черкесов в Т урции» ( Мусульманин.
К положению черкесов в Турции (Статья вторая)!
К понятию «традиция» тесным образом примыкает понятие «обычай».
К своему счастью надо идги не в одиночку, а всем коллек-тивом, целым народом.
К событиям в Европе Мусульманин.
К сожалению, с этим злом необходимо считаться.
К счастью, ему удалось бежать из плена.
К счастью, мина не взорвалась.
К счастью, никто из людей не постра-дал.
К таврению скота готовили и другие виды колбасных изделий.
К теме Востока в своем поэтическом творчестве Мирзовозвращался не раз.
К тому же времени относится и сам раздел.
К тому же поблизости нет реки.
К утру, когда стало светать, вода спала.
К этим поездкам готовилась вся семья.
К этимдвум станкам прибавлялись новые: отечественные и «ино-странцы».
К этому времени относится женитьба отца.
К этому дню войскатщательно готовились.
К. Кулиев внес новую струю в горскую поэзию.
К. Кулиевтоже взялся за пере-воды на балкарский язык.
К. Общественный строй адыгских народов (ХУI1I ь, первая половина ХIХ в.).
Кабар-динцы говорят: цвет бедности- серость.
Кабарда на опыте скоро пришла к этим выводам.
Кабардинец всегда считал длясебя позорным отправляться в дорогу на ишаке.
Кабардино-Балкарская правда, 1984, 31 октября.
Кабардинца я встретил в другом месте и неожиданно.
Кабардинцы искореняют у себя пьянство, а слобожане наоборот, поощряют его.
Кабардинцы называют егоШам.
Кавказ и соседние с ним страны.
Кавказ, 1903, 283, с.
Кавказская повесть Ахметукова Кази-Бека ) Звезда.
Кавказский этнографический сборник (в дальнейшем КЭС), Тбилиси, 1968, т.
Кавказский этнографический сборник, 1955, т.
Кавказский этнографический сборник.
Кавказско-горская легенда» ( 1902 ).
Кавказцы часто сравнивают ночь с черной буркой.
Кажаров3?, Б. А. Калоев38, В. П.
Каждая из них знала свое место на берегу реки, где были вырыгы «лисьи норы».
Каждая секунда на учете, никто не может замешкать, замедлить.
Каждаяпесня имела свою историю.
Каждое блюдо приносят на маленьких треножных столиках»з0.
Каждое из них годится на семена.
Каждый живой житель городаготов обнять его.
Каждый из нас по своему вкусу и художественному настроювыбирает тему.
Каждый из них выбрал профессию, которая емупо душе.
Каждый из проходивших под аркой говорил: «Уаллахи, билахи, талахи!
Каждый из студентов расска-зывал о случае, связанном с ихсемьей.
Каждый колхоз старалсяпоставить в центре аула Дом культуры.
Каждый охотник выорал себеместо, а гайщики окружили неболыпую опушку леса.
Каждый раз сприходом весны пашню делили вновь.
Каждый цехстановился школой мастерства.
Каждый чем-то торгует.Кустари, гончары, ремесленники, умельцы.
Каждыйдом так примет гостей, что и гости и кони будут довольны.Хозяин тем более.
Кажется мне, что каждый прав по-своему.
Кажется, вытяни руку- дотронешься, но попробуй до них добраться.
Казалось бы, в ней должна излагаться только бесспорная истина.
Казалось бы, что может быть яснее наших задач и стремлений.
Казалось, за годы оккупа-ции и он выплакал все свои слезы.
Казалось, сокружающим миром он сосуществует параллельно, на пари-тетных началах.
Казалось, теперь в доме будетдостаток, но семье не повезло.
Казалось, что все живое в стане врага смешано с землей -перемолото!
Казгирея отец определил вмедресе.
Кази-Бек Ахметуков Адыгские просветители ХIХ начала ХХ в. Нальчик, 1993; Она же.
Кази-Бек Ахметуков Поиски и находки (Избранные статьи).
Казмахов вспомнил такой случай.
Казмахов интересо-вался всем, что происходило в республике.
Кайсын рос и набирался, сил, впечатлений, учился стойкопереносить трудности.
Кайсын сразу включился в редакционную жизнь.
Кайсыну Кулиеву едва исполнилось два года, когда умерего отец.
Кайсьпту ли ходить в школу, когда на немдержится все скудное хозяйство семьи.
Как будто бы ничего не изменилось.
Как бы ни старался бакинский журналист, дело его не выгорит.
Как видно, в народной памяти глубоко запечатлелся тёре и его функции.
Как говорят у васв России: в тесноте, да не в обиде.
Как громом поразило мусульманский мир это известие.
Как и встарь, мы находимся в тупике.
Как и я, он ходил в серой солдатской шинели.
Как лублицист, он проявил себя во второй период творческой деятельности.
Как мне не знать Сиваш, еслився моя жизнь с ним связана.
Как можно из-за такого женихауезжать за тридевять земель - куда-то в Кабарду!
Как не вспомнить строку из народного эпоса: «Боги обитаюттам, где женщин чтут».
Как не встюмнить лозунг, рожденныи первойпятилеткой: «Время, вперед!».
Как он исполнил свою задачу, судить, конечно, не ему.
Как правило, обряд начинали в 8нК 9 часов утра.
Как правило, подобные случаи были очень редки.
Как правило, это ху махъсымэ (пшенная буза).
Как ты смеешь идти туда, откуда возврата нет?
Как хотите, разница огромная.
Как часто в Балкарии и Карачае удобряли свои поля и покосы, трудно определить.
Как я появлюсьтеперь на свадьое?
Как-никак на земле остался оригинал рая, а попадешь или нет вкопию - неизвестно.
Как-то мы заехали в Бахчисарай.
Как-то пришел ко мне в кабинет демобилизованный изар-мии молодой человек.
Какая-то женщина дала нам адрес, сказав, что раныпеони жили там.
Какие дороги необходимо выбрать, чтобы соединиться всем и идти вместе?
Какие же люди обитают в вымьппленном ауле?
Какие же пути ведут к этой конечной цели?
Какие пласты человеческих характеров, судеб, борьбымнений, гипотез!
Какие только племена ни пггурмовали вал и ворота!
Какими заслугами они могу похвастаться перед народом?
Какое наивное заблуждение!
Какое страшное заблуждение!
Какое-то непостижимое недоразумение, продолжающееся, однако, много десятков лет.
Какой бы она ни была, ее невыбирают задним числом.
Какой-то ста-рец пожалел девочку, объявил ее своей женой, но самнедолго прожил.
Калинин заменил его.
Калинин принял на себякомандование ротой.
Калинин стоял, боясь ше-вельнуться.
Калинина так и называют: «мастер боя».
Калмыков и Пришвин вели непринужденную беседу.
Калым, плата за невесту.
Канава могла стать моеи могилой, если бытоваршци не откопали меня.
Канада - первая страна, добывающая нефть в условияхзаболоченности.
Канал какбы проходит через судьбы героев и соединяет все новеллы вединое целое.
Кандидатуру на такой пост, словно стекльппко, рассматри-вали на свет.
Карачаевские и балкарские селения называются эль джурт.
Карманы роб казались бездонными.
Картина была ужасная!
Картина внушительная, особенно для крестьян.
Картина, вероятно, не из любопытных.
Картины кавказского края.
Кафедра утвердила тему диссертации, определили срокизащиты.
Кен I э 9: текстов и вступ.
Кешев сумел поставить газету на небывалую влослэдыI я высоту.
Кешев): Биографический очерк Труды Карачаево-Черкесского НИИ.
Кирпичное здание полустанкаразбито бомбой.
Кладку они вели без раствора: каждый камень вплотную подгонялся к другому.
Кладовщик едва успевал записывать, кто сколько привез.
Классификация адыгских народных песен В кн.
Клятва считалась очень серьезной»?, замечает этнограф Ибрагим Шаманов.
Книга сама по себе недорогая- полтинник или рубль.
Книга стоит, к примеру, рубль.
Книга эта предназначена для учащегося юношества.
Книги их сти-хов находят признатель-ность читателей далеко запределами Кавказа.
Книги- за деньги, а желающие получить авто-граф- могут получить его бесплатно.
Книжные полки - это тоже высота.
Князь Хамурза Наурузов.
Князь сам бросился в погоню за ними.
Когда -то «непонятный Маяковский» стал самым понятными дорогим народу.
Когда До Тхи Хоа подросла, онаусльппала глубоко потрясший ее рассказ.
Когда аплодисменты затихли, Мирзообратился к переводчикам: - Садитесь.
Когда в сердце застрянетболь, язык не знает устали, говорит народная мудрость.
Когда все будет готово, старик и Таужанпоедут в лагерь.
Когда все немного оправились после бомбежки, я предста-вился.
Когда две машины на короткий миг поравнялись, гтрогре-мело несколько выстрелов.
Когда же Хаджетлаше отказал им, они перестали финансировать журнал.
Когда мы возвращались в гостиницу, сумерки уже сгу-щались.
Когда мы выбрались из бункера, я ожидал увидеть Пане-вежис в развалинах.
Когда очередь дошладо нас, мы втроем подошли к микрофону.
Когда построили роту, правофланговым встал высокийпарень белорус.
Когда самолеты улетели, колхозницы с вилами и граблямив руках побежали к дороге.
Когда эти люди встали?
Кого подразумевать под «Астемиром»?
Кое-где дороги пролегают ниже уровня реки и защищены от неедамбой.
Кое-как прямо у дороги натянули брезент и под ним развеликостер.
Кожа на твоем лице- не человеческая, содрана с собачьейморды.
Коков Подкумком, Эшноконом и Кичмалкинского и землею Кисловодских слобожан 2.
Колхозный кладовщик записал фамилию, имя старика.
Командир «скакал» на самом верхнем суку.
Командир без суеты, молча шцет по траншеямбоеприпасы.
Командир дивизии, впучая орден, сказал: - Родина гордится тооой!
Командир комендантского взвода явно меня разьпрывал.
Командир полка опасался не только перемены ветра.
Командиры записывают все замечания генерала.
Командовавшийнами старшина окрестил нас «академиками».
Командовал имилейтенант Музачир Битоков.
Команду-ющий обращает внимание на состояние коней.
Командующий берет автомат, осматривает внимательно, возвращает оружие.
Командующий беретиз букета цветок и прикалывает его к груди бойца.
Командующий идет все дальше и далыпе вдоль строя.
Командующий предложилему немедленно перенести КП на противоположный берег.
Комбат поднял оатальон, и под прикрытием трех танковатаковали врага.
Комдив распоря-дился, чтобы нас перевезли на лодке.
Комиссар шел впереди.
Кому как не зам знать самолюбие кабардинцев и до каких пределов оно доходит.
Кому она принесет пользу?
Кому-то из местныхруководи-телей все же удалось зазвать его в дом.
Конечно, богатые (а их, нужно заметить, у нас больше).
Конечно, бьшобы лучше, если бы жених сам встретился с ней, но он непоказывался.
Конечно, мы, интеллигенция, и только.
Конечно, это нэ закономерное, не обязательное для всех языков явление.
Конину так же, как и баранину, и говядину, употребляли вареной и жареной.
Конники вели неравный бой с танковымии моторизованными частями.
Конокрады наносят громадный, часто непоправимый ущерб местным сельским хозяевам.
Константинополь Мусульманин.
Конструкторы изобрели новыйстанок, который сам выполняет сложнейшие операции.
Концерт прошел с огромным успехом.
Кооперация распалась.
Корабли противника, объятые пламенем, уходили на дно моря.
Коркмазов Эза, возраст более 100 лет, 1969 г.; Такоева Н. Ф. Указ.
Коров берегли, потому что молоко было единственнойпищей.
Корова занимала один угол, хозяйка-другой.
Корова своих телят не убивает, пощади и ты меня.
Коротко о балкаро-карачаевском тёре.
Короче и убедительней не скажешь.
Корреспонденция называлась «В эти дни».
Коспомы различались лишьпо цвету и отделке.
Костер знаний, зажженный Со-ветской властью.
Костер уже горел в ущелье.
Косяк лошадей идет галопом.
Коцев стал его председателем.
Кошроковцы непускали шалушинцев в лес, дорога в который проходилачерез их аул.
Красавец конь плясал на арене, вызывая всеобщее вос-хищение.
Красиво плакать даже учились, это было особое искус-ство.
Краснодар, 1927, е. Г73.
Краснодар, 1965, т 4, с.
Краснодарские друзья сообщили потелефону, что они уже едут.
Красотажешцин - тоже проявление таланта народа.
Красотанеопи-суемая, сказочная.
Кратко остановимся на некоторых из них.
Крестьяне молча расходятся по домам.
Крестьяне угрюмо молчат.
Кризис феодализма в Кабарде неизбежно отразился и на сельской общине.
Кроме того, люди боялись прогневить всевышнего осквернением священной книги.
Кроме того, что-то кавказ-ское есть в его натуре.
Кругом тишина, даже ветры по травам носятся босиком, чтобы не шуметь.
Кстати, и о девушках.
Кстати, слово «тамада» кабардино-адыгейское, «тха»означает бог, «ада» - отец.
Кто -то за руку потя-нул сына, и мальчик завыл от боли.
Кто -то зажег электрический фонарик, увидел, что это гитле-ровцы.
Кто будет пасти овец, возить дрова на осле?
Кто вам сказал, что я выдаю своего гостя его врагам?
Кто возьмет это на себя?
Кто же довел до такой невероятной нормы калым?
Кто же лучше может знать обычаи своего народа, как не сын этого народа?
Кто знает, можетбыть, по ней настоящая мать найдет своего сына.
Кто мог бежать, искал спасения по ту сторону Iрапицы, на турецкой почве.
Кто может остановить нас, кому полезно вредить нам?!
Кто может препятствовать нам улучшить свое положение, стремиться к прогрессу?
Кто не знает, что лучшщие и способнейшие военачальники исключительно черкесы?
Кто оспариваетчесть вернуть великой княжне свободу?
Кто оставил кости своих близких на улицах Стамбула, ?
Кто поверит, если такой предпри-ниматель скажет: и я пекусь о благе народа?
Кто поможет ей, если глава отсутствует?
Кто пострадает от этого?
Кто протестовал против этого, кто мог указать наглецу его настоящее место?
Кто является нарушителем новых этических норм ирасшатывает устои общества?
Кто-нибудь, может быть, и придет.
Кто-то дал нам новый адрес, в другом концегорода.
Кто-то перевязал мне руку, и я отправился в общежитие.Дойти до Кудринки нелегко.
Кто-то сзади сказал: «Завелся старик».
Кто-то смешил людей на ходулях, подражая велосипедистам.
Кубанские областные ведомости.
Куда делась земля, вынутая из метро?
Куда же зовут нас политические деятели, собравшись на митинге в Константинополе?
Куда ни глянь -везде нехватки, экономическая отсталость.
Куда ни поедешь -праздник.
Куда я лошадей на ночь привяжу?
Куда, мол, азиатам понять меня и читают ли они вообще по-русски?
Кудани глянь - темная вода.
Кука взвесил обстановку и решил вернуться в детдом.
Кука не ходил назанятия, целиком посвятил себя заботам о лошадях.
Кука снова повернул шапку-ушанку задом наперед.
Кука сузил глаза и посмотрел на меня испытующе.
Кулиев гармонию красок видит на болыпом расстоянии.
Кулиев писал: Глотая сухую колючую пыль в просторах степных, Мы пойдем вперед.
Куоз Кешокова уже «распечатала» девятый десяток.
Куоз была в восторге: ведь и Пшемахо, ее любимый, тожеиз этого аула!
Куоз была непреклонна.
Куоз вьппла замуж за Пшемахо и уехала в Шалушку.
Куоз понесла деньги к бургомистру, надеясь освободитьсвою дочь-заложницу.
Курган «Нартан» - в переводе с кабардинского «Стол нар-тов».
Лавки открыты, ходит народ, работает, говорит, кушает.
Лагос-столица Нигерии.
Лайпановым?, Е. Н. Студенецкой?
Лампа Бетала продолжала светить.
Лампу Бетала я поставил на письменный стол.
Лань исчезла влеснойчаще.
Лань осторожно перебираетногами.
Лань сделала несколько шагов и замерла.
Лань, словнопоняв его, легла на траву.
Левая рука также в гипсе, голова перевязана.
Легенда с подобной сюжетной основой бытует и у кабардинцев.
Лежат вдоль стенвповалку, а посередине рядком, попарно, -сапоги.
Лежать в бездействии означало нести бессмысленныепотери.
Лейте-нант был явно огорчен, узнав, что не мы должны принимать еекапитуляцию.
Лейтенант и сам знал это.
Лекция вроде получилась.
Ленинудовле-творен и говорит: «Хорошо».
Леонид Сергеевич узнал старуху, заволновался, обнял ее.
Леонид Сергеевич, как всегда, спалкой.
Лес будет разделен на 40 участков по 1500 десятин каждый.
Лес растет в недоступных горах.
Лесорубов торжественно отправили в горы.
Лестница была, но без перил, а лестничнаяпло-щадка без света.
Лето было в разгаре.
Летом они пасли овец, осенью заготавли-вали дрова на зиму.
Летчик резко повел машину на снижение, чтобыскрыться в балке.
Ликвидирована вековая неграмотность.
Листья осины окрашены в пурпур, лиловый цвет или в черный с лимонным накрапом.
Литература выходила на передний край борьбызаобновле-ние жизни.
Литературный праздник, как круговая чаша, переходил отодного народа к другому.
Лицо желтое, у рта черная полоска.
Лицо невесты закрыто белой шалью -шхатепхо.
Личный состав части состоял в основном из сирийскихкабардинцев.
Лишь автор незадержался, он быстро исчез.
Лишь в ненастные дни они могли ходить вшколу.
Лишь в стремительномдвижении он заклокочет, обретет язык, понятныи берегам.
Лишь кое-где дымились по-жары.
Лишь первая из них выдержала напор стихии.
Лишь по приказу танкисты отошлиназад.
Ло же отношение он наблюдает и у русских авторов.
Лодка его не выдержит, а понтонного моста еще нет.
Лошади остались без се-доков.
Лучшее качество адыгов это гостеприимство.
Львиная доля закята доставаласьмулле.
Любив-ший всю жизнь шашльпс из вяленой баранины, он не знал вкусапаровых котлет.
Любил приезжать к нам.
Любили Тобика, однако, не все.
Любимцы Ильдыза» ( Братская помощь.
Любопытные женщины подсаживались к «бере-менной».
Любую идею можноизвратить.
Людей расставил по своим местам, как солдат в бою.
Люди в глубокой скорбиподнимались по белым мраморным лестницам.
Люди верили, что эти слова могутувеличить удой молока.
Люди менялись и продолжают менятьсябуквально на глазах.
Люди моего возраста давно осели в своих дворах.Дальше ворот не ходят.
Люди молча глядели себепод ноги, покашливали в кулак.
Люди одеты одинаково- белый балахон и белая тюбе-тейка.
Люди падают, роняют груз, ишут его под водой.
Люди пгутили: - Боятся без надписи спутать свой дом с чужим.
Люди понимали, что беданагрянула общая и ее в одиночку не отведешь.
Люди почти не покидают своего поля в тече-ние целого года.
Люди превратились в зверей, и ценность человеческой жизни свелась к нулю.
Люди пробирались вглубь ощупью.
Люди слушают спокойно, знают, погорячится, но никомузла не сделает.
Люди стали волноваться.
Люди стоялисплошной стеной.
Люди этой касты по старым зако-нам не имели никаких прав.
Люди, ехавшие сзади, бросились к нам.
Людинезнакомые, кони в мыле, значит, едут издалека.
Людипропускали из чувства жалости.
Магазинные -принима-ют все, что печатают издательства.
МагометовI?, Г. Х. МамбетовI3, С. Х.
Майкоп, 1957; Гаглойти 3.
Малейшее дуновениеветра- и упадет с дерева.
Маленькая Кабардино-Балкария все создалазаново.
Маленькие горцы-чабаны учились, как теперь сказали бы, «без отрыва от стада».
Маленькую деревню заволокло дымом, то тут, то там полыхали бамбуковые дома.
Мало воспитателейи обслуживающего персонала, нет даже повара.
Мало ли их сожгли на кострах!
Мало ли кто на ночь завернет к костру.
Мало ли кто тут бродит, а ему надо отыскатьклад, зарытый им здесь.
Мало того, разницу можно наблюдать даже и среди самих горцев.
Малоземелъные справедливо запротестовали.
Маль-чишки, перешагивая через лежащих, разносили воду.
Мальчик не должен забыватьродной язык.
Мальчики оказалисьбесстрашными бойцами.
Мальчиков посылали в медресе- духовныешколы при мечетях.
Мальчишкам огромную радостьдоставили козы, вылетевшие неизвестно откуда.
Марьяну бросили в подвал магазина бывшего сельпо.
Мастера плести плетни из ивовых побегов тоже несидели сложа руки.
Материалы по истории этнографического изучения Кавказа в русской науке.
Материалы по обычному праву кабарждинцев.
Материалы экспедиции 1978 года.
Материальная культура сельского населения Кабардино-Балкарии н Нальчик, 1971.
Мать Воды Мамметир, Исполни свое обещание!
Мать велела Рашиду, когда он выучился грамоте, сделатьнадписи на деревьях.
Мать вернулась домой и рассказала детям.
Мать возражала отцу: - Разве царь Миколай жил в плохом доме?
Мать встретила его слова бранью: - Мясо-хасап (дохлятину) предлагаешь?!
Мать глухо застонала.
Мать говорила дочери: - Не слушайся никого.
Мать и дети обратились к старшине с просьбой о защите.
Мать и дочь собирали щепки, чтобы приготовитьсебе пишу.
Мать иногда ходит на кладбище проверять, не«занял» ли кто ее место.
Мать не выдала обидчиков не потому, что простила всеобиды.
Мать об этомвспоминает, когда ей хочется подчеркнуть, какая она была.
Мать отвергла это: - Зачем?
Мать поддержалаМарьяну.
Мать просила определить детей куда-нибудь.
Мать, узнав об этом, всплеснуларуками: - Ищи теперь материал на белый флаг*.
Матьне раз упрекала ее: твоя дерзость - поводырь для беды.
Матьрешила вступить в схватку с врагом.
Мафедзев*!, Я. С. Смирнова, И. М. Шаманов и многие другис современны?
Махаметмурза Тахтамышев.
Махачкала, 1949; Гаджиева С. Ш. Указ.
Махъсымэ за неделю, за месяц, а то и раньше.
Машет рукою: «Увидите!» Потоптался я, посмотрел на воззвание и вышел на улицу.
Машина ГАИ пришла быстро.
Машина пылила все далыпе и далыпе.
Машина, сделавсальто, упала колесами кверху в овраг.
Машину понесло, как щепку.
Мебель, котораябыла при нем, украшала ныне приемную.
Меджисуу кёзбаула Ленинни байрагъы (Черкесск), 1983, 22 декабря.
Медленно выздоравливал ребенок, еще с трудом привыкаяк новой маме.
Медлительность здесь была излишней.
Между братьями участи-лись споры.
Между ними не только пройти, но и просу-нуть палец было невозможно.
Между тем их отец, успевший жениться не раз, старел, жил в бедности.
Между тем такое впечатление конечно, далеко не правильное.
Мелодии песен иудары там-тама были воин-ственно однообразны.
Мельник Бадави - строгийобладатель семян ветвистой кукурузы.
Мельницв этой долине не болыпе, чем в любой другой.
Меня болыпе всего страшила плюющая змея.
Меня глубоко тронули слова белобородого старика.
Меня даже завтракомугостили.
Меня направили в Министерствовысшего образования СССР, там сослались на ВАК.
Меня никто не встречал.
Меня оклик-нули: - Товаршц командир!
Меня положили в гипс, грудную клетку словносжали тисками.
Меня училиродители ценить вежливость в разговоре.
Меретукоав М. А., Семейная община у адыгов Ученые записки Адыгейского НИИ.
Меру того идругого опре-делит поэтическое сердце.
Местные учителялитературы прочат ему большое будущее.
Место занял младший из трехбра-тьев - Раджаб.
Место наших встреч - площадь Маяковского.
Место, выбранное для форума писателей, оказалось удач-ным.
Меховаятелогрейка раскисла.
Мечта степи - канал Водный канал - извечная мечта изнывающей от жаждыстепи.
Мешает и отсутствие транспорга.
Ми-нистр, как бы извиняясь за жену, сказал: - На сносях.
Милитаризм для нас значения не имеет, да он и не нужен совершенно.
Миллер В., Ковалевский М. Указ.
Миллио-нер продал ее правительству за полцены.
Милости про-сим, - говорит одна.
Милостыни ждать было неоткуда.
Мимо трибуны проходят малкинцы.
Минеральные Воды Мусульманин.
Министр культуры решил отправить «беглецов» обратно вбольницу.
Минута на раздумье, на преодо-ление психологического барьера, - ив воду.
Минута- и в болыпих мисках не осталось ничего.
Мирза не терпит, когдаего обгоняет сосед, он ловчит, идет даже на приписки.
Мирзо стоял перед микрофоном счастливый и взволно-ванный.
Миссию приобщения народа к прогрессивному развилию он возлагал на интеллигенцию.
Михаил Иванович теплопоздравлял каждого.
Младотурки должны сознаться, что обещали они гораздо больше, чем могли дать.
Ммусульмане и Россия В мире мусульманства.
Мне вспоминается концерт в Зеленом театре.
Мне вспоминается спор с одним молодым писателем.
Мне вспомнилась газетная информация.
Мне вспомнился канун семидесятилетия Сталина.
Мне еще больше захотелось пить.
Мне запомнился рассказ солдата из«дикой дивизии» о том, как свергли царя.
Мне и самому немешало бы проголосовать.
Мне ли с нимисводить счеты?
Мне отвели почетное место рядом с тамадой.
Мне писали с родины, что опять думают переселяться к нам.
Мне показалосьневероятным, каким образом они через море переправилиорудие.
Мне посчастливилось повидать свет.
Мне почему-то вспомнились словаодного колхозного бригадира в Малой Кабарде.
Мне пришлось вместе с батальоном форсировать вброд одиниз рукавов Сиваша.
Мне решать нечего, - девушка еле сдержи-вала слезы, - выбор сделало сердце.
Мне стоило немало усилий, чтобы встать.
Мне уступили место рядом с шофером.
Мне хотелось бы разобраться по существу.
Мне хотелось быть кратким.
Мне хотелось отдохнуть после четырехлет войньг, навестить близких и друзей.
Мне хотелосьузнать, почему у кабардинки сын оказался русский.
Мне, как каждому каоардинцу, дорогязык моих предков.
Мне, уже знающему дорогу, приказали пере-вести гостя через Сиваш.
Мнения других ему не нужны: чем путаней будеткнига, тем быстрей разойдется.
Многие аулы последовали примерукызбурунцев.
Многие блюда готовились из конины.
Многие из молодых поэтов заявили о сеое ещесо школьной скамьи.
Многие из них другого мнения.
Многие ли вернутся домой?
Многие писатели, поэты и артисты соружием в руках ушли на фронт.
Многие поэты и писатели пали вбоях за Родину, оставаясь верными ленинским идеям.
Многие промышляли охо-той на дикого кабана.
Многие сельскообщинные должности стали наследственными?.
Многие семьи потеряли кормильцев, и бедность вызвалак жизни пережитки прошлого.
Многиеиз этих образов, очерченныечетко и выразительно, крепко западают в память.
Многимприходилось ехать теперь за десятки километров через болотав тайгу.
Многих не пустят родители.
Много внесли энергии дочери тех посланников, которые жили в Европе долгие годы.
Много зла вы наделали своим землякам, если даже и не продавали их, как говорите.
Много зла, конечно, принес старый режим.
Много раз попадала под бомбеж-ки и артобстрелы.
Многогранно раскрывает Аскер Евтых образ Хатажука Ша-лахова.
Многое сделано советскими писателями.
Многолетняя служба в отрядахсамообороны закалила ее характер.
Многопродовольствия.
Мог ли он сомневаться в своих черкесах, опасалясь, что не поймут его?
Могилы для них готовы.
Могу даже прикомандировать к вамкого-нибудь из наших.
Моего спутника отправили в госпиталь.
Может быгь, мой Молидростом не вышел или воевал хуже?
Может быть, мать и не ошиблась.
Может быть, он и приходил в этот дом из-за нее?
Может быть, она не та, за коговыдает себя?
Может быть, они впервые видят ликвершителя судеб, которому подчинены их отцы.
Может быть, поэтому я приходил на ванны только в дниее дежурства.
Может быть, эта сцена заранее бьшазадумана.
Может быть, этот кузнец из легенды и зовет меня в до-рогу.
Может бьпъ, туман никогда не был так кстати, как в ту ночь.
Может же кто-то из нас умереть?
Может оыгь, у самого не было полнойуверенности.
Можно было не опасаться неприят-ных встреч с противником в воздухе.
Можно было попробовать на вкус любойсорт.
Можно даже целиком отрицать акт обожествления данных объектов.
Мои впечатления от поездки по странене вызывали интереса у собеседника.
Мои дети не последовали моему примеру - не сталилитераторами.
Мои спутники не торопилисьвыйти под палящее солнце.
Моисоплеменники шили тогда черкеску, чтобы подарить ему.
Мой бедный пала боится помогать нам, и, конечно, я понимаю его.
Мой дед не был долгожителем, умер рано.
Мой друг догадывается, кто это сделал.
Мой спутник, понюхав не очень чистый спирг, питьне стал.
Мой товарищ объяснил: «Охмуряют противника».
Мойземляк назвал его «газетиром» не случайно.
Мойстарик шел как-то странно, то и дело соступая с асфальтовойдорожкинатраву.
Мол, недоста-ющие восемь червонцев за женщину внесет он сам.
Молодая девушка заболела оспой.
Молодежь рветсяк науке.
Молодежь устраивалась по-удобнее.
Молодое поколение смотрит на нас, как на учителей.
Молодое, улыбчивое лицо выражало жажду встреч снеофициальными лицами.
Молодой веселый лейтенант предложил мне: - Махнем.
Молодость его души в поэзии.
Молодые побеги, взошедшие на этой почве, обнадеживали.
Мололые люди здесь знакомились, впоследствии вступали в бракб.
Молочно-восковойспелости.
Молящиеся становятся лицом к востоку.
Моросил мелкий дождь.
Моросилмелкий, осенний дождь.
Морфология поселения Н Материалы по этнографии Грузии.
Моряки ели и хва-лили: «Борщ пахнет домашним уютом».
Москва поразила юношу.
Мотоцикл пронесся мимо, нас стало заносить намокром асфальте.
Мощные укрепления трещали поднашими сокрушительными ударами.
Моя «Волга» по-прежнему лежала колесами вверх, подставив брюхо под ливень.
Моя мать была одной из самых искусных плакалыциц.
Моя мечта это сохранение всеми ими своего национального облика.
Моя окровавленная рука помогала.
Моя рука повисла в воздухе.
Мудрый Тлешп, так и не найдя края земли, вернулся в своюкузню.
Муж ее важный младотурок, а я, по правде, и не подозревал.
Мужественной, смелой - вот какой была моя мать.
Мусса женился в 4 года и имел трехлетнего сына Хакяшу.
Мустай Карим отделался ушибом, а шофер царапиной.
Мустай ки-нулся к жене и, ошугив кровь на ее голове, стал звать на помощь.
Мусульманский отдел Братская помощь.
Мусульманский отдел.
Мухаджиры (К вопросу о положении переселенцев) 1!
Мухаджиры, по примеру прежних лет, исправно уменьшаются, очищая место новым.
Мы -зерна, которые высьшалисьна дорогу из прохудившегося мешка.
Мы бла-гополучно добрались до Нальчика.
Мы были в одних трусах, но автоматы и гранатылежали рядом.
Мы были уверены: никакие доты и дзоты не спасут фаши-стов.
Мы в основном касаемся обрядовых и редких блюд, которые тотовили к этому дню.
Мы васхотим взять проводником.
Мы видели ее на конгрессе женщин в президиуме.
Мы встали за прилавки.
Мы встретились в тамбуре.
Мы говори-ли с ними целыми вечерами.
Мы дали промашку -не смогли «крикнуть разом», получи-лась разноголосица.
Мы делали то, что могли, и делились тем, что имели.
Мы думали, что едем на фронт, а оказалось- в военное училшце.
Мы ехали безводной пустыней.
Мы ждали, когда хозяин предложит и нам лечь спать.
Мы загля-дывали во все закоулки, обращались к железнодорожникам -тщетно.
Мы задержались возленее, чтобы пожать руку, которую она протянула не вставая.
Мы захватили полсотни пленных и какиетрофеи!
Мы знаем, что вы- бедняк, а мыбьемся за бедноту, за диктатуру рабочего класса.
Мы идем по Садовой болыпой колонной к Дому Союзов.Все думали, что вышли первыми.
Мы имеем в виду начальство Терской области.
Мы не можем не поблагодарить почтенную газету за ее честное отношение к слову.
Мы не располагаем возможностью здесь остановиться на них.
Мы не скрываем их: мирное культурное развитие и счастье народа на первом плане.
Мы не сомневаемся, что и читатели наши полны теми же чувствами.
Мы не только имеем туранскую кровь, но, о ужас!
Мы нередко бываем чрезмерно щедры на похвалы.
Мы нередко встречались и беседовали.
Мы обязаны помочь народу, ближе подойти к нему и отдать себя на служение ему.
Мы оказались в маленькой, плохо освещенной студии.
Мы оказались его личными гостями.
Мы отправились в поездку по стране.
Мы пелипесню о Бетале Калмыкове, которую сложил мой отец.
Мы перешли на кулинарную тему.
Мы побывали в окрестностях залива Халонг, полюбовались красотой водной глади.
Мы поехали по шоссе, накотором еще не все мосты были восстановлены.
Мы помчались дальше.
Мы помчались по этому адресу, но вместо доманашли руины.
Мы понимали, что в его должностичеловеку нужно быгь жестким.
Мы посмотрели на Чандидана.
Мы поужинали по-кабардински: сыр, кислое молоко и гед-либжа- курица в сметане.
Мы придем к невероятным результатам.
Мы приехали в вечерних сумерках.
Мы приехали на пасеку, когда было уже темно.
Мы приехали, когда поспели яблоки.
Мы приземлились около артиллеристов.
Мы призываем наших друзей сплотиться с нами и встать под наше знамя.
Мы прилетели как раз в полдень.
Мы присели на пустые ульи.
Мы протиснулись в землянку.
Мы рассматриваем движок с насосной установкой некак новинку.
Мы решили задержаться, посмотреть.
Мы решительнейшим образом против такого способа разрешения споров.
Мы с Владимиром Солоухиным работали в творческом кон-такте.
Мы с Сергеем Зьпсовым спешили в освобожденный Симфе-рополь.
Мы с бла-годарностью принимаем твое приглашение.
Мы с комбатом устроилисьна сеновале.
Мы сели друг против друга.
Мы сели ужелезнодорожного полотна.
Мы стали срочно оформлять документы, чтобы неопоздать на гид.
Мы стремимся выйти из вековой темноты, мы хотим, жаждем света.
Мы теперь большие вопросы будем решать, Элия?
Мы уже не знали, гдевраг, а где наши.
Мы уже поравнялись с автобусом.
Мы шли довольно бодро.
Мы яркими буквами напишем на нем: «Вперелд, за прогресс, за науку!
Мысли вслух Мусульманин.
Мысли о будущем 7 Мусульма I Хаджетлаше М.-Б.
Мясобарашка насаживают на толстый вертел, на конце которогокусок курдюка.
Н 12) из Нальчикского поселка, Байси.
Н Небом, возвышающимся надо мной и землей, которая держит меня, клянусь.
Н Одесса, 1913 I ее 7 материал с. Учкулан, 1970.
Н Уашхо точильным камнем (клянусь).
Н Уашхой клянусь, что не лгу; Уашхъуэ макапсыс (абхаз.)
Н Черкесск, 1978, с.
Н ливзаIливжа (осет.
Н. А. Пенчко н В кн.
Н. Ванеев, В. К. Гарданов, М. О. Косвен, А. Х. Магометов, 4.
Н. Поселения, жилища и хозяйственные постройки балкарцев Н, 1976, с.
НА Письмо было написано от руки крупными печатными буква-ми и читалось легко.
На КП полка мы разделились.
На Кавказе ведъ так трудно разобраться в истинном положении вещей!..
На Крымские горы спустились вечерние сумерки, когда мывернулись с передовой.
На Северном Кавказе ещеникогда не оыло университета.
На антракты нельзя тратить время.
На арбе, кажется, женщины.
На бахчу к отцу часто приходили аульчане, старые и моло-дые.
На бесе-де присутствовали и его заместители.
На весь класс горела одна лампа.
На внутренней полосе красовался портретулыбающегося парня.
На войне погибмой сын- Молид.
На вторые сутки доехали до Ростова.
На выпас гнать- еще снег лежит.
На глино-битныхзаборах вдоль улиц по пути следования эмира уселисьслепые.
На голове почти у всехвойлочные шляпы.
На гру-ди- ордена и медали.
На грушювом сним-ке помечены имена тех, кого сфотографировали.
На дворце его не одна, может быть, труба тор-чит.
На двух бере-зах, стоявших рядом, бьша распята девушка.
На дне его хранились длясчастливого дня женский кавказский пояс и нагрудник.
На дорогах пленные немцьг.
На других направлениях фронтдавно передвинулся на территорию Германии.
На другой день на вопрос журналистов упосла не нашлось другого ответа: проспал.
На другой день приехала из Нальчика группа врачей.
На его груди Зо-лотая Звезда Героя, пять орденов и двенадцать боевых медалей.
На его старшего сьша Галима ужедавно пришла похоронка.
На ее смуглом гладком лице уже обозначились мор-щинки.
На железнодорожной станции бои шли за каждыйдом.
На задних паргахникто ничего не видел.
На здании заметны следы войны.
На каждой кровати по два, а то и по тричеловека.
На карте были ооозначены все здешние дороги, дажепроселочные.
На кого учиться и скольколет надо на это потратить, не имело значения.
На конференции и говори-ли, и слушали сидя, а то и полулежа или совсем лежа.
На конференции одной из остреиших проблем была языко-вая проблема.
На короткое мгновение показалась женщина.
На лакированном ооку машины виселбрезентовый мешок.
На летучке редактор как-то сослался на эту запись.
На литературных вечерах писатели и читатели узнают другдруга.
На лоу выступил пот, из глаз брызну-ли слезы, но я встал, стиснув зубы.
На лужайке в землю вбиты колья.
На машине автопоезданачертано: «Дорогу самотлорской нефти!».
На место умершего муллы поставили Исма-ила, который заканчивал медресе.
На мину-точку бы воскресли мои деточки.
На многих улицах и до сих поргруды кирпича, стекла и металла.
На мой зов откликнулись земляки-шалушинцы, выделили бригаду лесорубов.
На монументе слова:«Навеки с Россией».
На нальчикском базаре поставили трибуну, с которойвыступали все желающие.
На нем нельзя лгать.
На нем судились два соседа.
На них висят фонари«летучая мьппь».
На них возили дрова, картофель, сггускались с гор на базар.
На них работают молодые кабардинцы, балкарцы, обучен-ные Воскресенским.
На ногах домашняя мягкая обувь с двумяболыпими брошами из золота.
На ночь мне сделали инъекцию морфия.
На одном из них был и я.Смотр проводил командующий армией.
На ошейнике он носил немецкие ордена.
На пиру ему отводили место рядом с тамадой.
На площадь въезжает эмир.Поли-ция еле сдерживает толпу.
На повозках тяжелые пулеметы, минометы.
На повороте мы настигли водителя, который пытался уйтиот полицейских машин.
На подготовку времени не было.
На полатях сидела и распевалапесни девушка в военной форме.
На полях уложили трубыводопровода, появились ороотгельные каналы.
На помолвку приглашается кады (на Кавказе мулла).
На помощь ему пришел Г оффеншефер, который освоил и ремесло поэта-переводчика.
На помощь нам подоспелаеще одна танковая бригада, атаковавшая немцев с фланга.
На похоронах между плакалыцицамипроисходило негласное соревнование.
На привале похвастал перед комбатом, что каргу читаю, какстихи.
На пути их счастья, как правило, встает мать девушки.
На разбирательство жалоб уходило много времени.
На рассвете в небе появились американские вертолеты сподкреплением.
На рассвете нас разбудили.
На рубль меныпе будет - не возьму, -пригро-зил он.
На самом деле наш народ темен, и даже очень темен.
На самом деле там, за редким исключением, всех ждет нищета и голодная смерть».
На сапогахаккуратно развешаны поргянки.
На свадьбах и вечеринках Кайсына приглашали к столу ипросили спеть.
На свадьбах мужчины и женщины находятся в разныхкомнатах.
На свадьбах устраивались состязания певцов.
На свалках - кучи огромных рогов.
На севере из каждых пяти домов уцелел только один.
На севере можно встретить деревни, в которых ни в одномдоме в окнах нет стекол.
На синих склонах горповисли ручьи, берущие начало под голубыми папахами гор.
На скалах вьется еле заметнаяохотничья тропа.
На склонах горрассыпаны стада коров, отары овец, табуны лошадей, кошары и фермы.
На следующий день я получил задание редакции датьматериал с Крымского плацдарма.
На смотре и комсомольцы.
На состолвшемся в мае 1917 2.
На сход пришли те, кто был дома.
На сходах и в каждом домевелись бесконечные споры.
На сцене вместе со старейшими поэтами штата сидел иЧандидан.
На сцене солисты балета.
На счастье спус-тился туман.
На твоем участке сегодня затишье.
На терпитории Нигерии свободноразместятся Англия и Франция.
На территории балкарцев лес есть только в Баксанском ущелье.
На то ведь мы и мусульъмане.
На той неделе пойду.Только вот баранчиков надо кастрировать.
На третьемгоду войны немцы даже летом оказались не в силахнаступать.
На улицах по-темневшие сугробы.
На хуторетягостная тишина, он точно вымер.
На что каждый мусульманин Терской области ответит: «Нет!
На этих же занятиях отец учил их основамполитграмоты.
На это односложно не ответишь.
На этой почве бывали иногда печальные истории.
На этом, пожалуй, поставлю точку.
На этомместе как раз стоял дом, который искал Соболев.
На этот раз все обошлось более или менее благополучно.
На этот счет вьетнамцы- болыпиемастера.
На-встречу, словно лихие джигиты, пригнувшись к земле, мчатсядеревья.
Навоз ценился очень высоко, особенно как удобрение для биченликов.
Навстречу вьппел коман-дир дивизии, доложил обстановку.
Навстречу нам вышел дежурный унтер-офицер и молчаповел к своему командиру.
Нагибин заговорил об охоте.
Наградывручались прямо в палатах.
Нагрузив затем по пяти человек на арбу, они торжественно отправились в уезд.
Над водой только на мигмелькнула его потрясенная и недоумевающая физиономия.
Над головой сверкали трассирующие пули.
Над горами собирались облака.
Над городом висели черные облака.
Над многоводными реками повислиажурные мосты.
Над о понимать друг дру-га без команд, угадывать действия людей чутьем.
Над ягнятами кружатсясоколы.
Надо было их поудобнее разместить.
Надо было собрать вещи.
Надо было спешить в редакцию, нопришлось задержаться.
Надо быть хорошо материально обеспеченным, только тогда хадж зачтется.
Надо взять кружку у полковника, пока ее неперехватили.
Надо идти туда, откуда кудахчет пулемет.Верный ориентир.
Надо иметь все, чтобы на ферме было как дома.
Надо их менять, чтобы дело не буксовало.
Надо кончать с «пещерным образом жизни»коневодов.
Надо менять огневую позицию - запрягутлошадей и мчатся навстречу танкам.
Надо нанимать такси.
Надо обратиться в правительство за разре-шением.
Надо подкупить охрану, задобрить ее.
Надо раздобыть поболыпесамогона.
Надо, чтобылошади бьгпи в теле.
Надобыло знать размер.
Надобыло разобраться в «чуде», и полиция занялась этим.
Надобыло срочно ехать на станцию Прохладная, куда «вожак» могповести ребят.
Надоутеплить, как у других, - надставить фанерную кабину.
Надписи делались и на меш-ках, в которых возили зерно на мельницу.
Надругой день в газете снимок: директор завода обнимает рабо-чего.
Надя объяснила смысл этих слов.
Надя рассказала, что мать на фасолинах нагадала: Алимупредстоит дорога.
Надя сняла за три рубля чулан, в котором едва помещалась кушетка.
Наз-вав мое состояние «удовлет-ворительным», профессор уехал.
Назвали Кильчуко Сижажева, и я подтолкнул моего подо-печного: иди.
Названия нх не всегда удается этимологизиэовать.
Назо-вем его бакинским.
Называл нарзанные ванны элексиром хорошегонастроения.
Называли избранных тёречиле или тёре адамла, т. е. исполнители тёре.
Наиболее крупные из них: «Очерки современной Турции.
Наибольшим почетом пользовались дальние гости, особенно иностранцы.
Накануневыборов 12июня 1966года пришла телеграмма.
Наконец в Прнбалтику пришла неторопливая, но по -своемупрекрасная весна.
Наконец вдохнуввоздух, я бросился прочь из неуправляемой толпы.
Наконец все в сборе.
Наконец настал день открытия торговли.
Наконец станция Прохладная.
Наконец я попал в Дом Союзов.
Наконец, кто уполномочил г-на Агаева говорить от имени всех мусульман?
Наконец, приезжает чиновник.
Наконец, умнал тетка разрешила дочерям увести гостью в их комнаты.
Накормить и одеть, чтобы среди других держав Ин-дия не стыдилась своей наготы.
Налетелабуря войны, сорвала плоды неутомимого труда народа.
Налицо были пережитки общинно-родовых отношений.
Налоева, А. и М. Пшеноковьгх, С. Шахмурзаева.
Наложила повязку - мальчик не издал ниединого стона.
Нальчик, 16 т и 2-е дов иэу Нальчик, 1991; Она же.
Нальчик, 1956, т. I, с.
Нальчик, 1960; Робакидзе А. И. Формы поселения в Балкарии.
Нальчик, 1969; кI аньула6а Iу Избранные труды Кази Атажукина.
Нальчик, 1971; Косвен М. О. Этнография и история Кавказа н М., 1961; его же.
Нальчик, 1974, с 218).
Нальчик, 1981; Мусукаее А. И. Из прошлого незабытого.
Нальчик, 1988; Избранные производения адыгекиз прослер й т. текстов и вступ.
Нальчик, 1991; Кази-Бек I - туков.
Нальчик, 1991; Она же.
Нальчик, 1993; Она же.
Нальчик, 1993; Поиски и находки.
Нальчик, 1996. ну л ча В Жалкий человек!
Нальчик, 1996; Он же.
Нальчик, 2 хХаджи-Абрек.
Нальчик, 2000; К вопросу об этнической принадлежно ти А.Г.
Нальчик, 2000; Одиссея Кази-Бека то э 01.
Нальчик, 2000; Она же.
Нальчик, 2002; Опрышко О. На изломе времен.
Нальчик, 7 О С. Сиюхове см.
Нальчик, I беэеIноюлза ведомости.
Нальчик, и 2- мен изд.
Нальчик, л Дмитрий Кодзоков.
Нам кажется, что тормоз ко всему новому, полезному не религил, а сами люди.
Нам кажется, что это слабая отговорка.
Нам как-то с ходу удалось нырнуть вбурлящий поток.
Нам помогли приобрести билеты на поезд.
Нам приятно было провести с ними часок.
Нам просто удобнее издавать здесь, мы так и работаем.
Нам тоже хочется культурной жизни, мы тоже хотим жить по-человечески.
Нам хотелосъ бы разобраться в этом вопросе.
Намнадо на тот берег - шцем ночлег.
Напиши-будет понятно то, что требует разъяснения.
Напомним, что переделы покосных участков возобновлялись через 20830 лет.
Напомощь им пришла электроника, лаборатория аэрометодов.
Напрасно я искалрежиссера.
Напри-мер, досадную перегруженность повествования этнографиче-ским материалом.
Например: мэхъсымэ (каб.)
Напротив, их нужно благодарить.
Наркотическоесредство перенесло меня в иной мир.
Народ в массе своей вполне доверял этим словам.
Народ валит сплошнымпотоком.
Народ все молодой, есть даже сравнительно недавно приехавшие с Кавказа.
Народ еще ликовал на улицах и площадях, когда мы поехаливо дворец к эмиру.
Народная власть отдала оогатства тому, кому они поправу принадлежали.
Народная жизнь - источник вдохновения художника.
Народное образование среди мусульман Братская помощь.
Народный комиссар просве-щения.
Народный комиссар просвещения -так называлась мояновая должность.
Народный комиссар строго взглянул на меня: - Не самовольничать.
Народы Индии мудры и изобретательны.
Наряду с драматическими театрами возникали и музьпсаль-ныетеатры.
Нас окру-жала история.
Нас разместили в гостинице.
Насвезли в теплушках навстречу буре, к западным границам.
Население крайне возбуждено и не перестает думать о султане.
Насиденьях-ковровые дорожки.
Насколько справедливы наши предположения, покажут собранные сведения.
Наспехпереводились неболыпие пьесы или отрывки.
Настал долгожданный день и час.
Настал решительный час.
Настал час совещания.
Настало время атаки.
Настоящее место ваше не за столом, а за прилавком хорошей харчевни.
Наступил обеденный час.
Наступлениеразвивалось успешно.
Наулицах и площадях валялись трупы гитлеровцев, разбитая тех-ника.
Наулице лежал мокрый снег.
Наутро ачагъвара мгял был готов»!.
Нахальство и дерзость этих господ свыше всякой меры.
Находились и плохие советчики.
Находя эту статью совершенно неточной, я решился сделать свои исправления.
Националь-ной драматургии еще не было и в помине.
Началась настоящая гонка.
Начались войсковые смотры.
Начало наступательной операции я наблюдал с КП стрел-кового полка.
Началось у молодежи азартное соперничество втруде.
Начался конкретный разговор.
Начальник банка взял несколько пачек и удалился в своюкомнатку.
Начальник пггаба недолгодопрашивал их.
Начальник эшелона в Африку.
Начинается лихорадочная работа.
Начинающий охотник должен был сам отнести ее к подножию священного камня.
Начиная с 1896 2. издает отдельные книги.
Наш дом лучше царского дворца.
Наш прогресс, наше возрождение всецело находятся в руках духовенства.
Наш флот имел на Черном море явноепреимущество.
Наша армия двигалась в Прибалтику.
Наша дивизияпреградила ему путь.
Наше возрождение должно протекать культурными способами.
Наше положение исключительное.
Наше презрение спасет, быть может, не одну молодую душу, спасет женщину.
Наши бойцы буквально вгрызались в оборону врага, от-воевывали метр за метром.
Наши бойцы захватили неболыпую высотку, прострели-ваемую со всех сторон.
Наши войска освободили город Паневежис.
Наши войска преследовали их по пятам.
Наши войска прочно обосновались в Крыму.
Наши дети уходят в город.Разве после нас не будут пахать и сеять?
Наши записные книжки были полныинтереснейших записей.
Наши зенитчики подбили вражеский самолет.
Наши солдаты посмеиваются: - Вот вам и дранг нах остен.
Наши солдаты, сидевшие в бункере, бросились к немцам иразо-ружили их.
Наши части под ошли к Ростову.
Нашим частям предстояло овладеть одной из самых мощныхи неприступных крепостей.
Нгуен Шанг воевал в долине реки Меконг.
Нгуен Шанг подшучивал над товарищами, а когда сам сталрассказывать, посерьезнел.
Не «уо», а ад на земле.
Не без труда постигал я и саперноедело, привыкал к воинской дисциплине.
Не беспокойтесь также относительно ислама.
Не бросайте их на произвол судъбы.
Не было даже чайной.
Не было привычного стола.
Не было случая, чтобы он не разгадал секретору-жия.
Не было такого случая, чтобы подсчи-тывали стоимость угощения.
Не былона земле человека, которого бы горцы любили так, каклюбили Ленина.
Не все ли равно, чем тебя положат на месте, кинжалом или палкой?
Не все новое сразу бросается в глаза.
Не вчера мы родились, а что же касается мухаджиров разных, то это дело не наше.
Не давай осуществляться их преступным деяниям против личности и имущества!
Не дай бог, восточ-ный - нагонит столько воды, что потонем все.
Не для всех вода - убежище.
Не забыли и тех, кто в эти дни оказался в госпитале.
Не запасешься осеньюсеменами, будешь весной сеять слезы.
Не заплутаетесь в рукавах?
Не знаю, что лучше, и не все ли равно, в сущности?
Не избежал печальной участи и сам Али-Магомет.
Не лишен интереса конец условия.
Не менее проблематичен генезис патронимической организации.
Не меньший интерес представляет и совмещение (ем.
Не могу не вспомнить день, когда горцы были потря-сены вестью о смерти вождя.
Не может же рабочий смену простаивать подчерным балдахином!
Не может этого быть, и благородные люди еще не перевелись на Кубани.
Не надо ее искать.Этим только навлечешь на себя гнев бога».
Не надо злобы, не надо ненависти.
Не надо падать духом, опускать руки перед препятствиями.
Не научившись ходить, мы не можем прыгать.
Не обнаружив беглецов, мы с Кабалоевым поехали в обрат-ный путь поздно ночью.
Не обращаю внимания и сам усиленно тру се руки.
Не обходится дело и безопределенных издержек.
Не оставаться же действительнонаедине с холодной луной.
Не переодетые ли это немцы?
Не подумайте, дорогой земляк, что я сгвгущаю краски, поверьте, что я их смягчаю.
Не понравились ему слова директора.
Не послушались и, конечно, слова мои оправдались.
Не потому ли они говорят так много нашим сердцамсегодня.
Не принято было пользоваться клятвой-присягой всуе, по любому поводу.
Не принятые в школу дети домой идут со слезами на глазах.
Не противоречит этому и описание воспитания детей в среде высшего сословия.
Не сегодня-завтра повсеместно откроются средниешколы.
Не случилось ли что?
Не смогла покинуть свой дом лишь одна беременная жен-щина.
Не смущайтесь, если найдутся люди, которые будут против этого.
Не сохранилась и национальная одежда.
Не стало охотников спускаться на дноямы.
Не сцена, мани-кюр здесь ни к чему.
Не сядешь без риска порвать брюки.
Не тебе, так другому достанется урожай картофеля, батата, репы, лука, капусты.
Не то ли самое происходит и на Кавказе?!
Не только родственные узы протянулись от Москвы до Кав-каза.
Не тревожьтеих память.
Не успеешь оглянуться, как вернутся изМосквы две театральные труппы.
Не успел спросить, кто меня ищет, какувидел мил ое и родное личико моей дочери.
Не хватает квалифици-рованных рабочих.
Не хватало восьми червонцев, а искать уже временинет.
Не хватало знаний, техники, людей.
Не хочу наживаться на чужойнужде.
Не-сладко жилось в гитлеровской неволе.
Небыстро - тихо шли.
Невесело встретила меня Турцил.
Невестанаходится вместе с подружками в смежной комнате.
Невольно является мысль о женитьбе.
Невысокого роста, светловолосая и миловидная.
Недавно из СССР поступила новаягорная техника.
Недавно мне попала в руки новая книга профессора кн.
Недалеко разорвалась бомба, и меня засыпало.
Недаром богатые арабы любят приучать соколов.
Недаром государственная премия Южного Вьетнама носитего имя.
Недлин-ная борода уже сдавалась седине, а брови и усы оставалисьтемными.
Недолго бьши они в бегах.
Недолго думая, староста созвал сход и объявил им требование аскеров?.
Недолго сидетьнемцу в окопах перед тобой».
Недопустимо было оставлять его одного.
Незаметно подросее мальчик.
Незря обсуждают эту проблему ученые, размышляют над нейгосударственные деятели.
Неизвестный находится под арестом, власти о его личности производят дознание.
Нейтральность - бесплодна.
Некому будет продолжать род, нестало сыновей.
Некото-рые из них, может быгь, никогда не держали в руках лопаты итопора.
Некоторые ногой почти касались земли.
Некоторые расхождения касаются времени, когда ребенка отдавали аталыку.
Нелегкая эта задача.
Нелегким был путь к огню.
Нелегко было мне выступать, а пришлось.
Нелегко местному капиталу бороться с беспощаднымиино-странными конкурентами.
Нелли не сльппала автоматнойочереди, прогремевшей вслед.
Нелли нелегко было осваивать профессию доярки.
Нелли сталадушой партизанского отряда.
Нельзя выводить заключение из единичных случаев.
Нельзя ли получить визу хотя бы нанесколько дней в Порто-Ново или Котону?
Нельзя, думая о турках, говорить о всех мусульманах.
Немало было случаев угона косяками лошадей ингушами из Большой Кабарды.
Немалолегенд, притч, пословиц связано с его именем.
Немедленно приказал собрать справки и просит подождать.
Немолодой композитор дышал тяжело.Высота.
Немцам так и не удалось выбраться излодок на наш берег.
Немцы вели неприцельный, ноплотный огонь.
Немцы взорвали мост, а пекарнястояла на противоположном берегу.
Немцы за-хватили северную часть города.
Немцы не долго продержались.
Немцы не успели организовать оборону.
Немцы не хотели уходить из Крыма.
Немцы понимали, что, если мы прорвем оборону, деватьсяим из Крыма некуда.
Немцы поняли эту опасность и спешно из глуоины Крымабросили резервы к перешейку.
Немцы, отступая, разбили винные бочки.
Необходимо было ей противостоять аргументированно и результативно.
Необходимо только энергично приняться за работу.
Неожиданно из смежной комнаты вышел человек в форменемецкого офицера.
Неопытному глазу все факелы кажутся одина-ковыми.
Неподалеку разорвалась бомба, исидевших в лодке поранило.
Непокорнуюдевушку приводили к повиновению истязанием.
Нерадовала взор и кукуруза.
Нередковероовщики одерживали верх.
Несбились ли мы с пути?
Несколько автоматных очередей, гранат - и оба орудия замолкли.
Несколько забегая вперед, расскажуо вожде вождей, с которым мы встретились.
Несколько слов к вопросу о воинской повинности среди кавказских горцев!
Несколько слов к открытию мусульманского отдела 7 Братская помощь.
Несколько слов к открытию мусульманского отдела Братская помощь.
Несколько слов об Абиссинии Там же.
Несколько слов по поводу смерти генерала Шамиля!
Несколько часов лета.
Несмотря на ливень, самолет прибыл по расписанию.
Несмотряна нелетную погоду, немцы атаковали с воздуха.
Несомненно, мысль прекрасная, если мы ее выполним с должным вниманием.
Несомненно, трудна наша дорога.
Несочувствующим пуля в лоб и дело с концом.
Нет горы, равной Эльбрусу.
Нет на свете краше и лучше Кавказа!
Нет уголка на советской земле, куда бы не дошли ленинскиеидеи.
Нет этой высокомерности и гордости перед другими, менее счастливыми.
Нет, говорите что хотите, но я не желаю изображать для османлы?
Нет, далеко еще до Аркадии?, далеко до благополучия.
Нет, дорогие братья, сохрани вас Аллах от такой ошибки!
Нет, здесь, очевидно, недоразумение.
Нет, мы не должны молчать!
Нет, не так Терек бурлит, как сердца людей.
Нет, это не в русле деятельности советских нефтяников.
Неужели все это осталось лишь достоянием старины?
Нефтяник - это профессия, не привилегия богатырей.
Нечто похожее было в республике.
Ни в коем случае нельзя было прервать трапезу раньше гостя.
Ни дети, ни их мать не пожелалиего принять.
Ни лошадей, ни тем оолее тракторов на эти склоны не поднять.
Ни один из шестнадцати не уцелел.
Ни одна поэтическаяфраза не проходила мимо ушей.
Нигде не испытываешь так сильно чувство победы, как восвобожденном городе.
Нигде так не развито низкопоклонничество, как у нас.
Ниже приводятся тексты всех четырех обнаружен.
Низкие облаказащищали наступающих от авиации.
Никакая религия не может помешать этому.
Никакие бури и метели загасить его не мо-гут.
Никакими другими задачами мы не задавались.
Никого он не оставит в беде.
Никто его не остановил.
Никто из авторов в. не упоминает о специальном вдовьем головном уборе.
Никто из курсантов незнал, сумеем ли мы д оучиться.
Никто из членов исполкома не поддержал Анзора.
Никто их необгоняет.
Никто не откинул копыт.
Никто не понимает друг друга.
Никто не соглашался.Пришлось обратиться за помощью к жителям казачьейстаницы.
Ничего не дала им турецкая жизнь, решительно ничего.
Ничего не оставалось делать.
Ничего не поделаешь с нашими: крепко держатся своих обычаев».
Ничего не понимая, я бросился обратно.
Ничего она не забыла.
Ничего.Постараюсь за два дня обернуться.
Ничто не вызывало в нем восторга.
Нищета не только духовная, но и желудочная, если так можно выразиться.
Нн Тха Н владыкой (клянусь); МызитхьэлъапI (адыг.)
Но Гора Поэзии как стояла, так и стоит.
Но Михаил Ивановичсделал мне знак рукой, мол, не прерывай певца.
Но Фрунзе решительно обратился ко мне: - Вот что, дорогой Оленчук.
Но актуальность - опора зыбкая, она легкоподдается выветрива-нию.
Но в вышеупомянутой статье, появившейся в газете «Кубанский край» ( 1913.
Но в данном случае есть свои, особые причины:спектакль обращен к молодежи.
Но в последнююминуту он застонал.
Но в пьесе Шоинки «Урожай Конги» речь шла о другом вож-де племени.
Но вая жизнь (то есть младотурецкая власть.
Но ведь это говорят туземцы.
Но ведь это лишь начало.
Но вижу, молодые парни, видимо, студенты, забираются нажелезные ворота.
Но вино могло бьпъ отравленным.
Но внутри соседской общины продолжали существовать родовые деления и связи»I.
Но вот здесь-то и зарыта собака.
Но вот пришел новый директор, настоящий организатор, вожак производства.
Но вот что удивительно.
Но враг про-считался.
Но все будет зависеть от моих земляков.
Но все же он успел со-брать солидный куш, приобрел известность.
Но все равно на смену старому приходит новое.
Но все события от Нальчика до Чопракапрошли на моих глазах».
Но все это в пределах одногоаула или ущелья.
Но все это дела прошлого.
Но всегда ли существовало именно это название?
Но всеравно к Бабичу относились с большим уважением.
Но вслед за этой является другая мысль о калыме.
Но втаком положении почти пол-России.
Но вы не увидите унынияна лицах вьетнамцев.
Но вы снять меня не можете.
Но выше его - мечта наша, нашикоммунисти-ческие идеалы.
Но где искать конфликты, необходимые литературе, осо-бенно драматургии?
Но главнаязащита от танков - это Сарпинские озера.
Но главное не в этом.
Но дело не к рм и я предоставляю другим по достоинству оценить со ыти в Баку.
Но дело не только в корме, но и в отноше-нии к животному.
Но держат-ся они с достоинством и пониманием высокого долга передродиной.
Но для этого надо быть сыном своеговремени, своего народа.
Но для этого создавай то, что ему необходимо.
Но длянего делали исключение.
Но если энергия и любовь у нас остались, то средства исчезают.
Но жизнь внесла в этот график свои коррективы.
Но и верховой не сдавался.
Но и волки не лыком шиты.
Но и двойная доза сшгота не спасла меня от простуды.
Но и после этого перед разведчиками вставала сложнаяпроблема.
Но и это не сломило воли энтузиастов, не охладило их.
Но имея много положительных сторон, он не лишен и отрицательных.
Но каж-дый проезжающий что-то вспоминал о нашей катастрофе.
Но как туда добраться?
Но колхозники не послушались тамаду, помчались спасатьсвиноферму.
Но кто будет все это делать?
Но куда пойдет бедный переселенец?
Но люди уже привыкли к чудесам, которые рождалажизнь.
Но люди, воору-женные палками, только пугают зверье.
Но меня не хотели отпускать.Когда еще представится такой случай.
Но мешкать нельзя: направление ветра переменится, ещехуже будет.
Но мне пора быловозвращаться в редакцию.
Но много времени на это не понадобилось.
Но мост Хамжонг долгооставался неуязвимым.
Но мы, мусульмане-горцы, так рассуждать не можем и не имеем права.
Но на практике часто и произвольно это право нарушалось.
Но на самом деле они не были последовательны в избранной линии.
Но налетчики не остались безнаказанными.
Но наэто я не был способен.
Но не будем забегать вперед и подождем, что скажет время.
Но не все матери дождутся своих детей.
Но не всегда они были надеж-ным укрытием.
Но не менеебыл удивлен наш посол, не ожидавший от меня такой прыти.
Но не один Терек бурлит.
Но не розами была усеяна дорога жаждущих света и свободы.
Но не свободен он отобязанности говорить правду.
Но не успели оглянуться, как лимузины один за дру-гим исчезли.
Но невсе зависит от твоей воли и настроения.
Но неизвестно, отобрала ли она у него револьъвер.
Но немецкий приспешник остановилего, выяснил в чем дело.
Но нет унифицированного читателя.
Но ничто его не пугало.
Но общество в своем целом не могло удовлетвориться скудной действительностью.
Но огорчать соплеменников не хотелось.
Но озлобление еще не остыло, и черкесы, очертя голову, бросились в Турцию.
Но оказывается, в Москвеходят слухи о предстоящей денежной реформе.
Но он был слишком юн, чтобыразобраться в этих слож-ных явлениях.
Но онаеще не раз возвращалась домой.
Но основная тема все же смерть, ибо болезнь в итоге есть опять-таки смерть.
Но парню незапрещалось брать в жены девушку из другого жамата.
Но первая военная награда была особеннодорога.
Но песня о Хажумаре осталась.
Но подробности были до того ужасны, что я перевела разговор на другую тему.
Но поохотиться на чужих участках так-таки ему не удалось.
Но почерк!Всему миру знаком этот почерк!
Но приказ командира - закон.
Но пришлось немедден-но приступать к работе.
Но прошел мрачный век.
Но путь ее в литературу не прост.
Но разве на этуогромную территорию напасешься труб?
Но сделать это нелегко.
Но сейчас помочь старику оыло некому.
Но создаваемая имиписьменность не имела практического применения.
Но средств не хватало.
Но старик все равно ставил палки вколеса правителям штата.
Но стремительно спустившиеся с гор бойцызатушили огонь.
Но таких людей агитаторы не постеснялись обвинить в ренегатстве!
Но трудней всего было, когда не хватало людей.
Но тут выру-чали мальчишки-ныряльщики.
Но у меня в это время не было машины.
Но царская администрация отвергла их притязания.
Но через неделю мне пришлось повторить холодноекупание.
Но что же это за молодое поколение, которое не дорожит земельным богатством?
Но что сказать о них?
Но что сохранилось в первозданной форме?
Но что это за учителя?
Но эта капля стоит дороже целого потока.
Но это был парад побежденных.
Но это на первый взгляд.
Но это не оченьогорчило нас.
Но это не помогло землевладельцам.
Но это совсем не так.
Но этотолько кажется.
Но я социалист-капиталист.
Но, говорят, каждая вещь имеет обратную сторону.
Но, к сожалению, они просуществовали очень короткий срок.
Но, спрашивается, где ей просветиться, когда школ для нее нет?
Нобоец Сопротивления недолго томился в застенках.
Новая жизнь не имеет никакого отношения к переселенцам.
Новейшая автоматика и телемеханика легкопокоряются девичьим рукам.
Новенькие, обтянутьге красивой бумажной лентой крест-накрест.
Новшество стало предметом насмешек.
Новый год начался словами призыва партии к народу.
Новых аргистов не найти.
Ноги проваливаются вил, главное- не потерять сапоги.
Ноедва сомкнешь глаза, открываются дверцы: «Поспал и хватит, дай место другим».
Ноее путников объединяло взаимное доверие и уважение, чувствоинтернационализма.
Номашина не дождалась, ушла.
Номоглилимы, братья, понятъ друг друга, Если б не было русского языка?
Нони один предводитель за всю историю не рискнулфорсировать Гнилое море вброд.
Нони одно соревнование не сравнится с состязанием поэтов.
Норовистая дорога у нас, многих вьппи-бает из седла.
Ночевали там, где заставал закат.
Ночьюбыл сильнейший налет авиации.
Ну в отношении раненых турок эти причины уважительны, может сказать М.-Б.
Ну вот и закончился наш вояж по железной дороге.
Ну что, спрашиваю, как себя чувствуете, пашаэфенди?
Ну, конечно, меня по старой привычке все боятся.
Нужен был свой гра-мотный человек.
Нужен былпростор для народного просвещения.
Нужно перестроить программу.Возникли споры, а уже пора открывать занавес.
Нужно рассказать ему о том, как учил пророк и что он хотел сказать о хадже.
Нужнобыло сокрушить неприступные оборонительные пояса.
Нужны глуоокие зна-ния и высокая культура.
Нужны коллек-тивные усилия и персональные жертвы.
Нужны тракторы, машины, удо-брения.
Ныне почти забыты имена членов тёре.
О выездном секретариате Союза писателейРСФСР, состоявшемся в Нальчике.
О вяленом мясе мать нет-нет да и вспоминала.
О депутатах он почти ничего не знал и, видимо, говорил с чужих слов.
О домике отца писали в газетах: зародьпп социализма.
О его бесстрашии уже ходят легенды.
О каждой вышедшей в свет книге говорили сбольших трибун.
О калы-ме речь не шла.
О комбате говорят: далеко пойдет.
О критикеГ оффеншефере много слыхал еще д о войны.
О многих свадебных обрядах народы Кавказа знают лишьпо рассказам или книгам.
О них тоже же лательно было бы упомянуть.
О них-то я и поговорю отдельно.
О нихтоже хочется сказать несколько слов.
О посягательстве ) Мусульманин.
О происхождении балкарцев и карачаевцев (далее МНС).
О своей должности я, конечно, умолчал.
О частномкурьезном случае можно написать фельетон.
О, бедная мать, родившая такого сына!
Об ихтрудолюбии говорит пословица: «Балкарец выжимает хлеб изкамня».
Об отношении крестьян к владельцам у черкесов.н В кн.
Об отношении русских мусульман к событиям в Триполи Там же.
Об этом случае вспоминали.
Об этом случае я рассказал матери.
Об этом я узнал позже, когда докладывалему о результатах моей поездки в Москву.
Обедал прямо в поле.
Обернулся -вижу, подходит жешцина.
Обида, конечно, есть.
Обидчик сел на подушку, чтобы спокойнодоесть лакум.
Обиходные клятвы Н речения, используемые в повседневном, бытовом общении.
Облачко пара прикрывает эти головы отавиации и вражеского глаза с берега.
Облик улицы Можно ли застроить улицу раз и навсегда?
Обмоем рану и перевяжем, - сказалстарик.
Обнаружены и подтверждающие это архивные материалы.
Обозначились контуры парка.
Оборванные, в лохмотьях, они ходят по дворам и просят «ради Христа».
Обратимся к ряду высказываний, чтобы в этом убедиться.
Обратно, выполнив задание редакции, я уже переправлялсяна лодке.
Обращайся к администрации.
Обращайтесь к нам - в беде не оставим.
Обращения паргии к народу можно выразить одним емкимсловом - ускорение.
Обряд проходил, как правило, в священном месте.
Обряд раздачи деура совершал мулла.
Обряд сопровождался вождением козленка вокруг священного дерева.
Обряд сопровождался песКульт земли и земледелия балкаробыл чрезвычайно развит.
Обряд сопровождался песня ми-заговорами.
Обряд таврения совершался в апреле-мае перед отгоном скота на Зольские пастбища.
Обстановка представляла собой лучшую часть имущества хозяев.
Обстановка тогда была сложная.
Обстоятельства дикто.
Обсуждение новых книг становилось праздником.
Общеаульный, или общинный, характер носил и календарный обряд вызова дождя.
Общее число присяжных клятв невелико.
Общественное и политическое положение их совершенно различно.
Общественный быт осетин в ХIХ в. Тбилиси, 1974.
Общественный быт осетин в ХIХ веке.
Объя-вят ли железнодорожники о случившемся тем, кто нас ждет?
Объясню, почему я назвал мальчика «следопытом».
Объясняли это тем, что нельзя иметь дело со скотом натощак.
Обыкновенно порядочные люди говорят открыто, если хотят что-нибудь сказать.
Обычаи складываются веками и не могут исчезнуть по мановению руки.
Обычно аул нанимал писаря где-то на стороне.
Обычно гостю делали подарки.
Обычно онн мало к чему обязывали, особенно в устах женщин.
Обычно родимел одно тавро- аул четыре-пять, не болыпе.
Обычное право осетин в сравнительно-историческом освещении.
Обязательно следовало проводить его за ворота усадъбы, а чаще Н до окраины села.
Ог боли в груди я онемел.
Ог самого оерегашагов тридцать по илу, далыпе начинается вода.
Огляделся по сторонам- явь.
Оглядываясь на историю нашей религии, мы знаем, что хотя в 112-й суре Корана?
Оглянулся - рядом стоит хозяйка, вытирая нахлынувшиеслезы.
Огнепоклонничество молодых первопроходцев Сибирипонятно.
Огонь артиллерии по сигналу был перенесен в глубинуобороны противника.
Огромная масса людей заполняет русло реки.
Огунте -вождь племени.
Одет он просто-в полинялую рубашку из плотной ткани, серого цвета узкиебрюки.
Один брат на фронте, другойтоже.
Один выдавали утром перед отправкой на работу, другой - вечером.
Один из немецких офицеров, не поняв шутки, спрашивает: - Далеко ли до Сибири?
Один из них - мой отец Пшемахо, чтозначит добрый князь.
Один из них, волнуясь, рассказал о причинах, которые привели их сюда.
Один из них-советский граж-данин.
Один из подобных камней находится и поныне в ауле Уллу-Эль.
Один изних вскрикнул и прыгнул в толпу с третьего этажа.
Один кабардинец хотел обвинить соседа: - Ты от лени не засеваешь свое поле.
Один такой сокол иногда стоит несколькиховец.
Один урожай снял - засевай снова и сноваполивай непрерывно.
Одинпеснопевец, вооружившись железной палкой, пошел искать этугору.
Одиссея Кази-Бека Ахметукова Литературная КабардиноБалкария.
Одна из них кроется в идеологической сфере.
Одна половина переселенцев устроилась в Азиатской Турции, другая в Европейской.
Однажды Ван ранило осколком, но она про-должала вести огонь по врагу.
Однажды Казмахов пришел на место встречи в хорошемнастроении.
Однажды Тинь Бинь с товарищами вез на лодке рис.
Однажды батальон, в который отправился Кулиев, попал втрудное положение.
Однажды в сильный д ождь на буровой Петрову встретиласьюная незнакомка.
Однажды во время ночного марша пришлось вступить в бойс ходу.
Однажды к Кетуко приехал его старый кунак.
Однажды ко мне обратилась группа студентов из уни-верситета.
Однажды крикнули и мне: - Кешоков, на ВР!
Однажды мы сКайсыном Кулиевым подошли к переправе.
Однажды на заседании бюро отчитывался секретарьрайко-ма партии.
Однажды неожиданно для себя я заметил, чтовагоны пустые.
Однажды ни свет ни заря к нам пришла мать.
Однажды он просидел в воде с утра до позднего вечера, отприлива до отлива.
Однажды отдел контроля соседнего заводазабил тревогу.
Однажды пришли навестить нас тырныаузские горняки.
Однажды ребенку дали лакум - редкое в то времялакомство.
Однажды с этой машиной произошло следующее.
Однажды сфотографировали, как песик загнал на деревокошку и лает на нее.
Однажды я сидел в кабине, ожидая, когда приготовят ванну.
Однаиз них с грудным ребенком на руках.
Однако не долго отец сидел.
Однако обещал хорошо учиться.
Однако попачалу все они были оформлены, по-видимому, иначе НК без элемента тха.
Однако родственники, которых он нашел на родине, недолго о нем заботились.
Однако эти два понятия никак нельзя отождествлять.
Одни преддагали эстакадный метод.
Одни считали, что в наше времятак и должно бьпъ, другие, наоборот, не одобряли.
Одним болъше, одним мы и х ли равно.
Одним из авторов ее был В. Овечкин.
Однихмосквичей более пятисот человек.
Одно -мужу в подарок, остальные- его братьям.
Одно плохо - легенды, сказки забываются.
Одно утешение- на дороге мало машин.
Одного не могла понять Куоз.
Одну из них звали Тим Чанг.
Одну половину оставлял себе хозяин, другую хранилчабан или табунщик.
Ожидаются и русские туристы.
Окажисьпробоина на два миллиметра ниже, мне бы не пришлось писатьэти строки.
Оказавшись по грудь в воде, он огля-нулся назад: много ли пройдено.
Оказалось, выше локтя унего рука перебита.
Оказалось, мой соплеменник служил в танковой бригаде, танкист.
Оказалось, писатель на радио работаетвсего-навсего сторожем.
Оказалось, сохранились, ноподверглись серьезной арабской «редакции».
Оказывается, и мы и немецкая колонна двигались насевер по параллельным дорогам.
Оказывается, на дороге в колонне беженцев были подводыс детьми.
Оказывается, набрел я впотьмах на полевую почту.
Оказывается, это воззвание к народу.
Оказывается, я глубоко заблуждался.
Оккупанты отобралискот.
Окна заколоченыили заклеены бумагой, пожелтевшей от времени.
Окна наполовину забитыфанерой или зал ожены кирпичом.
Окна так низко посажены, что, сидя на полу, видишь, что делаетсяво дворе.
Около нее с тоской бродят те из крестьян, у которых решительно ничего нет.
Около ста убитыхоставил враг на подступах к деревне.
Около шестидесяти процентов совершенных на ДРВ нале-тов приходится на дороги.
Оленчук говорил не спеша.
Оленчук знал, что значит «западный».
Оленчуку не пришлось ответить.
Ольдерогге Д. А. Иерархия рядовых структур, с.
Он «составлял» бумаги, а старшина лишь«скреплял» их отпечатком пальца.
Он бросил на сходе: - Уничтожить змеиную семью Пшемахо.
Он будет учить их русскому язьпсу, открывать несметныесокровища знаний.
Он был аманатом, бежал в Турцию, командовал Рущукским отрядом башибузуков.
Он был в хорошем настроении, рассказывал смешныеистории из своей жизни.
Он был пережитком переходного периода от родового быта к классовым отношениям.
Он был схвачен в «клещи» - впередиодна машина, позади- другая.
Он был также активным корреспондентом «Терских ведомостей».
Он был тогда ещестудентом.
Он был уверен, что Кабардино-Балкарияпроизведет на Пришвина впечатление.
Он бьш великолепным рассказ-чиком.
Он бьш формально прав.
Он в ответеперед грядущим за все хорошее и плохое.
Он в тон ответил: - Боялся ветра.
Он ввел такой метод производства, какой в Индии не видали никогда.
Он вежливо спросил мое прозвище, фа-милию и отчество.
Он вернулся в родной аул.
Он воскликнул: - Что ты говоришь!
Он вошел и в провозглашенное в пом же ноябре 1917 2г.
Он вспоми-нал встречу с Фрунзе.
Он выписывает газету и покупает книги.Больше из любви к напечатанному.
Он вырос от сознания своей ответственности запорученное дело.
Он выходил за амки аграрно праздника.
Он деловито взял ишака под уздцыи ушел.
Он догонит ее и опятьзавалится спать, и так до вечера.
Он долго листал ее молча, держа книгу «вверх ногами».
Он еле передвигал ноги, едва выговаривал слова.
Он еле сдерживал улыбку.
Он если не на работе, то в отрядесамоооороны.
Он же писал пьесы и ставил спектакли.Женские роли в спектакле исполняли юноши.
Он же руководил работой.
Он забрал-ся на дерево и дал несколько выстрелов из нагана в воздух.
Он и не стремился к этому.
Он и так говорит натаком рус-ско-кабардинском, что все падают со смеху.
Он иначе понял мое желание познакомиться с девушкой.
Он любил конный спорт, нообещал своему гостю поохотиться.
Он мгновенно умолк, как только к нам подошел офицер, мой родственник.
Он мимо ушейпропустил слова скептиков: «Да-вай-давай.
Он мог сколько угодно их понаставить -ему-то подымныйналог не надо было платить!
Он настоял на своем, и мы приня-лись за дело.
Он начал издалека: - Куоз, дорогая, я знаю, давно твои дети не ели мяса.
Он охотно делился со мной творче-ским опытом, знанием жизни.
Он пас овец, коров, телят, на ослике возил дрова.
Он первый «замахнулся» на десять тысячмесячной проходки.
Он писал жене: «Здесь такие вели-колепные виллы!
Он погиб в бою, совершил подвиг, за которыйбыл удостоен высокой награды Родины.
Он поддерживалсвязь с товаршцами по работе.
Он понесет любого из вас.
Он попросил перед смертью хотя бы один раз показать ему родного отца.
Он попытался вернуться кпервой, но безуспешно.
Он приказал зачислить девушек поварихами, быков забить, а арбу пустить на топку.
Он приобрел значение лишь по переселении в оазис Сивах.
Он приспособил ее ксинтаксическому строю родного язьпса.
Он рассматривал и разбирал на нем самые различные вопросы из жизни своей страны.
Он сидел за столом и правилкорректуру.
Он со свойственной емуэкспансивностью ратовал за автотранспорт.
Он состоитиз отдельных новелл, но все они взаимно связаны.
Он ставит его в известные рамки и не допускает никаких уклонений.
Он стоял на квартире у одинокой вдовы, суровойи неразговорчивой пожилой жешцины.
Он стоял у мешка с дикими грушами, менял ее накукурузу.
Он стоял, товарищи поддерживали его, а отец сидел и смотрел на умирающего сына.
Он строг и требователен.
Он сфотографировал меня, когда я садился в самолет.
Он так и назывался К «наш день».
Он тоже сменил кресло председателя Совмина респуб-лики на ученическую парту.
Он уже знал о девушке и, конечно, прим-чался.
Он укорлет мулл, что они не говорят об этом народу.
Он улыбается, и светом озаря-ется мужественное лицо.
Он улыбнулся: - Налить всем посошок на дорогу.
Он является творением не одного, а многихгорских народов.
Он ярко и образно выражал благодарностьпартии и правительству.
Он, весь белый, стоял в световой полосе, как огромный кукурузный початок.
Он, этот пастырь, виновен и перед самим бедным, темным народом и перед Богом.
Она бояласьвозвращаться в аул сраненым ребенком.
Она была верной советчицей своегомужа в сложнейшей обстановке царского двора.
Она была рекордной в стране.
Она ведала всем домашним хозяйством.
Она взмахнула руками, запричитала.Это была тетка Сергея.
Она всегда была фантазеркой.
Она ездила с кор-респондентами на «виллисе».
Она живет и до сих пор.
Она замечательная рукодельница, и на ее руках весь дом.
Она и бояласьи хотела этого.
Она и стала фамилией.
Она использовалась на всей территории Черкесии, в том числе и в Убыхии.
Она напоминала вулкан, охва-ченный со всех сторон клубящимися облаками.
Она национализировала земли и передалаих крестьянам.
Она нашлаубежище у дальней родственницы и домой заходила редко.
Она не только поила бойцов пар-ным молоком, готовила пищу.
Она не являлась подразделением рода, но как бы заменяла его.
Она незнает, что ее слова для ребенка звучат не очень ласково.
Она несет в сердце думы всех слоевобщества.
Она обратилась к главному технологуХабибу Суер-гулову.
Она определяет облик всего лесногопокрова гор.
Она ответственна за невежество своего народа, она причина его некультурности.
Она подумала, что это подгулявший охотник вламываетсяв балок.
Она признавалась священной, нерушимой.
Она притягивала к себе песни радости ипечали разных народов.
Она пришла запомощью.
Она работала вколхозной пекарне.
Она раздела мальчика, осторожно промыла и смазала рануспиртом, йодом.
Она сказала: - Нас шестеро сестер.
Она состоит из пяти островов, соединенных между со-бой дамбами, мостами.
Она состояла из одной комнаты на второмэтаже.
Она сурова и трагична.
Она теряет былое свое значение.
Она требует платы за невесту.
Она уже решила, кому отдать своесердце.
Она укры-вает корни деревьев от сильных морозов и лишь летом начинаеткрошиться.
Она усльппала крик реоенка и прикрыла собой устьепечи.
Она хочетпрежде поработать в гуще народа, узнать мысли и чаяниялюдей.
Она хромала на однуногу, была сильно истощена.
Она шла вдольбухты, мимо северного дока «Голландия», Сухарной, Бензо-строя.
Она, забыв выключить микрофон, открыла дверь ибросила в ночную мглу: - Тише ты.
Она, как этого требовал бургомистр, по-ложила деньги на стол.
Онадает тысячи тонн нефти в сутки.
Онастанет источником болезней.
Онбыл фонарем на темной улице Шалушки.
Онвысек в пещере бюст Маркса.
Оней мне захотел ось написать стихи.
Онзакупил в соседнем Ставропольском крае свиноматок дляфермы.
Они бросаются к солдатам, целуют их.
Они бросились к Куоз: - Не поступай безрассудно!
Они были в полной падежде, что там их олеад.
Они верят, что, если взглянет мусульманскийвладыка в их очи, - вернется зрение.
Они видят, куда бредут овцы, и устраивают засады вчахлых кустиках полыни.
Они водрузили там знамя победы.
Они восстанавливают мосты, которые сами разрушали.
Они впитали в себярусскую поэтическую культуру.
Они всем своим существомустремлены в глубины земли.
Они выглядели застен-чивыми и даже робкими.
Они вызвали большой интерес у этнографов, историков и других специалистов.
Они выра-щиваются лишь там, где людьми правит денежный мешок.
Они гнали колхозное стадо на восток.
Они гово-рят, что, дескать, деревня пошла по капиталистическому путиразвития.
Они готовы за полжалования нести службу, дай только быть при оружии.
Они готовы к отправкена заготпункт.
Они давно держательницыогня в очаге чужих домов.
Они давно сделались слугами гяуров, и безумец тот, кто им поверит.
Они деловиты и молчаливы.
Они дневали и ночевали в лесах, заготовлялиплетни для продажи.
Они его уважительно называли Николай Мато-вич.
Они ждут приезда сборщика податей и не знают чем заплатить ему.
Они же обслуживали застолье.
Они знали, что нужны жертвы, и готовы были на все.
Они знали, что пришельцы безжалостносожгут аул, не пощадят ни женщин, ни детей.
Они знают, что их никто незаменит.
Они иронически прозвали меня «ученой» и оставили в покое.
Они каждый день видят такие катастрофы.
Они казались мненесправедливыми.
Они любят даджадж, кур влюбом виде.
Они любят друг друга.
Они метались, не зная, как спуститься вниз.
Они на некотором отдалениикрадутся вслед за стадом овец.
Они надеются упросить сборщика податей, чтобы он подождал до весны.
Они начинают дорогу вместе.
Они нашли в печи обгоревший трупженщины и живого младенца.
Они не боятся смерти и во имя й идеи готовы на все.
Они не могли пройти бесследно для людей, привыкших мыслить и рассуждать.
Они не успели сделатьни одного самостоятельного шага в жизни.
Они неза-менимы на охоте.
Они непрерывно пополняются, посколькубесконечен поток делегаций.
Они несли, кроме своегоснаряжения, боеприпасы, части минометов и пулеметов.
Они обвинили Хаджетлаше в публикациях, направленных против Турции.
Они обращают его в оружие.
Они опускались на дно, ощу-пывали его руками.
Они от-били все атаки врага.
Они повернули и исчезли в зарослях.
Они позор целого народа.
Они полны гнева к врагу, нежно-сти к Родине.
Они полыхнут огнемиз красивых глаз на москвичей- и завоюют их сердца.
Они привели горцев к тому высокому берегу, которыйстал надежной защитой.
Они рискуютостаться на задворках истории.
Они сводятся лишь к тем сообщениям, которые содержатся в его публикациях.
Они сидят за столом и что-то пишут.
Они сменят ерльпу, которой ловят ягнят, на карандаш и тетрадь.
Они сняли в ресторанезал и два дня ждали моего возвращения из поездки.
Они совершат самоубийство, переселяясь к нам.
Они ссылались на свое общественное положение, титулы, силу.
Они стерегут переправу.
Они стесали горбы, а впадины илиизгибы закладывали планками.
Они трудились под девизом «Планьг паргии -планьгнарода».
Они уже имели двухлошадей, работали в поле, а мать занималась домашними дела-ми.
Они усаживались отдельно от молодежи.
Они уступали нам дорогу.
Они шли кГнилому морю, прорвав фронт в районе Каховки.
Они, и только они, питали и порождали преступления!
Они, какизвестно, открыли несметные богатства нефти и газа на северестраны.
Они, обвитыекобрами, вышли на арену демонстрировать свою власть надзмеями.
Они- властители дум своеговремени.
Они-то и составляют на дежду и будущность общества.
Они-тозвонили не только потому, что хотели поздравить меня.
Онивспыхнули и погасли.
Онидаже не освобождаются от членских взносов.
Онизапечатлевают на пленку необыкновенное зрелшце.
Онизаходили в палату, говорили между собой вполголоса.
Онизнают, что только труд и разум могут изменить мир.
Онине хотят разлучаться с вождем племени даже в тюрьме.
Онипринесли с собой запах пггольни и руды.
Ониуже знали, что происходило в ауле за эти два месяца оккупации.
Онна руках сошел с письменного стола на пол и двинулся покабинету.
Оно диаметрально противоположно первому.
Оно должноподкрепляться неподкупной гражданской совестью, ясностьюмировоззрения.
Оно жаждало обновленил, искало чего-то.
Оно не исправило нашу невежественность, темноту населения.
Онпровел ладонью по блестящим носкам ботинок.
Онрешил прихватить с собой поболыпе денег и бежать вместе сотступающими немцами.
Онсчитался одним из моих лучших учеников.
Описание горских народов.
Опу-стевший аул запылал.
Опять мы хлебнули соленой воды.
Ордена вручал Михаил Иванович Калинин.
Орджоникидзе, 1968, с.
Орджоникидзе, 1974, с 161; История Кабардино-Балкарской АССР.
Орджоникидзе, 1974, с.
Ориентация-приборостроение.
Оружие- первый другбойца.
Освежить?» Море казалосьбезбрежным.
Освоишь - будешь наних работать, -сказали ему.
Осеннее солнцеласково касается лица, рук.
Осенью 1939 года меня призвали на действительную воен-ную службу.
Осетин в горах уже ближе подходит к кабардинцу, и у них есть много общего.
Осетин любит свое благополучие и стремится заслужить общее уважение в ауле.
Осетины любят военную службу, дающую им право и известные выгоды.
Осетия ускоренным темпом пошла за евролеизмом.
Осколок угодил в шею, задел голову и лопатку.
Основным удобрением был навоз крупного рогатого скота.
Особенно нуждаются теперь наши черкесы.
Особенно он увеличился качественно за последнее время.
Особенно славились кабардинцы своим гостеприимством.
Особенно это заметно насельских тружениках.
Особо почитался он в Чегемском ущелье.
Особое внимание Бабич обратил на восстановление сель-ского хозяйства.
Особый интерес вызывают семьи, включавшие только братьев.
Осооенный смысл их встречи приобретают в националь-ных республиках и областях.
Оставалось одно- форсировать Сиваш и выйти в тылнемецко- фашистским войскам.
Оставим споры: они не нужны и вредны.
Оставлялась доля божествам Тотуру и Апсаты.
Оставьте нас, господа, в покое!
Остается еще третий тип землевладельцев это интеллигентные работники.
Осталось только восемь человек.
Остался «джип», всем своим видом доказывавшийсвою «деревенскую» прописку.
Остальные публицисты, упомянутые в первой части вводной статьи А.-Г.
Останавли-вается колонна.
Остановки кажутся мучительно долгими.
Остатки нашейкавалерийской дивизии бьтли сведены в один дивизион.
Остаток ночи мы провели в поле.
Острая боль все болыпе и болыпе напо-минала о катастрофе двухлетней давности.
От Ташкента до Алма- Аты лежит путьдлиной в пятнадцать лет.
От Терской области имеется несколько кандидатов.
От Шалушки до Пятигорска ездына волах трое суток, на лошадях - двое.
От бес-шумных фенов, укрепленных под потолком, веяло прохладой.
От васнедалеко ведь до Дагомеи.
От века труднейшим делом было вьшскиватьв огромной массе руды крупицы алмаза.
От восточного ветраподнялись волны, и дамбу размьшо.
От дверей он пополз на четвереньках, не отрываяноса от ковра.
От его жалобного ржания я иногдапросыпаюсь.
От испуга и боли она вбежала на сеновал, от чего сено и сгорело.
От машины к машине передавали: получать завтрак.
От моего богатства ирабочим неплохо, имеют заработок.
От него не было спасения.
От нее расходи-лись соляные дороги во все края.
От них легко было отличитьработников советского посольства.
От них мы знали о тяжелых боях на Дону.
От них я узнал, что из Иордании приезжаликабардинцы, чтобы встретиться со мной.
От одного хутора я шагал к другому.
От одной мысли об этом меня бросало в дрожь.
От острой бородки лицо казалось продолговатым.
От радости за соседку, дождавшуюся сына, ониплакали.
От рубежа открываются новые рубежи, от горизонта - новыегоризонты.
От черных пантерспасаются беззащитные и крикливые обезьяны природнойакробатикой.
От этой мысли у него замерло сердце.
Отвезем ботинки вподарок.
Ответное слово пришлось держать мне.
Ответственный редактор присяжный поверенный А.-Г.
Отвечать на все вопросы нет времени.
Отвечают, что Х. М-ев женился на дочери Э. Сколько, спрашиваю, калыма?
Отвечу, что он родился в 1861 г. и теперь находится н Турции.
Отвратительно и позорно констатировать в ХХ в. такое положение.
Отда-дите Куоз замуж за меня - наган достанется старшему из вас.
Отдавая все в пользу дела, мы и теперь не остановимся на полдороге.
Отделение Константина Калининаоказалось отрезанным от роты.
Отдельная комната отведена для невесты.
Отдельные главы предварительно обсуждались наученом совете кафедры.
Отдельные положения, выдвигаемые в книге, носят дискуссионный характер.
Отдохнув и подкрепив силы, они плетутся дальше.
Отдышавшись, я повернул к д ому.
Отец Ахметукова Ахмед Ахмед-Бей ( имл приводится в турецком варианте.
Отец журил нас: «Испортили все, негод-ники.
Отец коммунистом был.
Отец не очень настаивал: - Как хочешь.
Отец не раз видел их вместе, и девушкапришлась старику по душе.
Отец подал на нихжалобу.
ОтецКазгирея убил отца Инала.
Отзывы не оставляли сомнений: трудсоискателя на уровне требований.
Откровенно говоря, я и сам не знаю, что тебе посоветовать.
Открываю гла-за - что такое?
Открытие Косвена дало импульс исследованиню проблемы.
Открьгг нефтяной континентстраны и поставлен на службу родине.
Откуда придет такой благодетель?
Откуда явилась эта злоба и что породило неприязнь?
Отнего и вода не спасет.
Относительно осетинской интеллигенции можно говорить очень много.
Относительно сварливых женщин вряд ли братбыл оригиналом.
Отобраны две группы парней идевушек - кабардинская и балкарская.
Отсюда «слияние трех ущелий»?I (учн юг «три»; къуюлеанъ «слияние»).
Отсюда получается и весьма определенный вывод.
Отсюда устойчивые выражения Псалъэ узот Слово даю; Псалъэ быдэ узот (адыг.
Отсюда эти мрачные фанатики разошлись по всей Северной Африке.
Отсюда, по мнению Е. Г. Вейденбаума, Н упомянутая 1.
Отсюда- большое число мостов, водосбросов.
Оттого отец твой иумерсголоду.
Отца провожали, как на войну.
Отыскал меня в дыму и протянул свою кружку.
Отэтого над чалмой эмира словно вспыхивают звезды.
Офи-цер с простым крестьянским лицом.
Офицер приказал отпустить жешцину.
Охваченныйчерным дымом, он упал на лед.
Охотники, не ожидавшиеничего подооного, переглянулись, недоумевая.
Охотники, чабаны, пастухи охотно рас-сказывали мальчику легенды.
Охотничий азарг, видимо, ему не оылзнаком.
Охранение донесло: в километреот нас немцы, тоже дрыхнут.
Охранник был труповозом.
Охранять безопасность ин честь гостя л священная обязанность хозяина.
Оценку готовности выводят не порапорту.
Оч считал позором судиться в тёре.
Очевидно, кто-нибудь не прав.
Очевидно, мой европейский костюм сильно интересовал девиц.
Очевидно, не в этом причина.
Очень скудны и биографические данные о нем.
Очередные попытки стоили им новыхжертв.
Очерки и рассказы о царстве османов» ( 1897 ), ; в Одессе «Повести сердца.
Очерки и рассказы» (1902), «Месть.
Очерки и рассказы» 1901 ); в Бобруйске «Тяжелый долг.
Очерки по истории одежды населения северо-западного Кавказа (рукопись).
Очерки теории этноса.
Очистку канала начинали с устья и постепенно продвигались вверх.
Ошибка стоила им два танка.
П РИ М ЕЧ Калым у кабардинцев Терской области!
П ятигорское эхо, 1909.
ПIариат мусульманское право, основанное на главных положениях исламской веры.
ПIереселение он считает величайшим просчетом русского чиновничества.
ПIоздравляем новую газету и желаем полного успеха».
ПО На пути в Шушенское не миновать горы Думной.
Падал редкий снег, дул холодный осен-ний ветер.
Падая, Фан Тхань Шон изловчился ухватить противника, не дал емууйти.
Палласа, Я. Потоцкого, Я. Рейнеггса (в кн.:.
Паломники спешат занять место в реке, на бегу бор-моча молитвы.
Панисламизм как грозное движение в мусульманском мире Офицерская жизнь.
Паргизаны нашлиее и принесли в лагерь.
Пареньпротивопоставляет этому пережитку другой - умыкание.
Парню из аула хотелось бытьактером, и он поступил в кабардинскую труппу.
Парню приходится годами копить динары изскудного заработка, чтобы жениться.
Партизанская пуля оборвала жизнь оккупанта раньше, чемо его мечте узнала жена.
Партизаныосвободили его, дали возможность писать.
Парторг одного из батальонов раздобыл в каком-то клубедлинную красную скатерть.
Пассажиры автобуса, видевшие все это, бросились на по-мощь.
Пассажиры всполошились, не понимая, что произошло.
Патронимии выявлены у всех горцев Северного КавказаЗ.
Патронимия всегда остается патронимией, как бы она ни разрасталась.
Патронимия отличалась идеологическим единством.
Патронов к нему нам не под-везут, - сказал он.
Патроны кончились, а немцыконтратакуют.
Паузу, образовавшуюся между цирковыминомерами, заполнили укротители змей.
Пашни изранены окопами, валами ипротивотанковыми рвами.
Певцами былистарики.
Пемедленно я отправился в дом и застал молодую девушку в сарае, около коровы.
Первая группа клятв более разнообразна и самобытна.
Первая конференция писателей стран Азии и Африки со-стоялась в Ташкенте.
Первая ночь на крымской земле была памятнои.
Первая половина ХIХ в Нальчик, 1956, с.
Первая половина ХIХ в.Составитель В. К. Гарданов Нальчик, 1956.
Первая причитает, подбирает традицион-ные слова или импровизирует.
Первое послевоенное лето выдалось засушливое.
Первомай для меня оказался двойным праздником: роди-лась вторая дочь - Елена.
Первоначально следовали принципу: «Дети без отцов не делятся».
Первопроходцев родина вооружила могучей техникой.
Первостепенное значение имела присяга в судопроизводстве.
Первую жену оставил с двумя сыновьями.
Первые спектакли появились у горцев полвека назад.
Первые три - пять минут присутствовавшиетерпеливо слушали его.
Первый Н собственность одного селения.
Первый вопрос Михаила Алексеева был: - Ты не болен?
Первый драматический кружок создан в Баксане.
Первый из них представляли Батырбек Шарданов 2 и Сефербий Сиюхов?.
Первый номер от 3 апреля получен нашей редакцией.
Первый послевоенный вьшуск.
Первый раз- когда скончалсясредний брат Исмаил.
Первым заговорил подполковник Маслов: - Товарищ Оленчук!
Первыми ее игрушками были стре-ляные гильзы.
Первыми ступили на Крымский берег бойцы подполковникаМаслова.
Первых называли «тобикистами», вторых-«антитобикистами».
Перевернем лишь одну страницу истории.
Перед ветровым стекломвисит сплошная дождевая пелена.
Перед нами во мгле горели сигналь-ные огни.
Перед нами высилась длинная гряда гор, склоныкоторых чуть тронула нежная зелень.
Перед началом учебного года я побывал на альпийскихпаст-бищах.
Перед невысокой трибуной, украшенной цветами, проходятвойсковые подразделения.
Перед ним большой листбумаги - карга, стало быгь.
Перед ними открыты все двери.
Передайте наш подарок лучшей бригаде молодых строите-лей».
Передний край противника проходил в полуторакилометрах.
Пережитки семейной общины в горной Ингушетин Н КЭС, Тбилиси, 1968, вып.
Перейдем теперь к землевладельцам второго типа.
Перенести водовод в другое место - вот их требо-вание.
Переночуетеу меня-утромдорога покажется легче.
Перепуганная женщина привстала, постучала хворо-стиной по середине ярма.
Пересекли улицу Г орького, подошли к площади Пуш-кина.
Переход на мирные рельсы дается нелегко.
Переходное состояние горцев Севегного Кавказа н Тифлис, 1896, с.
Перешибить уорка никто не решился.
Перешли к разговору о свадебных обрядах.
Персональный, что ли, бункер?
Песня ему нисколько не мешала.
Петров все учел, за исключением одно-го- затяжного дождя.
Петровназвал цифру негромко.
Печально, что наша Кубанская область не имеет депутата-мусульманина.
Пименова., Одесса, 1879, т.
Писал онвначале по-балкарски.
Писал от случая к случаю.
Писатели и поэты Кабардино-Балкариикак бы прорубили скалу и вышли на простор.
Писатели и поэты и там продолжали создавать свои произве-дения.
Писатель же- па-харь глубинный.
Писатель-ской орга-низации еще не было, но литературная жизньналаживалась.
Письмо было из Сирии.
Письмо пятое» ( Терские ведомости.
Пищу готовили в домашних условиях.
Пищу готовили в разное время.
План был реализован с молниеносной быстротой.
План операции был предельнопрост.
Пленных за четыре года войны повидал множество.У них всегда был жалкий вид.
Площади и улицы захлебы-ваются от траурных мелодий.
По аулам ездили вербовщики и искали абиту-риентов.
По аулу расхаживает учитель в картузе.
По берегам застыли синеватые леса.
По бокам ее лежат в воде бревна, чтобы волны не раз-мывали насыпь.
По возрастумежду нами почти не было разницы.
По дороге на параддевушка преподнесла.
По его словам, этопроисходило так.
По заведенной им традиции, его публикации не подписывались его именем.
По колесам видно: арба шлачерезтопи.
По крайней мере одними изпервых.
По крайней мере так думаля.
По моему мнению, мы можем быть друзьями, но никогда не жить вместе.
По незнанию она выбросила мины, а ящики взяла себе.
По ней тащатся вереницы арб, гружен-ные кукурузой.
По ним пошла колонна тяжелых грузовиковитягачей.
По ночам на подводах вывозили трупыи сбра-сывали их в противотанковый ров.
По обеим сторо-нам стояла зеленая стена кукурузы.
По обочинам шумят мутные ручьи.
По обычаю, он еще ребенком был отдан на воспитание.
По обычаям адыгов (хабзэ), сыну не полагалось ни лежать, ни сидеть при отце.
По окончании работ пускали воду из реки.
По преданию, от ражающему, судя по всему, события начала века.
По прошествии семи лет учат владеть конем, стрелять из лука и ружья»?.
По пути в город Александр Иосифовичрассказал нам о недавних событиях.
По рассказам местных жителей, сюда ходили молиться.
По республике бьшо всеготриста пятьдесят вьптускников.
По своей значимости эта клятва приравнивалась к клятве на коране.
По своейформе и содержанию она стала цельной, глубоко современной.
По своему этническому составу учкуланский базар отличался от картджуртского.
По сей день, отрицая что-либо, бальаро-каразевI троекратно произносят: «Тоба!
По сообщению Мухаматта Чотчаева и Исмаила Хусаинова!
По сообщению генуэзского монаха отца Дж.
По старой традиции друзья приходят на помощь влюблен-ному.
По сути они складывают оружиеи уходят от своего долга перед обществом.
По тойже причине его сослуживец отравил жену, пятерых детей, покончил с собой.
По усилившемуся движению войск мы догадывались о предстоящем наступлении.
По щеке побежала струйка горячейкрови.
По этим тропам цепочкой шли колхозники с ведрами, кошелками и сапетками.
По этому поводу я спрашивал многих мулл.
По-пробуй, нарвись - не сосчитаешь ранна теле.
По-своему он был прав.
Победа все-таки останется за нами.
Побежал и я. Вдруг оттуда открыли пулеметныиогонь.
Побеждают, конечно, голоса богатых, и вопрос остается неразрешенным.
Повар аккуратносрезает изжарившийся слой и кладет на блюдо.
Повернитеарбу истории на новую стезю.
Поверх такойодежды мужчины надевают европейского покроя пиджак.
Повесть из военной жизни» ( Мусульманин.
Поворот уже болыпе не таил неожиданностей.
Повреждений у самолета не оказалось, и полет был продол-жен.
Повсюду затруднено движение, а на глав-ных магистралях оно прекращено.
Повторился он и утром.
Повторяем: довольно злобы, довольно клеветы.
Погиблоогромное количество верховых лошадей кабардинской поро-ды.
Под Сталинградом вокруг немцев замкнулось кольцо.
Под конец много-женец обнищал так, чтопоследняя жена от него сбежала.
Под названием казы блюдо это известно киргизам и другим народам Средней АзииI.
Под ним ишак мчится чуть ли не рысью.
Под подушкой ребенок задохнулся.
Под ударамикрасных откатились части Врангеля в надежде отсидеться вКрыму.
Подалыпе от насмеш-ливых глаз.
Подвал пре-вратился в винный бассейн.
Подводя итоги прожитому, в сердце невольно закрадываются сомнения.
Подкумком, «Эшконоком», Бырмамыт и Хасаут 4.
Подо-шел, хлопнул меня по плечу и говорит: - Не робейте, Оленчук.
Подобное явление повторяется в Кабарде из года в год.
Подобные традиции бытовали и у других народов Кавказа?
Подобные упреки участились со времен славяно-турецкой войны.
Подобных примеров немало.
Подопли к кукурузному полю.
Подошел к дверям харемлыка.
Подошло время защиты моей диссертации.
Подошло времявыборов в верховный орган власти- выдвинул свою канди-датуру.
Подписано к печати 03.11.86.
Подполковник подивился солдатской сметке старого про-водника.
Подробное же рассмотрение этого вопроса выходит за рамки нашей статьи.
Подругую ее сторону к Тереку спускалась улица.
Подумав об этом, я спро-сил о женщине-полководце, чье имя стало легендарным.
Подумал, опять поломка.
Подьем.Обитатели спешат к месту слияния рек.
Подьехал командующий армией.
Поездка по южному склону Эльбруса Библиотека для чтения, 1849, 7, с.
Поехали туда изучать опыт.
Пожилая жешцина говорила о Бетале с любовью и уваже-нием.
Позднее я привыкла к их наивным вопросам и больше не возмущалась.
Поздно ночью Батый ушел к загону, показав, где гости могутотдохнуть до утра.
Поздняя осень, безлунная ночь, туман.В такое время волки особенно опасны.
Позже к медали приба-вились и ордена.
Позже я был похоронен заживо.
Познакомил меня:москвичка, лейтенант, командир взвода гвардейских мино-метов.
Позор такой, что хуже не приду-маешь.
Позор, если песня прерывалась на нем.
Позорные страницы старой Турции, и забыть их черкесы не могут.
Поиски ничего не дали.
Поиски привели ккабардинке, известной умением ткать необыкновенно тонкоесукно.
Пока в доме лили слезы и спорили, пришел полицай и забралМарьяну.
Пока мы добрались до университетской столовой, представ-ление уже началось.
Пока мы лазили в окопах, Кулиев наКП получил ранение.
Пока одеждасушилась, загорали на берегу.
Пока переводчикпереводит фразу, ты обдумываешь следующую.
Пока старуха совершала обряд омовения, я встал, оделся, умылся.
Пока я говорил с женщинами, Бат узнал у шофера, кто ятакой, и подошел к нам.
Пока я читал суру из Корана, в зал вошел с белой бородкойстарый мюрид.
Пока-зывают на бункер: - Там немцы.
Показаласьеще женщина, потом третья.
Показалось сустатку, что спал недолго, а уже кто-то трясет за плечо.
Полвека прошло со времени покорения Западного Кавказа.
Полвека прошло стех пор.
Полевые работы прекратились.
Политрук отряда ей сказал: - Будешь доить коров.
Полицай обещал: - Я вывезу его вместе с трупами, брошу в ров.
Полицейский офицерзаметил это и остановил меня.
Полициядолго гонялась за козами.
Полков-ник едва поспевал за мной.
Полковой разведчик не возвращается.Поговаривали, будго уехал на Восток.
Полностью былуничтожен больничный городок.
Положение их не изменилось.
Положение переселенцев стало невыносимым.
Положительно оценивает он и азбуку П. К. Услара.
Получив утвердительный ответ, тут же приказал мне отпра-виться на передовую.
Получилась довольно странная картина.
Получился своего рода турнир слова.
Получить застихи и песни орден- раныпе об этом было бы странно дажемечтать.
Пользоваться этимправом- ответственность перед эпохой.
Поля изуродованы миллионамиворонок.
Поля, которые с болыпимтрудом вспахали и засеяли, не дали урожая.
Помимо личного знакомства с этими вопросами, как путешествие в Индию.
Помимо того, что это несправедливо, но еще и недобросовестно.
Помимо этой части, существовала публицистика и на родном языке.
Поминутно раздаются оглушающие ружейные выстрелы в честь новобрачных.
Помнится мне такой случай.
Помочьдрузьям решили писательские организации социалистическихстран.
Помощи горцы ниоткуда не получили, а между тем они вполне ее заслуживают.
Понача-лу она пустовала.
Понял, что женщина в холере.
Пообедав, Баоич снова коле-сил по дорогам.
Попадетесь на глаза- всем оыть во рву.
Попадись «газетир» в руки союзников, его речам, можетбыть, и поверили бы.
Попробовал на вкус-во ргу вспыхнуло пламя, почувствовалнедостаток воздуха.
Попутная машинапоздно ночью доставила меня в политотдел армии.
Попыгка вновь повторилась, и опять тщетно, полицейская машина была на страже.
Попытаемся разобраться в нем.
Попытался проявить свои способности в торговле-безуспешно.
Пора бы, кажется, понять нам, чтб плохо и что хорошо.
Пора взяться за настоящую работу.
Пора об этом серьезно подумать, давно пора!
Пора повесить его на стену.
Пора уже принять меры к уничтожению и даже запрещению такого закона.
Пора ходоков, - убеждал я их, -про-шла, не следует прибегать к таким мерам.
Порой на встречах продолжалисьдискуссии, начатые на заседании секретариата.
Портфель всегда набит учебни-ками, книгами.
Посетительница долго оормотала молитвы из Корана, не сводя при этом с меня глаз.
Посетителяэто еще болыпе вдохновило, надо же и кадровика убедить.
Послали за Оленчуком.
После войны я долго вынашивал свой замысел.
После вручения наград мы направились в гостиницу.
После горячих споров ученых мужей позвали меня, чтобыобъявить «приговор».
После демонстрации я поспешил вроддом.
После долгих хлопот дело уладилось.
После жеребенок был заменен бараном, что практикуется и по сей день»б.
После завтрака - снова марш.
После концерта снова через окно в своюпалату, - распорядился Вано Ильич.
После лекции я оказался в окружении своих восторженныхсоплеменников.
После обеда уезжали краснодарские гости.
После опустошительного вражеского налета жители верну-лись в разоренный аул.
После освобождения Ростова меня наградили медалью «Забоевые заслуги».
После освобождения Севастополя мы оказались в глубокомтьшу.
После первых десятков метров, а то и тогоменыпе, пришлось нанимать рабочих.
После плобеды советской власти эмигрировал, дальнейшая судъьба его неизвестна.
После приветствия зазвучали карнаи.
После принятия нового алфавита отец возглавил в ауле борь-бу с безграмотностью.
После пыток и истязаний, окровавленную и измучен-ную девушку повели вешать.
После раненил вернулся в родное село.
После семи в городе насту-пает комендантский час - первое ощущение войны.
После спектакля долгоне расходились зрители, не могли успокоиться.
После такогоответа кто-то послал ему будиль-ник.
После торжественного марша войска выстроились.
После этого можIете себе спокойно спать.
После этого случая каждый приходил к Калинину за кон-сультацией.
После этого случая мне еще не раз приходилось слышатьоб умыкании девушек.
Послевоенный год был скуп.
Последнее слово принадлежало матери Куоз.
Последний по природе хладнокровен и солиден.
Последний термин в разных вариантах часто встречается в нартском эпосе 2.
Последних полагалось отпускать лишь по удовлетворении их нужд!.
Последняя военная зима.
Послушайтесь моего совета.
Послышался слабыйстон.
Посмотрели назенитчиков, охраняющих переправу, - сидят спокойно.
Посмотрим, что скажут наши единоверцы.
Посмотрите нанего, думаю, он и сейчас не трезвый!
Посмотришь - не удержишься, аоткусишь - спешишь проглотить эти горячие угли.
Поставит свою покупку на этажерку.
Постановление это тотчас же было приведено в исполнение.
Постарайся вместо нар-зана подсунуть мне что-нибудь покрепче.
Постепенно люди оценили значение надписей.
Постепенно это поняли, и свинофермы появились в колхозах.
Постой, родилась идея.
Посылает к родителям невесты несколько почетных стариков сватать ее.
Пото-му и трудятся без устали.
Потом его ставят командиром отделения.И это ему по плечу.
Потом мы все вместе шли на спортплощадку илинаречку.
Потом сблизились, и завя-залась перестрелка.
Потомвзглянул на мой депутатский значок и спросил: - Нет ли такого значка?
Потому что Эльбрус тебя об этом спросил.
Потому что Эльбрус- этоталант кавказских гор, их суть.
Потре-бовали предъявить документы.
Потребовалась помощь Москвы, и помощь пришла.
Потухли сигнальные огни на железнойдороге.
Похоже, что это очень древняя клятва.
Поцепи передали: командир роты ранен.
Почему же нам помешала религия, почему мы жалуемся на нее?
Почему трудно развести в аулах хорошие сады?
Почему ты заговорил оталанте?
Почетное право первого полива принадлежало старшему «тамаде».
Почетные лица иэ рода обидчиков и сам обидчик входили во двор потер.
Почти все они, за редким исключением, прекрасно образованны.
Почти до полуночи рассказывала Хамсад о злоключенияхсвоей сестры Таужан.
Почти целую полосу газета отвела коллективной корреспон-денции.
Почтиу всех короткая биография, редко у кого трудовая жизньначиналась не здесь.
Пошли искать конец людского потока.
Пощупал- кость цела.
Поэт долго не возвращался, и никтоне знал, что с ним.
Поэтическое мастерство высоко оценено в Советском Сою-зе.
Поэтическое слово у горцев приравнивалось к хлебу и ору-жию.
Поэтому для участия в обряде приглашали родственников, соседей, односельчан.
Поэтому нанаец Андрей Пассар и написалторжественное «Обращение к Ленинграду».
Поэтсравнивал себя с листвой на дереве, которая шуршит не самапо себе.
Появилась особая любовь к детям.
Появились надувные лодки.
Пра-вительство наградило его орденом.
Правда одна- народная.
Правда, вся рубашонка мальчика в заплатах, но чистая, и весь он опрятен.
Правда, мне удалось раздобыть старый тулуп.
Правда, она не такаязастенчивая и по возрасту старше.
Правда, святая правда восторжествовала!
Правда, темен и невежествен наш народ.
Правдивый роман, должен вызватьотклик и суждения.
Правильно ли такое предположение или нет судить пока рано.
Правительство стремится внести справедливые отношения к инорозцэм.
Правофланговый вьшалил: - Перший!
Празд-ничный стол оыл готов.
Праздник завершился пальбой из пищалей -своеобразным фейерверком.
Предлагаемый сборник продолжает эту традицию.
Предметом его постоянной заботы бьшо развитие обще-ственного животноводства.
Предоставляем их собственной совести.
Предоставляю тебе поступить, как ты найдешь лучшим и полезным для общего дела.
Председателем правления Союза писателей был вто время Леонид Сергеевич Соболев.
Председатель колхоза сказал о ней:«Сердце остановилось раньше, чем руки».
Председатель неумолим.
Председатель поехал в аул искатьрабочих, чтобы раз-грузить машины.
Председательству-ющий торопит: «Закругляйтесь».
Представилась возможность под-вести итоги многодневным кровопролитным боям.
Представители всех родов войскобменивались опытом на специальных семинарах.
Представления о революции у болыпинства шалушинцевбьши далеки от ясности.
Презентант божества в данном случае, конечно, не первая попавшался палка.
Президиум размещался на подмостках, устланных ковром.
Преимущественно ими пользовались крупные скотовл адельцы.
Прекрасное и красивое - не одно и то же.
Препятствовала этому и общинная система управления.
Препятствуя всему этому, мы походим на диких идолопоклонников не больше.
Прерванный спек-такль начался.
При воспитании приучают их быть смелу, бодру, живу и проворну.
При моем входе вскакивают и отворачиваются.
При налетах вражеской авиации, спешившись, вгрызались в землю.
При обладании такими значительными участками плодородной земли и вдруг.
При постоянных конфликтах нужда в ней попросту отпала бы.
При таких условиях отчего не процветать ското- и конокрадству?
При этом они почерпнуты из его публикаций.
При этом у меня был неболыпой опыт.
При-бор как бы наделен чувством времени, не тратит ни доли се-кунды зря.
Прибалтика Из Крыма освободившиеся войска перебрасывались нановые направления.
Прибывали эшелоны с боевой техникой, пополнением.
Прибывшему оказывались самые различные знаки внимания и уважения.
Привезла с собой и дочь, чтобы Таня навсегда запомнила своего папу.
Привет тебе из далекого и чуждого края!
Приветствие от советских писателей было воспринятотепло.
Приветствуя эти рациональные предложения, он в то же время считает.
Приглашали и уважаемых стариков села, как почетных гостейЗ.
Приготовила яичницу с салом и сама подсела к нам.
Придется принять холодный душ.Купаться холодновато.
Приезжал в Нальчик акцизный чиновник для проверки весов и мер.
Прием и обслуживание гостя было делом довольно обременительным.
Прием и угощение К одна из форм приобретения псапэ.
Приехав в аул, я невольно оказался свидетелем необычногоспора.
Приехал в Москву за пополнением научного багажа и Каз-махов.
Приехали в Пятигорск.
Призываем вас сломить их в корне, освободить нас от их злодеяний».
Призывы паргии всегда находили горячий отклик вих сердцах.
Приказ был выполнен.
Приказываю тереть спиртом, что исполняется с усердием.
Примером этому может служить развитие советских лите-ратур.
Прими у них коней, привяжи кконовязи и задай на ночь корма поболыпе.
Примчалась и «скорая по-мощь».
Принесет домой кипукниг.
Принимается, наконец, за осуществление своей мечты.
Принимая участие в Русско-турецкой войне, он погиб под Ловечем ( Болгария).
Приносили ароматные блюда из бобов, овощей, орехов, солений.
Принцы сели на пол, отказавшись от сту-льев, предложенных слугами.
Принялись изучать опыт татарских и башкирских нефтя-ников.
Припоминается мне и мое пребывание на Волге в одном мусульманском селе.
Приречный тип расселений у балкарцев, как и у кабардинцев, был преобладающим.
Природная сметка подсказывает ему, как поступить з данном обстоятельстве.
Присел с краю, чуть-чуть потеснил спящего.
Присесть быгде-нибудь, но где?
Прислушиваюсь дышит еще.
Притронуться опасно.
Приходилось сочинять легенды.
Приходилосьссаживать их с коней и определять в институт на первыйкурс.
Прихожу вечером в дом.
Причемобещал, что за это ничего не будет.
Причин тут было много (о чем пишут многие исследователи?б).
Приш-вин вьшез из укрытия.
Пришвин снял палец со спусковогокрючка, глядел на нее и не мог наглядеться.
Пришвинбоялся пошевельнуться: вдруг «друзья природы» - охотники-увидят ее.
Пришел новый директор, и с этим было покон-чено.
Пришел черед выступать Мирзо Турсун-заде.
Пришлось вызвать начальника отдела кадров.
Пришлось дей-ствовать самому.
Пришлось идти пешком, и мы опоздалик началу спектакля.
Пришлось рассмотрение просьбы попечительского совета отложить до другого раза.
Пришлось строить хлебозаводы, приглашатьспециалистов по выпечке хлебных изделий.
Пришлось удовлетворить ихпросьбу.
Пришлосьлепить жилища на горе.
Проблема биографии Актуальные проблемы литератур Кабардино-Балкарии: Сб.
Проблема, конечно же, не надуманная, актуальная.
Проблемы этнографии и антропологии в свете научного наследия Ф. Энгельса.
Пробо-вал осваивать жанр прозы и Али Шогенпуков.
Пробо-вали использовать лошадей- не получилось.
Пробо-вали свои силы готы, аланы, гунны, хазары, половцы.
Провинция таинственно молчит.
Проводились семинары и для фронтовых поэтов.
Проводы обставлялись весьма торжественно.
Проезжая мимо рокового места, я попросил остановитьмашину.
Проектируемый магистральный канал должен был пройтипо землям, принадлежащим им.
Прожектора кромсалиночную мглу.
Прозвучала кабардинская речь.
Производственныепредприятия мелкие, оборудованиепримитивное.
Произошла автомобильнаякатастрофа.
Произошла схватка, после которой братьям пришлось бе-жать.
Происходитострая схватка.
Происхождение народа и истоки культуры н М.: Наука, I980, с.
Происшествием их неудивишь.
Пройти надотри тысячи шестьсот метров.
Проклятие отцов Там же.
Пропгу любить и жаловать: стар-ший лейтенант Валентин Владимирович Овечкин.
Пропололкукурузу -удвоил урожай.
Прорвать ее сходу былонелегко.
Проснется чабан, посмотрит: отара ушла далеко.
Простор этот открыл Ве-ликий Октябрь.
Пространство от одного конца его до другого не менее двухсот километров.
Протест мы не приняли всерьез.
Против кабанов выставлена охрана.
Противник метался из сторо-ны в сторону, попал под ружейно-пулеметный огонь.
Противник наседал, атаки следовали непрерывно.
Противник неоказал серьезного сопротивления.
Противник обрушил наппурмующих всю мощь своего огня.
Протягиваю вам свою руку из далекого, славного, но забытого Кавказа.
Процедура данного типа присяги варьироьала в зависимости от местности и эпохи.
Процесс образования и упрочения национальных литературпродолжается.
Процесс этот растянулся на целые столетия.
Прочитайте стихи на родномязыке.
Прочность металла иногда угадывают по цвету искр.
Прочтите газеты, и вы ежедневно наткнетесь на аналогичные происшестзия.
Прошел день, второй - о них ни слуху, ни духу.
Прошли времена вражды, и теперь черкесы с казаками живут в тесной дружбе.
Прошливека, и люди увидели то, что одними руками сделать невозмож-но.
Прошло не так много времени.
Прошло почти полгода.
ПсихобакоУллу-Коль 2700 В ур.
Псы-хуабоозначает - теплая вода.
Публицистика второго этапа в свою очередь представлена тремя потоками.
Пулеметнезнакомого образца, как из него стрелять?
Пустыня услышала шелест колосьев ижурчание воды.
Пусть Костя будет сыномдвух матерей.
Пусть великий Аллах даст нам счастье умереть на этом посту!
Пусть воздадут всепочести, что полагаются вождю племени.
Пусть все знают, кто живет в этом доме!
Пусть вспомнят они дедовские заветы и их великие дела.
Пусть держатответ за свои злодеяния в Крыму.
Пусть другие будут у нее в долгу.
Пусть каждая из них стре-мится первой водрузить свое знамя на Сапун-горе.
Пусть насвадь-бе стреляют.
Пусть обидчики ходят в одежде из пламени отугрызения совести.
Пусть она совершенствуется на пользу наших единоверных братьев.
Пусть подойдет поближе, с арбой мы спра-вимся, нетанк.
Пусть полежит пока, недолго протянет- рана боль-шая.
Пусть сами устраиваются I Это говорит свой брат, тоже бывший мухаджир.
Пусть это будет сюрпризом.
Пусть, по крайней мере, спросят тех, кто побывал в Турции, кто вернулся обратно.
Пустьукажет, что он даже в кооператив членские взносы платил неис-правно.
Путешествие 26 учеников Екатериноградской гимназии.
Путешествие в Черкесию н, с 298; Бесс Ж. Ш. де.
Пути сообщения в округе.
Пушкина, 18 Полиграфкомбинат им.
Пфаф В. Б. Народное право осетин кавказских горцах.
Пфаф указывал, что если в ауле несколько родов (патронимий.
ПцIы тыжепIыхь хъунукъым.
Пшемахо ответил: - Врай попадают за добрые дела на земле.
Пшемахо положил на стол все свое богатство -револьвер.
Пшемахо пробовал овладеть ремеслом кузнеца - не полу-чилось.
Пшемахо такое ремесло негодилось.
Пылъ Турецкого вала неся на шинелях своих, Мы пойдем вперед!
Пятьдесят тысяч гитлеровцев нашли свой бесслав-ный конец в Крыму.
Пятьдесят тысяч жителей немцыугнали в Германию, десятки тысяч истребили.
Пятьдесят-шестьдесят сантиметров - ихдневная выработка.
Р ) На савазарй, вэзёиних полевых работ посвящались обряды « саби и е ардар».
Р. Осетинские клятвенные формулы.н Вопросы осетинского языкознания.
Р. Х. Хашхожевой Нальчик, Кубань.
Р. Х. ч вноваПоло лека Р. Х. Поиски и находки.
Рабо-та оказаласьинтересной, но еще интереснее бьши новые друзья.
Работа приборостроителей схожа сработой ювелиров.
Работа этих деятелей не должна смущать единоверцев.
Работают медденно, нехотя.
Работая в Российском Союзе писателей, ямногому научился у него.
Работники милиции помогли мне сесть в попутнуюмашину, и я поехал в аэропорг.
Работники связипредложили свои услуги.
Раджи, капиталисты, помещики.
Раз-говаривать нельзя, ветер уносит слова.
Разве вы забыли, сколько негодяев вы расплодили из желания властвовать?
Разве за это их нужно преследовать и создаватьъ препятствия?
Разве можно поэтому не признавать за ней величайших заслуг перед человечеством?
Разве она опозорена?
Разве они переменились за это долгое время?
Разве они понимали, какого человека посылает им судъба?
Разве оно может бытъ ответственно за это?
Разве оттоманы оценили Муссапашу I Кундухова?
Разве полицаиоб этом подумают, снимут с тополя и бросят в обшую яму.
Разве это не служит показателем полной отсталости столь почтенного племени!
Разве это преступление?
Разведчик взял в плен немецкого генерала.
Развитие культуры горских народов было прервано ВеликойОтечественной войной.
Разгневался народ, расшумелся, окружил царский трон.
Разгневанныестарики кричали ему вослед: «Умрешь - хоронить небудем».
Разговор о стеклянном колпаке вызывает воспоминание окурьезном случае.
Разговор перешел затем на положение русских переселенцев и завязался спор.
Раздеваю и слушаю сердце.
Разделяет этот несколько прямолинейный вывод и этнограф Е. СтуденецкаяI?.
Разделяющиеся семейные общины стали основой для образования патронимий.
Разместили и нас в той жебольнице.
Разминутьсяневозможно: автобус идет почти по середине дороги.
Разница только в том, что каждый новый реформатор старается это сдепо-своему.
Разногласием большинства воспользовалосъ «меньшинство 1886 г.».
Разоренный аул снова ожил.
Разработкаведется открытым способом.
Разрешение вопроса было поручено Якубу Шарданову.
Разрывымежду звонками перед отправлением- целая вечность.
Разумеется, оттого, что мы еще дикари, непросвещенны.
Разыскиваю знакомых, но, увы!
Раиса искала и нашла.
Раису не пугала замасленная спецовка.
Раненых повезли далыпе.
Рано оставшаяся вдовой, она была волевой итрудолюбивойжешциной.
Рано утром пришел нальчикский поезд, и приземистыйпаровозик покатил нас.
Раныпе ишаков держали преимущественно горцы, живущиев труднодоступных ущельях.
Раныпе на пастбищах они жили в закопченныхпещерах, спали на чем попало.
Раньше всего я и против них ничего не имею.
Раньше она стояла в углуна отдельной тумбочке.
Раньше по ней кочев-ники бродили семьями, пасли неболыпое стадо овец икорову.
Раньшеприходилось больше работать, чтобы прокормить семью.
Раооты предстояло много.
Рапорт потонул в хохоте.
Распад больших семей и патронимий.
Расскажу об одной деревне на юго-западе Индии, в штатеРаджастан.
Рассказ Оленчука прерывается, но бойцы не выпускаютОленчука из круга.
Рассказ о случившемся реабилитировал меня.
Рассказам До Тхи Хоа нет конца.
Рассказывали такой случай.
Рассматриваемый, один из них.
Рассуждает Хаджетлаше и о роли шариата в жизни мусульман, в частности, в Турции.
Растерявшийся табушцик выпаливает: - Колхоз «Партизан».
Рауза потеряла сознание.
Ребятам преградил путь грохочущий ливневыйпоток.
Революции 1905 года Госкомиздата Нальчик, проспект им.
Редактор-издатель Хаджетлаше-эфенди.
Редакцию нашуздесь знали.
Редакция находилась в селе Черный Яр, изредка по-сещаемом немецкими самолетами.
Редко кто сомневался, что клятвопреступника накажет сам аллах.
Резко сократился уход молодежи из аулов.
Религия и всякая вера дело совести.
Рельсы и семафор уцелели.
Республика была оккупирована, надо помочь.
Речь здесь идет об институте аталычества у адыгов.
Речь шла о самой младшей из пяти - Аслахан.
Решай сама: едешь с нами илиостаешься здесь?
Решенние тёре считалось непререкаемым.
Решительно никаких ограничений они в России не испытывают.
Решительно переступил порогкакого-тосарая.
Решительность фронтовика в данной обстановкебыланекстати.
Ровно в полночь всем отрядом вьппли на рубежатаки в пятидесяти метрах от базы.
Ровно три года беспрерывного труда на благо и счастье нашего народа.
Родился Коцев в 1883 2. в сел.
Родители были людьми состоятельными, но к доктору не обратились.
Родители преследовали одну цель- сделатьиз сьшовей правоверных мусульман.
Родные звезды советские.
Родные продолжали рассказывать мне о пережитом.
Родом он из Анатолии, и наши поместья рядом.
Рождение писателя схоже с рождением горного ручья.
Роль писателя в обществе постоянно возрастает.
Роман как бы охватывает жизненные пласты и вширь ивглубь.
Роман написан уверенной рукой мастера.
Россия и мусульмане.
Ростов нД, РГУ, 1980, с.
Рота за ротой, батальон забатальоном.
Руби и спускай в уще-лье, а там река подхватит его и доставит вниз.
Русская литература связала все родники и озера в единуюаргерию.
Ряд исследователей считает древнейшим селением карачаевцев Хурзук?б.
Рядового Калинина назначают пулеметчиком.
Рядом небольшой насос, которыйприводится в движение движком.
Рядом с гостевым домом обязательно были конюшня или коновязь.
Рядом с дочерью - жена.
Рядом с медалью на груди героя появилась новая боеваянаграда - орден Славы.
Рядом с ней никто не может стать, кроме Лени-на.
Рядом с ним - три переводчика замерли в ожидании, когда поэт заговорит.
Рядом- ещедом, но поменыпе.
Рядомсуровые скалы, увенчанные снежными папахами.
С 30-х годов ХIХ века таким центром стал Учкулан.
С арбы соскочили девушки, наперебой заговорили.
С болью в сердце должен был согласиться с казаком.
С гостями вместе пое-хал ия.
С гранатой в руке я выскочил навстречу: - Сгой!
С группой писателей и поэтов я приехал в колхоз на книж- *Двуколка на рессорах.
С древнейших времен до наших дней Н М.
С древнейших времен до наших дней Н М., 1967, т. I, с.
С древнейших времен до наших дней.
С именем Али Шогенцукова связан целый этап в развитиикабардинской литературы.
С каждым праздником животноводства лошадей станови-лось все меныпе и меныпе.
С каким лицом, она, комсомолка, вернется домой, если послушаться советчиц?
С каким минимумомкоммунальных удобств?
С культом головы была связана и охота за черепами.
С ленинских высот, с Думной горы открываются далекиегоризонты.
С момента вслыхнувшей революции.
С моря били корабли, с воздухагород бомбила авиация.
С наступлением темноты начался штурм.
С ним соревноваться- не щейнахлебаться».
С ними я достиг белой горы своеговозраста.
С обязан-ностями справляется, и ее не спешат заменить.
С осени счастливчики будутходить туда.
С ослиным стойлом огород сравним, Где к двум ослам не поместится третий.
С пристани бегут женщины, которых немцы неуспели угнать.
С такой целью употреблялись желудок, печень и другие внутренности.
С тех пор многое изменилось.
С тех пор прошло совсем немного лет.
С тех пор у Тооика появилась фамилия - Гришинауский.
С тех пор чего с ней только ни бывало!
С течением времени неравенство все больше усиливалось и сильнее чувствовалось.
С трудом я снял сапог, стал выжимать кровь из портянки.
С устным поэтическим творчеством у народов Кавказасвязана и музыка.
С этим они мириться не желали и решили напомнить о своихпривилегиях и правах.
С этим товаром я поеду в город, продам его и половину уплачу губернатору.
С этой поры начинается серьезное движение, принимающее форму протеста.
С этой целью в кунацжой устраивались танцы, различные игры, пелись песни и пр.
С.-Петербург Ваш брат Мусульманин.
СПб, 1871, т. I, кн.
СЭ, 1982, М 2; и др.
Са-мому младшему- около двух лет.
Сайгонскиесолдаты носились на вертолетах над оголенными берегами.
Сам аллах велел не ломать его, пока сам неразвалится.
Сам же народ, повторяю, вопроса о переселении в Турцию не возбуждал».
Самая младшая девочка, Людочка.
Самаяболыпая гордость Халеба -это университет с тридцатью тыся-чами студентов.
Сами карачаевцы редко строили подобные ограждения.
Сами классики слов-но обратились к нему сословами: «Ей, где же ваша кружка?
Сами слобожане на эти вопросы не могут дать сколько-нибудь разумного ответа.
Сами старики-сказители воспевали их в своих песнях.
Самим османам плохо и так скверно живется, что им не до нас.
Само собою обидно, если такой уважаемый профессор, как кн.
Само собою, здесь не может быть двух мнений.
Само собою, что долго это продолжаться не могло.
Само собою, что здесь не может быть двух мнений.
Само собою, что не защищать разбойников, кто бы они ни были, намерены мы.
Само собою, что это неправда.
Само сочетание псалъэ та (букв.!
Самолет взял курс на юго-восток.
Самолетыоткрывают огонь из пушек и пулеметов по живым целям.
Сберечь каждое зерно, сооратьвсе, что можно, -такова директива.
Сборник трудов Карачаево-Черкесского пединститута.
Свадьба Меня пригласили на свадьбу.
Сведения о численности карачаевцев разноречивы.
Свидете-лями этой борьбы мы являемся и сегодня.
Свидетельство человека с плохой репутацией отвергалосьбо.
Своей добычи неуступаем, Лина помолвлена давно.
Своим ближайшим соседям я роздал по значку с изобра-жением Эльбруса.
Свой камыш я отдал спутнику.
Свой оатальон ведет знакомый комбат, ветеран войны.
Свойства таланта - поиски правды собственными путями, доступными ему.
Свэрху тесто закрывали липовой же корой и замазывали глиной.
Святая гора Афон Вокруг света.
Сгепан Ильич совсем по-новому раскрываетсмысл империалистической войны.
Сделав наставление, ухожу.
Сделай «хапашипха» -завяжи волчью пасть молитвой.
Север покоряетсятолько мужественным, тайга не любит сла-бых.
Сегодня он изнасиловал Акушеву, а завтра (кто поручится?)
Сегодня приходит одна партия их угощай.
Сейчас затруднительно установить, какое количество селений было в Балкарии.
Сейчас мы находимся в неопределенном и, сказать правду, опасном положении.
Сейчас она составляет более четырехсот кило-метров.
Сейчас положение сильно изменилось.
Сейчас соревнование захватилои такую сферу человеческого духа, как литература.
Сейчас ты платишь всего рубль и за книгу и заподпись.
Секретарь оокомапонимал, как для писателя важны живые впечатления.
Секунда- и столкновения не избежать.
Сельская община выработала и определенные традиции морали.
Семейная община и патронимия Гаджиева С. Ш Указ.
Семейная община и патронимия Н М., 1963, и т. д.
Семейная община и патронимия Н М., 1963; Гарданов В. К. Указ.
Семейная община н патронимия.
Семейная община у адыгов н УЗ Адыгейского НИИ языка, литературы и историн.
Семейный быт горцев Центрального Кавказа.
Семь дней не прекращались бои за Севастополь.
Семь сильных мужчин во главе с инженером день и ночь«клевали» камень.
Семь тысяч детей остаются неграмотными только по им негде учиться!
Сенокосные угодъя и пашни располагались вокруг селений.
Сергей Зьпсов на миг замер.
Сереже исполнилосьтри.
Серьги относятсяк третьему веку до нашей эры, когда не было увеличительныхлинз.
Сиделна ящике из-под гранат.
Сидеть в кресле и получать жалованье это и всякий дурак может.
Сидя в тюрьме, он занялся резъбой по камню изображений святых.
Сирийцы и сейчас сыплют ку-курузные зерна на постель.
Скажем, рабочий выполнил производственный план.
Скажи, почему мой Молид в полценыоценен, а сын соседки.
Скажите, ради Аллаха, что Вы делаете в сем высоком собрании?
Скажите, что Вы сделали и для чего Вы в Думе?
Сказать «сла-женная работа» мало.
Сказать об этом гостям- все расстроится.
Сказать правду, это сборище нищих и голодных оборванцев.
Сказать, что реле времени - умный прибор, мало.
Скалистые склоны - обиталище горных куропаток, уларов, сизых голубей, грифонов.
Сквозь лохмотья про-глядывала строиная женственная фигурка.
Сквозь неясности вспыхиваютслова «семьдесят пять часов».
Скептики снова предостерегали: не взойдут всходыот такой воды.
Скитание российских переселенцев.
Складывал их, складывал и говорит: «Восемькилометров.
Сколько водыугекло, как я вашего батюшку, СергеяФилипповича, знавала!
Сколько душ вас - восемь?
Сколько же детских судеб вывернула наизнанку война!
Сколько куполов, столько комнатв доме, столько и жен.
Сколько лет и зим он шел - неизвестно.
Сколько ни кричи, как ни стучи, народ не слышит этих воплей.
Сколько от аэропорта до этой деревни - никто незнал.
Сколько сердечных слов былосказано, сколько слез пролито!
Сколько споров и жарких схваток вокруг этихстроек.
Сколько стоило усилий открытьего!
Сколько тонн бомб обрушилось на него!Но город оказался почти целым.
Сколько чаев пивала в вашем доме.
Скорее всего, неизвестный религиозный маньяк, удалившийся «от света».
Скоро подгащат и целуюбатарею, подбросят снарядов - можно не тужить.
Ското- и конокрадство в слободе и ее окрестностях не прекращается.
Скрипучих арб быломало, а ишаков тем более.
Скутари Мусульманин 197 1.
СлЛОоБОДА Бесснежная зима.
Слабо порывается отнять их.
Следовательно, Картджурт образовался позднее почти там же, где и Эльтюби.
Слобода приобрела также значение курорта.
Слов нет, Эльбрус высок.
Слов нет, цифры астрономические.
Слова подобраны точныеи взволнованные.
Слова русского оольшевикападают на благодатную почву.
Слова: «времени у меня в обрез»приобрели роковои смысл.
Словаврезались мне в память.
Слово «» в переводе с латинского буквально означает «передача», «предание».
Словом, врагчувствовал себя в безопасности.
Словом, раздача грехов с доплатой.
Словом, тавричанин как сказочное чудовище: где прошел там трава нерастет.
Слог газеты ясный и понятный, содержание весьма интересное.
Сложившиеся традиции за многие годы поливного земледелия соблюдались строго.
Сложную операцию пред-стояло осуществить ночью.
Сломалась ось единственноговагона, следующего до Нальчика.
Слу-чалось -прочтут, но не напечатают.
Служители религии завопили: не смейте пить эту воду.
Случай в ауле Хатукай не удивляет нас, потому что мы хорошо знаем наш народ.
Случалось, прекращалась подача электроэнергии, оста-навливались механизмы.
Слышал только, что он в больших чинах, и надеялся коечто получить.
Слышу, кто-то меня будит, открываю глаза -надо мной склонилась ста-руха.
Сльппу их голоса: - Вот он, вагон «Москва- Нальчик»!
Сльппу, во мне ребенокчитает суры из Корана, временами даже постится.
Смеется: Нечего удивляться.
Смело задуманный Вг ххабом план удался с поразительной быстротой.
Смелость - сестра молодости.
Смерть косила направо и налево, не разбирая жертв.
Смеются над обычаями, издеваются над верою.
Смотри, хватит ли у вас пуль этих.
Смотрите, развея не спортсмен!
Смотришь на солдат, и душа наполняется гордостью.
Смотрю я на наших черкесов и вообще выходцев с Кавказа и не узнаю их.
Смысл денежной реформы был мне понятен.
Сначала ее делили междужаматами, а потом- подворно или подушно.
Сначала не все шло гладко.
Сначала он пожелал посмотреть рукопись романа.
Сначала я подумал, что это те, кто пришел провожать делегацию.
Сначала я подумал, чтоэто сон.
Сним же отдельно никто не будет заниматься, - сердился дирек-тор.
Снисходительный взгляд бросил в мою сторону ипредседательствующий.
Снова зазвучала песня.
Снова окунулсяв дела.
Со временисмерги отца в нашем доме не было д остатка.
Со всех сторон раздаютсявозгласы.
Со многими я встретился, когда к назначенному часувьппел из гостиницы.
Со своей стороны мы призываем казаков к братству, единению.
Со своими недругами мать по -своему сводила счеты.
Со старшиной мы впоследствии подружились, сошлись натом, что оба любили книги.
Со стороны мыса Херсонес доносилась артиллерийскаяканонада.
Со стороныСретенки медленно катилась людская лавина.
Собаки и те перестают лаять, становятсябезразличными, сетовал кто-то.
Собаки, сторожившие дом, были на редкостьмирными.
Собирались двараза в неделю часа на два.
Собирались почти все домочадцы.
Собрать бы их в горсть, перенести напочву.
Собратьвесь хлео до единого зернышка - вот наша задача!
Собьешься- председатель сельсовета Жу-жуев, стоящий на холме, не даст спуску.
Совершенно иное положение черкесов.
Совершенно разочарованный выхожу.
Совершенствовать боевую выучку, изучать опыт.
Совершивших его называли «таякъ къарындашла»у «побратимые под палкой».
Советские национальные писатели мужали, обретали зре-лость и опыт.
Совещание по проводам Без совещаний никак не обойтись.
Совещание по проводам переходит к обсуждению сле-дующего вопроса.
Совместная жизнь молодоженовдолжна начинаться с дороги.
Современная Австро-Венгрия Там же.
Современная Германия, Там же.
Современная Турция 1 Эфенди принятое в Турции вежливое обращение к мужчине.
Совсем забыл, что ядепутат Верховного Совета своей республики.
Совсем не оказалось семей родителей с тремя женатыми сыновьями.
Совсем недавно их привезли втяжелом состоянии - дистрофия.
Содержание весьма полезное и необходимое для мусульман.
Сожалею от всей души, что не имею возможности уплатить сразу за всех.
Создавать ли крупныегорода?
Создавать умные приборы - увлекательное дело.
Создай молочные реки, вырасти сады, а птицы прилетятсами.
Созидание иразрушение до сих пор составляли как бы непрерывный про-цесс.
Сознаться в своей ошибке не хватает гражданского мужества.
Солдаты и офицеры, пггурмовавшие город, проявили поис-тине массовый героизм.
Солдаты строго, торжественно чеканят свой шаг.
Солдаты, сидевшие в машине, помогли раненому взо-браться в кузов.
Соловушка попала в рукикарателей.
Соломия Ивановна вернулась к краснофлотцам.
Соломия Ивановна осталасьодна.
Солоухин-человек, знающий цену художественномуслову.
Соль от слез нащеках еще не выветрилась.
Сомнения нет, такую книгусоветский современник на свое вооружение не возьмет.
Сомнительны и данные об имущественном положении феодальных фамилий.
Сообщили отцу, и тот прибыл в дом, где лежал его умирающий сын.
Соответственно более сложна и торжественна процедура присяги.
Сосед с ехидством заметил: - Видать, и твое горл о не ддинней.
Сосны загнаны насеверные склоны и в теснины.
Составитель Омаров А. С. Махачкала, 1968.
Состоялось знакомство.
Сотрудники редакции приняли меня тепло и сердечно.
Сохранились и воспоминания о клятвах на наковальне.
Сохранились исторические известиля о роде Ахметуковых.
Сохранилось прошение Озрокова от 1908 2.
Сохранился обряд, который у кабардинцев назы-вался шаоишыж -вывод жениха.
Социальная организация народов Азии и Африки.
Социально-экономическое развитие Карачая (пореформенный период).
СоэунлкIпронэвсдевий а Хан-Гирей.
Спектакль кончается эффектно.
Специально стать новато-ром невозможно.
Специальные команды обезвре-живали неразорвавшиеся бомбы.
Спешит поезд, уносящий менядомой.
Список зимовников в Баксанском ущелии.
Спорный между Кабардин- 4400 В ур.
Спорный между Кабардин- 500 В ур.
Спорный между Кабардин- 600 В ур.
Спорный между Кабардинским обществом и князем Пшем ахо Касаевым.
Спорный между Кабардинским обществом и узденем Кургоко Чипчиковым.
Спору нет, безнационального письма не может быть национальной ли-тературы.
Споры бывают искрометные иострые.
Спорывозникали ожесточенные - шла коллективизация.
Спохватившись, они реши-ли разбомбить эти склады.
Справа вихляет Сиваш, затянутый серым туманом.
Справедливы слова на I съезде КПСС в адрес нашейкритики.
Спрашиваю: кто женился и на ком.
Спустившись с «небес», то бишь с полатей, она рассказалао себе.
Спустя некоторое время около полевого стана оста-новилась подвода.
Сражались горцы стойко.
Сразувидно- фронтовик, кавалерист.
Среди богатых все это увеличивается вчетверо-впятеро.
Среди встречающих я увиделАлександра Иосифовича.
Среди индусов редко кто пьет.
Среди них былчеловек высокого роста, который возвышался надо мной наполметра.
Среди них ветеран войны стар-ший сержант Константин Калинин.
Среди них есть та-кие, которые стоят в застекленных колпаках-чехлах.
Среди них оказалась и Куоз.
Среди нихи молодые принцы - сыновья вождей племен.
Средипослов не было лишь одного.
Средства эти правда и свет.
Срок -двадцать четыре часа».
Срок сдачи кукурузы тоже короткий - до вечера.
Ста-рик сопел, кряхтел.
Став столицей Карачая, Учкулан превратился в деловой и административный центр.
Ставрополь, 1970, вып.
Стал разговаривать с ней на редкостном русско-кабардинском языке.
Стал чаще и чаще звонить телефон.
Стали искать причину орака.
Станицу охватила тревога.
Становление классов и государства М., 1976, с.
Станция напоминала цыганский табор.
Старая жешцина как бы вслух рассуждала: - Давно ваша нация не отдыхала здесь.
Старая трещина грудной клет-ки давала о себе знать.
Старик - колхозный пасечник.
Старик знал: его сьш переписывается с девушкой.
Старик и Таужан так и растворились в осенних тума-нах.
Старик ничего этого не знал, но нам, оставшимся, горько и обидно так думать.
Старик по-своему понял мою мягкость.
Старик сказал: «Свои дары назад не оеру».
Старик умоляет: «Вот стоит машина.
Старик, не ожидавший возвращения колхозной машины, явно был в смятении.
Старики си-дят, подперев подбородки палкой.
Старики сначала посмотрели друг на друга.
Старикистали сами крыть школу.
Старикструдом опознал во рву сына.
Старику не дали ноговорить с сыном, но он твердо знал:Исмаил там.
Старику пришлось смириться, передатьвласть сьпту.
Старуха осталась до-вольна.
Старуха торопилась, чуя сердцем беду.
Старшая дочь Татьяна стала режиссером.
Старшего звали Рашид, второго Амин.
Старшина обратился к «знатоку законов» Дигешеву: какрешить спор?
Старшина подал команду: - Справа по порядку номеров рассчитайсь!
Старшина, исполнявший обязанности коменданта, определил меня на постой.
Статьи этих авторов носили ярко выраженный политический характер.
Статьи этих авторов составили третий поток национальной публицистики.
Статья «Моирные мысли» ( Мусульманин.
Статья «Положение черкесов в Турции» (Мусульманин.
Стекутся к вам новые силы, чтобы сказать свое слово народу.
Степан Ильич не случайный революционер.
Сто двадцать центнеров пшеницы с гектара!
Стоит заглянуть в трактиры и где-нибудь найдет».
Стоит кабардинец у своих вороти думает.
Стоит ли говорить об этом.
Стоит она 2 рубля с копейками.
Столбы, деревья взлетали в небо от разрывов бомб.
Столь же плодотворно было и его литературное творчество.
Стоявшие рядом братья Чандиданаподливали нам чай и почтительно молчали.
Стояли мы в крепости екатерининских времен.
Страстное желание учиться охватывает всех.
Страх еще более уси-лился после одного случая.
Стрелка стоит на «стодесять».
Стрелял-стрелял и всадил пулю в лошадь одного из участников компании.
Строгановка называлась соляной столицей.
Строго запрещалось загрязнять воду, протекающую по илипину.
Строго соблюдался ритуал приема гостей.
Строительство нового общества означает не только созданиематериальных благ.
Струдом удалось оторваться от соплеменников и вернуться вгостиницу.
Студеные нарзанныеручьи - лучшие холодильники.
Стыдно нам, если газета за неимением средств прекратится.
Стыдно, господа, стыдно клеветать и пускать в оборот сомнительные средства.
Субъект касался его рукой и говорил: Мыр зи щыпкъэ Н Владыкой *!
Судьба повела сыновей поразным дорогам.
Султану нужны деньги, так как он задумал проучить гяуров.
Сумму определял сам.
Сургутяне смеются: наш опыт вернулся к нам снаучным примечанием.
Суровые горы обрекли жителей ущелий на вечную борьбус камнем.
Суть жалобы заключалась в следующем.
Существенной разницы между этими толками нет.
Существовала лишь одна сила, способнаязащитить горцев, - это Россия.
Существуют разные мнения относительно состава тёре.
Схватив сапог, и я запрыгал к грузовику.
Сход не был многословным.
Счастливые обладателибилетов заняли места на трибунах.
Счи-тайте: я умерла.
Съезд кабардинцев был громадный.
Сын остался жив, и ядолжен сохранить для него невесту.
Сырой воздух пронизывает до костей.
Сыты делами и обедами в общедо-ступных столовых.
Сэ, 1959, 6; Кисляков Н. Семья и брак у таджиков.
Сюда входили Кабарда и Балкария.
Сюда входили лес, горы, пастбищные места.
Сюда можно отнести и клятвы с указанием на пищу.
Сюда можно отнести и шы къэрэн (сальтисон из конины).
Сянэпс) н Душой матери (клянусъ); Си адэ и псэ (адыг.
Сятэпс) Душой отца (клянусь); Айтэч и псэ Н Душой Айтека (клянусь).
Т оварищи по редакции любили Кайсына.
Т. Юркова, Л. И. Ким Сдано в набор 20.06.86.
ТНальчик, 1947, с. зоIэ в у 12 В. Х. Указ.
Так - и раз, и два, итри.
Так вот будьтедобры, помогайте нам.
Так говорит Горький, и этого достаточно, чтобы поверить ему на слово.
Так и вы, взявшие на себя неподходящую роль.
Так или иначе, мусульманская фракция взяла на себя защиту ингушей.
Так назвал ее Г оффеншефер.
Так называли повозку или сани в ишачьей упряжке.
Так она царствовала вовсю, что называется, не щадила ни малого ни старого.
Так передельная неурядица в Кабарде тянется и доныне.
Так получилось и на металлургическом заводе.
Так распорядились наши предки - современники Лермон-това.
Так у бригадной стряпухи Бицы появился русоголовый сын.Вскоре немцы заняли аул.
Так удооней вести беседу.
Так что, при чем здесь единоверная Персия трудно сказать.
Так шаг за шагом развиваются события.
Так юные бойцы откры-ли свой боевой счет.
Так я узнал, что по-белорусски перший значит первый.Наука доставалась нелегко.
Так, в 1865 г из Кабарды в Турцию переселилось 3 тысячи человек (163 семьи)?9.
Так, веролтлно, живут люди на каторге и в тюрь мах, потеряв надежду на лучшее.
Так, вместе с патронимическими кварталами Балкаровых, Губжоковых.
Так, жители аула Уллу-Эль (совр.
Так, мне думается, будет очень скоро.
Так-то живется нашим землякам в единоверной Турции.
Такая радикальная секта, конечно, навлекла на себя кровавые гонения.
Такие вещи у нас делаются чрезвычайно просто.
Такие герои должныумирать раныпе, чем рукопись станет книгой.
Такие же соединения создавались и в Чечено-Ингушетии и в Калмыкии.
Такие зерна -добыча случайности.
Такие искусственные термины оказывались нежизне-способными.
Такие случаи будут повторяться время от времени, быть может, и хуже.
Такие учителя, кроме вреда, ничего не приносят делу народного образования.
Таким гуманистическим духом бьша проникнута и Пятаяконференция в Алма-Ате.
Таким его сделают зодчие, приехавшие в ДРВ из социалистической Венгрии.
Таким импульсом стал выезднойсекретариат Союза писателей России.
Таким образом, депутатами будут исключительно младотурки и христиане.
Таким образом, женщина, овдовев, становилась опять заму жней.
Таким образом, он не был аманатом и умер не в 1910 г.!
Таким образом, организовывался дамыгъэтедзещIыхьэху (взаимопомощь для таврения).
Таким образом, политическая власть ваххабитов была разбита.
Таким образом, сумма калыма увеличилась на целых 60 рублей.
Таким представляется нам этот вопрос.
Таких селений в Большой Кабарде насчитывалось 20 из 35.
Таких случаев можно было бы привести сотни.
Такихданных нет, по крайней мере, они не опубликованы.
Такова в кратких словах мусульманская действительность».
Такова уж натура людей беспочвенных.
Таковы статьи Озрокова, известные нам к настоящему времени.
Таковыми являлнсь самые крупные селения в каждом ущелье.
Такого массового торжества не знала Се-веро-Кавказская земля.
Такое дерево всемиохраняется и завещается следующему поколению.
Такое случается редко, когда вгорах выпадает тропический ливень.
Такое состояниедля меня было непривычным.
Такой драматической игройу кабар-динцев обычно сопровождались свадебные обряды.
Такой индус цепкодержится за камни мирового капитала.
Такой способ бурениятребует тонкого чутья, ювелирного расчета.
Такой страны нет, за исключением России.
Такойже медали был удостоен и Сергей Зыков.
Такому прибору подавай только руду.
Таконо и случилось, - в живых осталась только дочь.
Такскладывалось мастерство в народе.
Такую же фотографию шлют жене рабочего.
Такую клятву произносит только человек, знающий арабскую грамоту, чий коран.
Такую память оставилиони о себе на многострадальной вьетнамской земле.
Там были огромные склепы, сооруженные из мощныхкаменных плит.
Там дела, прерванные войной.
Там он написал пьесу, всколыхнувшую прогрессивные силы народа.
Там оставались мать и тетка Сергея.
Там проходила еле заметная тоопа, покоторой звери ходили на водопой.
Там с ними не церемонились.
Там среди табунщиков встречались юноши свосьми-девятилетним ооразованием.
Там уже хлопочет стряпуха, молодая, бойкая женщина с засученными рукавами.
Там я получил под командование взводминометной батареи.
Тамадой могли быть как мужчина, так и женщина.
Танец огнедобытчика - я бы так и назвал это.
Танки перебра-сывали с одного боевого участка на другой.
Танки, не встречая огня, ворвавшись в деревню, сталикрушить опустевшие дома.
Танковая часть стойко оборо-нялась.
Таня говорила «как цыгане», связывая это с рассказом оцыганах, живущих в шатрах.
Татарским огнедобытчикам не хотелось уступать первоеместо.
Таужан предложила свой план.
Таужаносталась на двуколке.
Ташо решил отомстить мулле.
Тбилиси, 1952; его же.
Тбилиси, 1968, 2; и др.
Тбилиси, 197I1, автореф.
Твой дед, отец и ты всю жизнь накукурузе живете.
Творцом (владыкой) неба (клянусь).
Творцы художественных ценностей!
Те, кому посылались эти сигналы, не отры-вали глаз от горизонта.
Те, кто был постарше, хотели, чтобы малыш по-делился с ними.
Те, кто прибыл в Сирию, напрасно надеялись, что имотведут плодородные земли.
Тело его перевезено в Казань, где и похоронено.
Телят посадили в специаль-ную плетеную клетку, установленную на арбе.
Тем дело и кончилось.
Тем ребенком был прадед матери, от которого и пошел родХакуриновых.
Тема была ужеодобрена.
Темная утробапринимала всех.
Тенгсинип тёреге турмай эди Он считал позором судиться в тёре.
Теоретическое обоснование братским семейным общинам впервые дал Ю. В.
Теперь в Крыму засели немецкие фашисты.
Теперь все изменилось, и греки тоже стали братьями.
Теперь ему хотелось поскорее сдать свою батарею.
Теперь и маленькие и болыпиевзмолились: шци деньги, отведи беду.
Теперь и мне удалось наполнить своютарелку.
Теперь кабардино-черкесские поселения на оккупирован-ной Израилем территории.
Теперь люди не верят в магию.
Теперь мой сын самможет одеть трех женихов и повести их на танцы.
Теперь мы ворвались в Ростов со стороны Аксайска.
Теперь надо достать насос, трубы, качать воду, пустить еена полив.
Теперь надоспешить домой, подготовиться к приему гостей.
Теперь наклонно направ-ленное бурение стало обычным явлением.
Теперь нашему брату плохо приходится.
Теперь они учатся вМоскве в ГИТЙСе.
Теперь перехожу к другому аманату-беглецу Исмаилу.
Теперь происходило другое.
Теперь путь на базу открыт.
Теперь сбылась мечта кабардин-цев и балкарцев.
Теперь слоны не защита отагрессоров, а тем более от нищеты.
Теперь тюменцам вода не помеха, наоборот, без нее необойтись.
Теперь уже стало полегче.
Теперь это право уже получено и нет сомнения, что чины потеряют свою прелесть.
Теперь я понял, почему Волле Шоинкес товаршцем удалось захватить радиостанцию.
Теперь я уже бессилен и ничего сделать с сыном не могу.
Теперьимею жалованье, работаю лишь в сезон дождей, когда не такжарко.
Теперьмноговодные реки Пенджаба питают оросительную системуштата.
Террасное земледелиеI, например, требовало особых навыков.
Территория города изрезана лагунами (отсюда и название -Лагос).
Тесное общение народов, национальных культур -повседневное явление нашей жизни.
Технология приготовления следующая.
Тифлис, 1900, с. I15.
Тифлис, 1926; Ламберти А. Описание Колхиды и Мингрелни.
Тишину девственных лесов нарушаетразноголосое щебетанье птиц.
То было в далекие времена.
То же самое отмечается в отношении балкарских селенийI.
То же самое подтверждает и Хан-Гирей.
То же самое происходит и теперь.
То, что предвидел Ленин, ныне стало действительностью.
Тоба!» Выводы профессора М. А. Хабичева и кандидата исторических наук И. М.
Тогда в действие вступал институт присяжных свидетелей (каб.
Тогда воздадим ему должное и бросим ему презрение наше.
Тогда гитлеровцы решили замуровать тоннель с обеихсторон.
Тогда его повалили, прикрыли подушкой.
Тогда жди возмездия.
Тогда же встал вопрос: какой графической основе отдатьпредпочтение?
Тогда же происходило объединение в «плуг» -своего рода аргель.
Тогда позор ляжет на всех.
Тогда хищники своевозьмут.
Тогда шахтеры пускали в ход кирки, лопаты.
Тогдашний министр обороны США Макнамарасамолично пытался покончить сэтим мостом.
Тоже походными колоннами.Без песен и оружия, но со свистом.
Толпа окружила Соболева и ждала, что онскажет.
Толстую кишку тщательно мыли, затем выворачивали наизнанку и снова мыли.
Толщина пластаантрацита достигает восьмидесяти метров.
Только Красная Армиясмогла отважиться на это.
Только кутру гости вернулись к себе.
Только опытные старшины обычно запа-саются ими.
Только при такомветре море становится проходимым.
Только руками разведешь.
Только с уговором: дайтемне винтовку.
Только случай спас ее от виселицы.
Только теперь новые условиля жизни требуют серьезного к ней отношениял, чего.
Только теперь я понял, почему он шел «оступаясь».
Только тогда установится взаимное лонимание и сочувствие.
Только унее пласты другие.
Толькожаль, что ты выбрала себе дерево голое.
Толькопобеда - альтернативы нет.
Тон лесному покрову горных склонов задает лесная краса-вица чинара.
Тот в свою очередь ударил его плетью.
Тот счастлив, улыбается во весь рот, словно к его гимнастерке прикрепилиорден.
Тот толькоткнул меня кулаком в спину и что-то пробурчал беззлобно.
Тот, кто бежит от своей матери, не достоин называться ее сыном.
Тот, кто брал в руки оружие, клялся дойти доБерлина.
Тот, кто действительно знает мусульман, поймет меня.
Тот, кто растит хлеб, понимает это.
Тот, кто специально приехал погостить, назывался хьэщIэ дыщэ (букв.
Тотур, Тотур, къаялада айланыучу къаламы.
Тотур, Тотур, оберегай на скалах мою крелость (сына).
Точнее сказать никто не мог.
Точь-в-точькак в кинофильме «Ленин в Октябре».
Трахома и другие глазные болезни лечатся раствором медного купороса.
Требование писателей было выра-жением дум и чаяний народных масс.
Третий тоже был не с пустымируками.
Третье селение Большого Карачая Нл Учкулан.
Трехлетний план восстановительных работ рассчитан на1973-1975 годы.
Трибуны замерли в ожида-нии чуда.
Тропа в горах проходила надоорывом.
Тропы, вьппедшие из ущелья, перехо-дят в полевую дорогу.
Трубецкого «Энциклопедия права».
Труд-но было в ней разобраться.
Трудней всего было со старшими классами.
Трудней обстояло дело с руководящими работниками рес-публики.
Трудно поверить, что перед нами две тысячи островов.
Трудно чуть свет вставать зимой и вбродпереходить через горную речку.
Трудолюбие горцев, окружавших мальчика повсе-дневно, было первой его книгой.
Труды Института этнографии.
Трудясь на земле наших отцов и дедов, мы, несомненно, добъемся лучшей доли.
Туда же следовала иредакция армейской газеты.
Туда записы-вали всякого рода происшествия, наклеивали смешные фотогра-фии.
Туда я поступил в аспирантуру.
Туда я прикатил на грузовике.
Турецкая революция, Там же.
Турки и крымские татары пытались захватитьКавказ, подчинить его себе.
Турок разве мусульманин?
Турцию рвут по частям.
Тут я почувствовал:праздник для меня не праздник.
Тут-то на них и обрушили огоньбоицы Фан Тхань Шона.
Тха Н владыкой дорогим (клянусь); Мызитхьэдыщ (адыг.)
Тха, который сегодня свел нас вместе (клянусь).
Тхьэуэ дыкъэзыгъэщIа Н Тха, нас сотворившим (клянусь).
Тхьэуэ мор зи уафэ Н Тха, творцом того неба (клянусь).
Тхьэуэ мор зыи дыгъэ Н Тха, творцом того солнца (клянусь).
Тхьэуэ мыр зи жьэгупащхьэу нэху Н Тха, творцом этого очага светлого (клянусь).
Тхьэуэ мыр зи лъахъш Н Тлха, творцом этой надочажной цепи (клянусь).
Тхьэуэ мыр зыи IэрыкI Н Тха, творцом этого (клянусь)!9.
Тхьэуэ нобэ тызэфэзыхьыеъ (адыг.)
Тхьэуэ сызей Н Тха, которому я принадлежу (клянусь).
Ты видела, чтобы кукурузу выламывали втакую пору?
Ты началвосхождение, когда твои усы были черными, а теперь идешь сбелойбородой.
Ты остал-ся жив, а твой подпасок погиб.
Ты прекрасна, и все наши мысли направлены к тебе.
Ты совесть всего аула, великодушнаясоседка.
Тысячеголосое «ура» прока-тывается над руинами героического города.
Тысячи обреченных на гибель людей валялись в грязи поддождем и снегом.
Тьму невежественную, косность и индифферентизм разом не сокрушишь.
Тюменские дорожники опрокинули науку и практику.
Тюменский вариант не был односложным.
Тюрьма не сломила Шоинку.
Тяга людей к искусству, чья жажда духовной пищи не уто-лена, понятна.
У ИI э К I султАн 03РОКОВ Султан Мисостович Озроков I родился в 1889 2.
У Мирза-бека было четыре сына.
У Таужан созрел план.
У адыгейцев в этой роли выступает слово Iуагъэ Нл букв.
У балкаргев же имелись и полифамильные, и монофамильные селения.
У больньгх от высокой температуры горят глаза.
У ва (мон-кхмерские народы) сохранились многие древнне обычаи.
У вас его почти не берут, а у нас он навесзолота.
У вдовы отвязалась и упша со двора корова.
У входа стояла толпа.
У горских народовправый берег - Кавказские горы.
У дверей образовались горы разной обуви, как увхода в мечеть.
У других шофе-ров машина простаивала, а у него она ходила более или менеесносно.
У его матери нет ничего, кроме индеек, которые при-годятся лишь на свадьбе.
У жениха дружок, который следит за обеспечениемего интересов.
У кабардинцев не принято называть по отчеству.
У кабардинцев песня всегда была в почете.
У кабардинцевделикатес - индейка в соусе или курица в сметане.
У каждого свой двор.
У клуба есть свой магазин.
У комбата неизменное правило: «Осга-новился на день - окапывайся на год».
У мальчика длинная рваная рана.
У меня жена и четверо детей.
У меня закружи-лась голова.
У меня к вам важное дело, - сказалаона.
У многих народов в древности бык и корова считались священными животными.
У моей соседки тоже сын погиб.
У нас все по-европейски.
У начала Пуш-кинской образовался водоворот.
У него была своя манера рассказывать смешные историииз крестьянского быта.
У него было 4 сына: Мусса Н 28 лет, Жа.
У него войска нет, а у меня своя кон-ница.
У нее от испуга начались преждевременные роды.
У нее хлопотливая работа, некогда думать о себе.
У нефтяников Сибири свой «естественный» отбор.
У них было о чем говорить.
У них ещемало жизненного опыта, они пришли сюда прямо со школьнойскамьи.
У них нет и не может быть родины.
У ног его грозно плещется море, катит тяжелые волны.
У осетин есть своя литература, своя интеллигенция.
У осетинмусульман они сохранились в полной неприкосновенности.
У первых и вторых земли совсем нет, а дагестанны умудряются жить на камнях.
У подножья Шат-горы выстроились участ-ники декадьг для заключительного номера.
У своего воспитателя, русского мастера, Раиса училасьнастойчивости.
У сирийцев- леилатуль дахля, ночное вхождение.
У скифов, по словам Геродота, бык входил в число жертвенных животных?
Убедительна и точка зрения IЮ.
Убийство всегда останется убийством, грабеж Х грабежом.
Убирайся с моихглаз.
Увезли из тюрьмы в закрытой машине, болыпе ничего ейне удалось узнать.
Увеличился иприток девушек, которых можно встретить всюду.
Уверен, что конституция ненадежна.
Увидев мать или жену умершего, женщины начинают голо-сить, но не все сразу.
Увидевплачушую старуху, она испугалась.
Увольнительных в город не давали.
Увы, времена эти давно прошли, и кинжалом больше ничего не сделаешь.
Увы, этого сказать нельзя!
Увы, я не исключаю себя» ( Там же).
Удар пришелся по плечу.
Ударила гармонь.Кто-то пошел в пляс.
Удивляет меня, между прочим, и следующее обстоятельство, не менее печальное.
Удобрение почвы навозом производилось как можно чаще.
Уедешь - не поднимется жена на ноги и на твоей совесги будет.
Уеду -зовите плакалыциц.
Ужасно оно по многим причинам.
Уже во имя этого, хотя и отдаленного счастья, нужно жить и трудиться.
Уже возникло и будоражилоум название -«Г вардии Нина».
Уже говорилось, что обрядовым напитком был дамыгъэтедзэ махъсымэ.
Уже к 1910- 1911 гг.
Уже семьдесят пять часов.
Уздени Бырмамытовы 7.
Уздени Тамбиевой фамилии.
Уздени братья I «Хасаут» между рр.
Уздени братья Гукежевы Поапорщик Исмаил Шипшев.
Узденов Хамзат, возраст 89 лет.
Уздень Якуб Шенибов I «Эмноко», «Элькути» и «Шебжежуко» между рр.
Узеирхан осталась одна с двумя малолетними детьми.Наступили трудные дни.
Узнали там, что ты истопталне одну пару обуви на ходьбу в район и обратно.
Укажите какой-нибудь парламент, где бы депутатами были мусульмане.
Улицы удлинялись, убира-лись «времянки», и на их месте возникали новые строения.
Улучшается жизнь населения, меняется быт.
Улыбается скотина в ответ: ь Что вы, бей-эфенди, разве я кому худо сделал?
Умер в Турции в 1968 г.!
Уместно добавить: особеннодля писателя.
Умница ивесельчак, занозистый Кичи-Калайчи.
Умные станкитребовали знаний и лишь тогда они подчинялись людям.
Университет знаменит и своими учеными.
Университетский город Ибадан, распластав-шийся на холмах.
Упакованное таким образом тесто обкладывали горячими углями и выпекали.
Упервого преобладает мир человеческих волнений, у второго -мир природы.
Употребительны выражения Сэ псалъэ та сиIэщ, Сэ Iуагъэ стащ (адыг.
Ура!», потом снова запоем песню.
Уроки делали сообща, собравшись в какой-нибудь пеще-ре.
Уроки проводились укостра, который разводили в классе на каменном полу.
Услехи зависят, впрочем, от состо лния данной ученицы.
Условия нашей жизни предоставляют нам возможность приобрести полезные знания.
Услышаввизг свиней, уставших от долгой дороги, колхозникиубежали с фермы.
Усматривалив этом пренебрежительное отношение к традициям.
Успел лишь расписаться в акте, составленном работниками ОРУДа.
Успели заскочить вгостиницу и переодеться.
Успеха, успеха и успеха!
Усталые волы еле двигались.
Устами твоихдетей прошу теоя только об одном- не трогай моих детей.
Установившийся взгляд, вернее обычай, сильнее здравого смысла.
Утверждалиськолхозы, новые формы общественной жизни.
Утешать жешцину мы не смели.
Утром Бица вместе с Костей вышла встречать красно-армейцев.
Утром мы уже мчались в столицу многомиллионногоплемени йоруба.
Утром подъехало еще несколько человек, и группаохотни-ков отправилась в ущелье.
Утром полковник не мог встать, у него поднялась вы-сокая температура.
Уучу жолуна ариу кёзден бир къара?
Уходит в даль, в грядущее широкая дорогажизни.
Уходя, онназидательно погрозил мне пальцем: - Ни-ни, Алим.
Уцелел изавод-ской склад.
Участники устроились на разостланных на полу кош-мах, коврах и циновках.
Участь вождя раз-деляют и все десять жен.
Участь дерева разделили Халид Апажев.
Учащихся шалушинскойшколы мой отец повез на демонстрацию в Нальчик.
Ученики сооиралисьв тени деревьев.
Учились по газете, котораяпечаталась арабским шрифтом.
Учитело и сторожу предложили убраться из школы и запечатали ее.
Учитель изгнан, и ликует мулла.
Учкулан стоит на стыке трех ущелий: Хурзукского, Махарского, Кубанского.
Ущельезатягивало туманом.
Ф. Энгельс и проблемы арханческой формы семейной общины.
Фактически IПри Вильгельме Германской империей и Пруссией управлял Бисмарк.
Фамилия имеет свою исто-рию, которая могла бы стать сюжетом для новой повести.
Фамилия пошла от еепрадеда, который действительно родился в печи.
Фан Тхань Шон взял с собой трех бойцов, и они по-ползли вперед.
Фан Тхань Шон, ведя огонь из автомата, врывается вдом.
Фанатизм католиков давно известен, и нечего далеко ходить за примерами.
Фанатичные мусульмане не приняли никаких мерпредосторожности.
Фары осветили и его.
Фейерверкостроумия вспыхивал всюду, где он появлялся.
Феодализация карачаевского общества шла медленно.
Финал достойно венчал всю программу.
Фольклор постепенно отступал на второй план.
Фотография сохранилась и до сихпор.
Фронтовыевоспоминания- одно интересней другого, а тосты тамады - сама мудрость.
Фрунзе вьптул из кармана коробку спичек, высыпал несколь-ко спичек на каргу.
Функции местных органов самоуправления были значительно урезаны?9.
Х 1, 2, 5, 6, 8, 10, 12; 1910.
Х 2. ух клБАлРдинЕЦ 1 Нальчикский округ ч один из округов Терской области.
Х 21; Наша обязанность перед народом ) Там же.
ХХ в. оставался в небытии по причине неизвестности его доподлинной биографии.
ХаКучмазукины саутом, Малкою, Психобоко и Кич-Малкой 5.
Хаджемокор часто выезжал за границу, в частности, в Париж.
Хаджетлаше неоднократно высказывал свое резко отрицательное отношение к Турции.
Хаджетлаше разъясняет народу, кто может совершить хадж.
Хаджетлаше) В своих статьях по мусульманскому вопросу журналист М.-Б.
Халид Апажев сгорелвтанке.
Хамыша, выскажется по этому вопросу особо.
Хапцево) Терского района конину вялили в очажной трубе в течение 710 дней.
Хатакокора (имеется в виду статья «Мухаджиры.
Хашхожева Р. Х. Кази-Бек Ахметуков.
Хватит ли у него мужества посмотреть им в глаза?..
Хевсурети Тбилиси, 1940.
Хетагуров писал на двух язы-ках: русском и осетинском.
Хлеб занялпрочное место в рационе вьетнамцев.
Хлеб, испеченный «на угольях»!
Хлеб, как железо, - неоткусишь.
Хожу я теперь по городу и прислушиваюсь к разговорам.
Хозяева и не заметят, как эти крупныехищные птицы схватят ягненка и унесут.
Хозяева растерялись.
Хозяин «кадиллака» оказался шейхом.
Хозяин был ува-жаемым в горах человеком.
Хозяин дома, проходя мимо нее, обронил: «Жена».
Холера перешла в тиф, и молодая жизнь кончилась.
Хорошая, счастливая и мирная победа.
Хорошее и честное дело.
Хорошо, если она произошлана обратном пути, иначе сроженицей может быгь беда.
Хотел вернутьсяназад - но башмаки оказались изношенными до дыр.
Хотя бомба не так опасна длялюдей, стоящих в воде, все же это не очень приятно.
Хотя в этомкачестве мне выступать не приходилось, но пришлосьсогласиться.
Хотя ее внутренняя структура, в основном, сохранилась, зато в корне де.
Хотят подчеркнуть, что литература не отрывается от жизни.
Хочется верить, что впереди долгая дорога, новые го-ризонты.
Хочешь е н не хочешь не верь: дело твое.
Хочешь оыгь для Совет-ской власти опорой - пиши прошение в партию.
Хочу вздохнуть - не могу.
Хочу сослаться на некоторые примеры.
Хуламовцы имели две мечети и три лавки33.
Целый год сознательной работы пробежал!
Целый длинный ряд поколений и до сих пор с гордостью повторяет это.
Целый ряд блестящих офицеров мы имеем из племени осетин.
Целыйдень бойцы вели неравный бой.
Целых два года Сергей ничего не знал оних и был готов к самому страшному.
Центром жизни был базар, собиравшийся в Нальчике попонедельникам.
Цены произвольные.Плати сколько можешь.
Цех стал передовым на заводе.
Чабаны избрали его лагупежем -держателем огня на высоких горных склонах.
Чабаны тоже не зналипостели.
Чандидан взялся за второйколодец, а далыпе третий, четвертый.
Чандидан всеми своими помыслами и делами обращен взавтрашний день.
Чандидан ухлопал на колодцы не только свои сбережения, но и сбережения братьев.
Чандидан часто обращался к легендам, пословицам, пого-воркам.
Часто мясо окуривали крапивным дымом, имевшим и антисептический эффект.
Часто поводом для рассказов о Калмыкове была лампа.
Чего доброго, можнопроспать и интересы страны.
Чего, собственно, они хотят?
Чело-века средних лет- «да преумножатся твои добрые дела».
Человек незаурядных слособностей и сложной судьбы, он до конца 80-х гг.
Человек, пригласивший к себе гостей, говорит своемусыну: - А ну живо, мой сын.
Чем ближе подьезжаешь к предгорьям Кавказа, тем болыпеволнение.
Чем объяснить неожиданную мощь стеблей, размах листьев, пьппность цветения?
Чем-то ку кольным веет от всей этой процедуры.
Чем-то похожа на Ван и До Тхи Хоа.
Чему быгь, того не миновать.
Через месяц направили в Действующую армию на долж-ность командира роты.
Через минуту по радио объя-вили: йог извиняется.
Через неделю коровы привыкли к доярке.
Через несколько дней отважную пар-тизанку на самолете отправили в госпиталь.
Через несколько дней я уже встал и мог сам пойти к «полко-вому врачу».
Через несколько днейгитле-ровцы всполошились: из подвала школы исчезлооружие.
Через несколько минутмы их потеряли из виду, но ненадолго.
Через три дня оооронанемцев бьша взломана на всю глубину.
Черкесск, 1960; Очерки истории Карачаево-Черкесии.
Черт знает что, глупость это или же безумие?!
Чет-веро из них ведут коня под уздцы, следом шествует эмирскаякавалерия.
Четвертый год пятилетки - определяющий год.
Чистая, как роса, и приятная на вкус!
Читай, набирайся ума».
Читал громко, не подозревая, чтоменя кто-то слушает.
Читал еще минут пятнадцать.
Читатели в целом встретили «Сломанную подкову» с одо-брением.
Читатели не скучали вожидании автора: устроили танцы под гармошку.
Читатели спросят лишь о младшем сыне Шамиля Магомете.
Читатель догадывается - соединятся.
Читкатянулась более двух месяцев.
Члены комиссии проверяли, чем будут люди питаться.
Члены тёре не смогли вынссти никакого решения и после долгих споров расходились.
Чоппа, головы склонлем перед твоим храмом.
Что вы хотите сказать?
Что дадут собранные сведения?
Что делали немцы в африканских колониях с нашими единоверцами давно известно.
Что же дает ловкий предприниматель взамен?
Что же делают наши единоверцы?
Что же касается осетинской женщины, то это образец хозяйки и любящей матери.
Что же касается патронимии у народов Дагестана, то она была эндогамной.
Что же остается нам делать?
Что же остается нам, именующим себя интеллигенцией?
Что же сделали мы до сих пор.. Мусульманин.
Что же теперь делать?
Что за удивительное учреждение турецкая таможня!
Что может быть омерзительнее указанного случая!
Что может сделать народ без руководителей?
Что мы можем сказать ему?
Что ни тост, то поэма, эпическая песня.
Что они могут сделать нам, на что они способны?
Что они сделали за долгое время своего представительства?
Что сон сей значит?!
Что стоят все такие слова?..
Что увидят глаза, то сде-лаютруки.
Что это лень или похуже того?
Что, твой огненноусый поехал ме-нять картошку на зерно?
Чтобы быть одним изних, мало только желания, даже самого страстного.
Чтобы ветер не насьшал вкотелок снега, поворачиваемся к ветру спиной.
Чтобы они неголодали, отписал им водяную мельницу.
Чтобы ппикрыть дверь, надо оьшо сесть на кушетку и поджать под сеоя ноги.
Чтобыне оказаться в тисках, немцы вынуждены были отойти.
Чтобыне умереть с голоду, пришлось продать самое дорогое и сокро-венное.
Чтобысобрать такие бомбы, требовалось сггустить воду.
Чтосказать родным и близким тех, кто никогда не вернется?
Чувствовал, что начинаю коченеть, - намокла даже спина.
Чудаки, зачем вы портите свою и без того порченую кровь?
Чудотворца извлекли из воды.
Чуть в стороне над кострами огромные котлы, из которых торчат бараньи ножки.
Чуть грех не взял на дупгу, мог заживо егосхоронить.
ШАГИ ПО СВЕТ Не знаю, откуда у меня страсть к путешествию.
Шалушинцы знали цену песне и решили не скупиться.Пусть их земляк прославится.
Шалушинцы могли рассказать, когда она появилась, кто ее герой, чей он сын.
Шалушинцы объединялись, сплачивались, если их ос-корблял посторонний.
Шальная пуля пробила ему правое бедро.Мы отвезли Кайсына в госпиталь.
Шахтерский городок подвергался бомбардировкам около стасемидесяти раз в год.
Шестилетняя дочь Таня сказала: - Папа, без тебя мы жили, как цыгане.
Ширина ничего себе».
Широко известна притча.
Широко осэевея общестроннуюлононыфIзеспуI I уль.
Широкому читателю доэтогонетдела.
Школ нет, а дети учатся.
Школа предназначена была, главным образом, для взрослых жителей.
Шла подготовка к очеред-ному наступлению.
Шогенцуков думал о перспективах развития родной литера-туры.
Шоинка понимает свободукак естественное условие существования человека.
Шофер старается держаться серединыдороги.
Шофер стревогой взглянул на нее, у женщины начи-нались роды.
Шофернажал на газ, чтобы скорей обогнать автобус и уступить дорогумотоциклу.
Штабс-капитан Куденетов.
Ы Магомет-Абд ул-Ваххаб происходил из старинного знатного рода.
Эвакуировавшиеся кабардино-черкесы обосновались в Дамаске.
Эго же не просто тонкая работа, это - мудрость!
Эго оченьточное определение.
Эго самый известный нигерийский поэт и драматург.
Экспонаты музея разграблены, а то, что уцелело, разбросано по углам, как хлам.
Электрические лампочки светились слабо.
Эльбрус излучал ослепительнуюбелизну на фоне ярко-голубого неоа.
Эмир принял приглашение, но я считал, чтоэто просто дипломатическая вежливость.
Эмир сделал удивленные глаза.
Эмир слушал ипокачивался на белом троне, выражая свое восхищение.
Эмир, узнав, что я пишу стихи, попросил прочитать хотябы несколько строк.
Эмирсказал: - Нет, не заметил ошибки.
Эмиру хотелосьполучить эти стихи на память о нашей встрече.
Эта громадная ощибка многим и многим стоила жизни и полного разорения.
Эта катастрофа для меня не была последней.
Эта масса по-прежнему остается беспомощной во многих отношениях.
Эта связь писателя с читателем - один из источников твор-ческого вдохновения.
Эти воды в ту ночь причинили серьезныебедствия.
Эти же песни звучали во воемя уборки хлеба, молотьбыI?.
Эти люди для Вас невыносимы.
Эти мысли невольно возни-кают, когда читаешь роман Ивана Григурко «Канал».
Эти недолговечные сооружения существо-вали до первых ливневых дождей.
Эти произведения - новая ступень в развитиимногих национальных литератур.
Эти слова воспринимаются с благодарностью.
Эти слова тонут в ураганном «ура!».
Эти факты и события нетребуют преу величения.
Этим выражают своеуважение к высоким гостям.
Этим объясняется насыщенность клятв историко-этнографической информацией.
Этим писари, конечно, зло-употребляли, особенно при сборе подати.
Этим я и заканчиваю свою историю.
Этимология названия двоякая.
Этих писем было шесть, но четвертое письмо не обнаружено.
Этнография и история Кавказа.
Это Давлет-Гирей Хатакокор, Хамыш Хаджемокор, Пшемахо Коцев и Султан Озроков.
Это был водовоз, обслуживавший тракторную бригаду.
Это был высокий молодой, лет тридцати шести, мужчинав шелках, парче.
Это был последний день немецкой оккупации.
Это был почти единственный день, когда уже не хватило места у ближайших факелов.
Это был тот самый человек, которыйнесколько раз отводил ее в сельскую управу.
Это был труд, требующий болыпого напряжения зрения, внимания и нервов.
Это был широкий смотр художественной самодея-тельности народных талантов.
Это была медвежья услуга персиянам.
Это была первая моя боевая награда.
Это была своеобразная клятва, которая в дальнейшем не нарушалась.
Это была хрупкая девушка, которую ветермог подхватить и унести.
Это были величайшие открытия в мир прекрас-ного.
Это были искорки костранациональной культуры, которые не удалось разжечь.
Это были многочисленные семейные коллективы отцовскихI?
Это были парги-заны.
Это было высшим выражением признательности заего общественную деятельность.
Это было еще сносно.
Это было как раз кстати, так как я сильно устала и желала отдохнуть.
Это было кресло, вкоторое мы втроем должны были усесться.
Это было признанием правоты Анзора.
Это бьши первые шаги Кулиева вновый мир, шаги навстречу судьбе.
Это бьшо шумное утро всей горской поэзии.
Это важное событие в литературной жизни республикиповлияло и на мою судьбу.
Это ведь почти одно и то же, - внес я своепредложение.
Это великое торжество будет нам наградой за наши более чем скромные труды.
Это вид но из его статей « из Кабарды.
Это время.Оно руки и сердце современника.
Это все, что требуется пока для плодотворной работы.
Это всколыхнуло рабочих.
Это входило в быттолько теперь.
Это годовойурожай не только с опытных участков университета.
Это далеко не полный перечень публицистики Хаджетлаше.
Это добрая воля каждого.
Это донесение Фан Тхань Шонпередал через своего связного командиру батальона.
Это ее святая обязанность.
Это ему болыпе чем удалось.
Это застой, гиоель культуры.
Это и радость и забота - снова приходитсяучиться.
Это коран, лосланный самим аллахом.
Это ложь, самая наглая ложь!
Это многих, конечно, не устраивало.
Это мы знаем из достоверных источников.
Это называется «начихитх».
Это напоминает мне недавнюю историю в Баку.
Это наша священная обязанность, каковую я с удовольствием исполню».
Это нашло свое отражение и в устном народном творчестве?3.
Это не будет угодно Аллаху.
Это небеспокоило Клименко.
Это неестественно и ненормально.
Это никого не обижало.
Это обстоятелъство меня особенно возмущает.
Это обстоятельство нередко губило многие, действительно хорошие реформы.
Это общее несчастье мусульман.
Это одна из главных задач нашего предприятия.
Это означало: новый год -новые темпы, сегодня надо работатьлучше, чем вчера.
Это он любезно послал за намисвой «джип».
Это она брала на себя.
Это онзнает, как и куда и под какимуглом направить трубу.
Это опасное заблуждение.
Это оружие должно быть в руках верногозащитника интересов народа.
Это отно-силось к Раузе, жизнь которой висела на волоске.
Это пели заживопохороненные защитники Севастополя.
Это повсеместно при-вело к голоду.
Это повьппает производи-тельность труда, дает значительную прибавку продукции.
Это позаботи-лась о госте дочь Анзора.
Это покажет, что ты умеешь вести такое делоб.
Это предположение не осуществилось по весьма понятной причине.
Это придавало егоречи эмоциональную окраску, точ-ность и выразительность.
Это прине-сет свои плоды.
Это решило успех неожиданновспыхнувшего боя.
Это священный посох, доставлявшийся обязательно из священной рощи Ахина (адыг.
Это священныйритуал.
Это событие относится к недавпему прошлому и вряд ли имеет за собой десяток лет.
Это совсем другие крестьяне.
Это считалось одной из форм наказания за преступление.
Это требование было исполнено в точности и немедленно.
Это ты трубы не ставил, чтобыуйти от налога.
Это тя-нет за собой целую цепь открытий.
Это уже нечто совершенно неожиданное.
Это целая история, выжидающая своего бытописателя.
Это элементарные и, по-видимому, древнейшие формы клятвы.
Это, вероятно, из любви к вам.
Это, конечно, недобросовестно.
Это-лейтмотив повести.
Этобыла такая неожиданность для них и для меня.
Этого мастер не мог стерпеть.
Этого тоже положил было.
Этоделается гораздо искусней и гтроще, чем йоги ходят по воде.
Этои теме посвящены, например, произведения чувашско-го поэта Педера Хузангая.
Этой ночью войска пошли пешком по морю.
Этой олифой они пропитывали окна и дверишколы.
Этому счастливцу прижизни обещано место в раю.
Этонастоящий фейерверк мыслей и чувств.
Этоне имеет значения, важно то, насколько полно он вылеплен.
Этосовершенно разные люди.
Этот пережиток превратился внастоящее бедствие.
Этот призыв взволновал молодежь- тысячихлынули в отряды народных мстителей.
Этот призыв определяетглавное русло развития вьетнамской ли-тературы.
Этот сплав образовал целый литературный пласт.
Этот способ помогал избежать попадания в хлеб инородных тел из очага.
Этот способне подвергся изменениям в арабских странах.
Этотобраз очень близок духу горцев.
Эх вы, носители гуманитарных идей и всеобщего братства!
Эшелоны петляли, чтобы соить с толку раз-ведку противника.
Ювелир шесть месяцев трудился, но вьшолнить заказнесмог.
Юноша атлетического сложения выглядел застенчи-вым и робким.
Юношу принято поздравлятьсловами «да оседлаешь ты коня седлом благополучия».
Юный Исмаил недолго воз-главлял паству-тожеумер оттифа.
Юный гегуако, умеющий дарить веселье, былзачислен на них.
Я буду говорить на языке моего сердца.
Я буду совершенно беспристраетно знакомить читателей с единоверной Турцией.
Я был благодарен судьбе за то, что присут-ствую при таком торжестве.
Я был в числе тех, кто ворвалсяв город со стороны Аксаиска.
Я был очень горд этим.
Я был раненв ногу, с трудом ковылял.
Я был третьим мальчиком в семье.
Я в детстве любил арбузы и сейчас с уд овольствиембы полакомился.
Я вернулся домой без машины и без денег.
Я верю, что и в даль-нейшем Вы не разочаруете меня».
Я взял ее на руки, чтобы иона не заревела.
Я видел, как окровавленные женщиныподбирали детские трупы.
Я вижу толькоодну гору.
Я вооружился шестом и пошел.
Я воспользовался этой бритвой, привел себя в порядок иотправился к редактору.
Я восхищался их бесстрашием.
Я вполне уверен в том, что место не имеет особого значения.
Я все-таки ел, чтобы не остаться голодным.
Я вспоминал друзей по военному училищу, погибших наДону.
Я вспомнил рассказы наших товаршцей.
Я вспомнил школьные годы, день, когда я впервые увиделБетала Калмыкова.
Я выбрал наудачу один из тысячи фактов.
Я вытащил из вещмешка черкеску, башльпс, кавказский пояс, кинжал.
Я выхватил пистолет и ринулся к выходу.
Я глубоко верю, потребность момента вызовепт к жизни эти единицы десяткамиБ.
Я говорю «невозможным», потому что с момента вспыхнувшей революции!
Я говорю о редакторе нашего журнала.
Я говорю отой афро-азиатской интеллигенции, которая воспитана наиноземный лад.
Я говорю, конечно, о мусульманах.
Я гостю объяснил:следи за зенитчиками на берегу.
Я даже имел намерение занести к Вам свою визитную карточку.
Я даже написалоб этом стихи.
Я даже оробел, увидев суровое, морщинистое лицо незна-комой женщины.
Я даже удивился: вот, думаю, как вышколил их старшина!
Я догадался, о чем он думал.
Я думал, он дурачится, и рассмеялся.
Я думал, он улыбнется.
Я ему говорю: «Не ширинаважна.
Я ему напомнил притчу.
Я емупредоставил эту возможность, и лишь потом он взялся заперевод.
Я ждал и час и два - нет машины, а мне еще нужно в другиеаулы.
Я забеспокоился и, воспользовавшись командировкой в Мо-скву, зашел в академию.
Я забралих и повез в детский дом.
Я залпом выпил свою долю.
Я заметил, какая-то машина пытает-ся обогнать колонну.
Я заслужил ваш упрек.
Я заявил о своем решении уйти на творческую работу.
Я знал Хажумара Дигешева.
Я знал учителя этой своеобразной школы - АлександраВоскресенского.
Я знаю кабардинцев, у которых коверканьерусского языка звучит забавно.
Я кинулся к проходной, которая вела на другую, всегдаоживленную улицу.
Я кутался в него, когдавыезжал куда-нибудь.
Я метнулся к выходу.
Я на какой-то мигопешил, глядя на вытянутые спины сопровождающих наслюдей.
Я написал по-русски стихи о солдатах - освободителяхРостова.
Я не знал, о чем вести разговор, а вождь вождей молчал.
Я не могу допустить мысли, что они не знают о существовании журнала.
Я не могу не гордиться этим.
Я не могу оторвать взгляда от изуродованного войнойвокзала.
Я не могу с ним гово-рить!» Этого Бица не допустит.
Я не ответил на ее вопрос.
Я не очень протестовал противтакого прозвища.
Я не раз бывал в их хозяйстве.
Я не сомневался, что об этом будет сложена песня, что ро-дится легенда.
Я не сомневаюсь, что время это скоро настанет.
Я не спускал с него глаз.
Я не сразу понял, о чем он.
Я не удержался и после-довал за ними.
Я невольно вспомнил беседу, на которой случайно присут-ствовал.
Я невыгоняю рабочих с предприятия, я их люблю и забочусь оних.
Я никак не могу сообразить, кого это будут выбирать в парламент?
Я никогда об этом не задумывался, пришлось что-тосочинить.
Я ничего лишнего не беру себе.
Я обратился за помощью к своему соседу.
Я озаглавил свою статью «Гибель ислама» и повторю эти слова.
Я опять получил новое назначение.
Я отвечал ему сердечностью и уважением.
Я отвечаю, а сам думаю, что же далыпе?Сдрейфил немного.
Я отказался от частидоходов в поль-зу рабочих.
Я отправился проверять жалобы избирателей.
Я отступаю на шаг: как бы, не дай бог, не опрокинулся на меня.
Я охотно принялпригл а-шение.
Я очень хорошо знаю, что не вся армия сочувствует перевороту.
Я поверил ему, зная, что традиционное гостеприимство у него в крови.
Я поглядывал по сторонам.
Я подошел к арбе посмотреть кукурузу и обратил вниманиена странное явление.
Я подъехал к неболыпому холму, который был на путидвижения скота.
Я полагаю, что вэпрос этот бесспорный.
Я помчался к забору.
Я понимал, как нелегко восстановить систему народногопросвещения.
Я понимаю своего друга.
Я попросил Анзора вернуть старику из двух мешков хотябы один.
Я попросил друзей подойти кбровкедороги.
Я попросил извозчикаехать не по главной улице, а переулками.
Я попросил приготовить ванну из чистого нарзана.
Я постараюсь фактическими данными убедить вас в справедливости моих уверений.
Я представлял себе, как их матери и женыбудут завидовать моей матери, моей жене.
Я приглядывался к Дамаску.
Я приготовил свой блокнот, навострилуши.
Я приехал в этот детскийдом.
Я приехал туда около часа ночи.
Я призывал к быстрейшему выполнению плана школь-ного строительства.
Я приказал спешиться.
Я принял приглашение.
Я присоединился к батальону, двигавшемуся на запад.
Я пристально всматривался во все детали этого редкогозрелшца.
Я прямо ужаснулся, потому что лицо, которое назвали мне, небогато.
Я раздумывал над подобными фактами, хотелось понять ихсоциальную основу.
Я разучился ходить, потому что с утра до ночив седле, садитесь на моего коня.
Я расскажу, что видел лично, путешествуя по Геджасу и проживая в Мекке и Медине.
Я рассмеялся и этим обидел мать.
Я решил, что мьг падаем прямо в море.
Я ругал себя за то, что разулся невовремя, завидовал попутчику.
Я с нетерпением жду, когда мнеудастся познакомиться с Вашим новым романом.
Я с удивлением посмотрел на него.
Я с ужасомподумал, что тоже мог сесть в этот грузовик.
Я сам был только оттуда, и предупреждения редактора пока-зались мне излишними.
Я сама вижу, зеленая.
Я скажу аулу: мнепора спешиться.
Я слышу их голодный вой, щелкание зубов, чувствую присутствие падали.
Я смог лишь навести справку о черкесской колонии всоветском посольстве.
Я смотрел на счастливых жешцин и думал о своей матери.
Я снова приехал в аул.
Я собирался ехать в район, машинаждала меня у ворот.
Я спросил своего шофера Хасана Хакулова: - Довезешь?
Я стою на белой горе и гляжу в синеющую даль пройденныхдорог.
Я считался лидером «тобикистов».
Я тоже не раз побывал под водой.
Я уже не говорил о напитках- сирийцыничего хмельного в рот не берут.
Я уже послал из Риги теле-грамму с одним-единственным словом: «Еду».
Я уже присмотрел себе один участок.
Я читал стихи, вкладывая в знакомые слова свои се-годняшние чувства и мысли.
Я читатель и книголюб, нелитературовед.
Я шел впереди, по сторонам, отставот меня на полшага, важно шли принцы.
Я энергично протестую.
Я, напротив, думаю, что вас еще потребуют.
Я- ранец, ты - часы.
Я- спортсмен, участник спор-тивных соревнований.
Яблагодарен им за то, что все они преисполнены желания быгьполезными людьми.
Яблоня гнется под тяжестью своих плодов, но эта тяжестьей приятна.
Яведь ничего худого не делал.
Явились в Союзписа-телей Латвии, где все начиналось сначала.
Является вопрос: каким образом шапка ингуша может окарауливать целое поселение?
Явстречался с ними, они угощали меня кофе.
Яотошел в сторону, чтобы не мешать их воспоминаниям.
Япознакомился с Адамом Шогенцуковым.
Ясностьпозиции определяет и ясность направления поиска.
Ясный ответ находим у Хан-Гирея.
Яспросил: - О чем пьеса?
Ястоял на берегу Сиваша.
Ячувствовал лишь боль в ноге.
а мы-то на что, мы, старая гвардия.
арабы объединили оттоманов и создали им государство.
без сомнения, уже существовал.
битым или истязаемым» (см.. Крестьянская реформа в Кабарде.
был глава первого убыхского рода Березковых и предводитель самих убыхов.
были вызваны злобными высказываниями последнего против предложений Атажукина.
в Лукмане Кодзокове работы: К ену (тIА?
в Москве «Черкесские рассказы» ( 1896 ) и «Всего понемногу.
в Турции, в Биюк-Дере ( пригород Константино лолля), в семье адыга-лереселенца.
в такой роскошной стране.
вала демократические идеи; она зашищала Ет изеилия трудовой народ.
вали «Голлуда» айырылеъан къыз» «Девушка, выбранная в «Голлу».
взывает он Довольно!
воскликнет читатель.
воскликнул я шутливо.
вполне довольствоваться и 4-десятинным наделом.
выводить заключения из перевода, особенно русского, по меньшей мере рискованно.
где, видимо, находилось захоронение.
говорю я возможно серьезнее.
голова, бешеный) солдат нерегулярной конницы турецкой армии в ХУПШ-хIХ вв.
деньгами или же мне придется забрать у вас коров и лошадей.
динских литературных связеи уу Автореф.
дис Н Тбилиси, 1981, с.
дорогу, по которой они идут не к прогрессу, а к регрессу».
е тители второй половины ХIХ начала ХХ в. Нальчик, 30 мо же.
е ч 8I 2 ч й аЕ а 9 I 5 9 сыном I8 2!
ева Кукана Конашевича (л.
его обращение в редакцию журнала: Мусульманин.
ему понравится ваша сестра, и он сделает над нею такое же насилие.
жизнь области, газет Iы в адрес царской администрации, продагалаиро.
з Вилайет административная единица в Турции с 1866 г. I Башибузук см.
з Дело о кабардинце Григории Эттингере.
з ЛIашща х почетный титул высших должностных лиц в Османской империи.
за ружьями остановкине будет.
застал уже семь выпусков, долго и не раз останавливался на фельетоне Д.-Г.
зэ Косвен М. О. Указ.
и Лукман (в крещении Дмитрий) Кодзоков!I.
и Темир Атажукины 6.
и в то же время писать на тему о подводных лодках или воздушных дирижаблях.
и делает фальшивые деньги (I)».
и проделывал зверства над русскими ранеными.
и стали известны под названием черкесов.
и т. д., арестован в числе еще других.
и указатели Л. М. Ловягина.
из Догужокова, Керефова Безуруко Мурзабековича (л.
из балкарских обществ.
известен и у карачаевцев, и у балкарцев, о чем писали очевидцы.
изображалась райской землей.
или что-либо другое.
исследователи-кавказоведы.
к Такоева Н. Ф. Балкарцы Н В кн.
к Труды Института этнографии АН СССР, 1958, т.
к текстам С. Озрокова.
кает все большее внимание исследователей.
как «ученики» кон-чали работу.
командовал Рущукским отрядом башибузуков!
которые еще раньше бросили свою родину и пересе лилисъ в Турцию.
крест неожиданно для всех исчез.
л 29), Кештова Асхада Умаровича (л.
л ЛПищей этого дома клянусь.
лись недостаточно приспособленными, особенно в сфери внутриобщинных отношений.
младотурецкая революция по существу потерпела поражение.
мне во вред (если знаю).
может только будить в этих племенах.
мока НК 24, Исса 20 и Узеир Н лет.
мусульманам, а г-н Леденцов смеется над этим и дел хочется.
мх Постой, не путай меня.
мясца да саль-ца подкинем.
н 7), Гергова Марема Хусиновича (л.
н М., 1963; Невская В. П. Указ соч.
н Материалы по обычному праву северного и восточного Кавказа.
нК Ставрополь, 1967, т. I, с.
на должность, такон начинает тут же дом себе возводить».
на со ученой степени канд.
на это не хватало смелосги.
настоящую революцию, уничтожив зачатки диктаторских наклонностей.
наук у Баку, 1984; Избранные произведения А.-Г.
не верили разным проходимцам, что в Турции рай небесный.
не имеет никакого отношения до переселенцев.
не имеет средств к жизни?
нем социальном статусе, ничтожная роль владельца в ликвидации ссоры и т.
ных нами документов (нумерация произвольная).
о газете в вводной статье и в разделе б М.-Б.
об этом подробнее в вводной статье и в разделе о Магомет-Беке Хаджетлаше ).
однако, у нас незаметно.
они главным образом как летние пастбища.
остались неиспользованными.
от 28 апреля 1906 г. за 12792.
от народного избранника.
п.!19 На существование культа луны у адыгов указывают Мотрэ и А. Намиток.
переехал в Калугу, которая служила местопребыванием старика Шамиля.
по книге В. Ф. Проппа).
по: Инал-Ила Ш. Очерки по истории брака и семьи у абхазов.
подробнее в вводной статье и в разделе о Магомет-Беке Хаджетлаше).
почувствовал всю прелесть турецкой жизни, тот, конечно, скорее поймет нас.
преследуют исключительно свои личные интересы, но не интересы народной массы.
призывает к борьбе с мусульманской интеллигенцией, духовенством и школой» 9 7.
прошлого столетия привели к глубоким изменениям во всех сферах жизни.
рI свосезявиУю Г. пэу таларI к Главани К. Описание Черке-, с.
столетия вновь достигли некоторого могущества.
текстов к изданию Р. Х. Хашхожевой.
текстов к печати Р. Х. Хашхожевой.
тельно важное значение гостеприимства в адыгском быту.
уахь зснрай я обря «Голлу», посвященный началу весенних х работ.
удивился он вполне искренно.
ученой степени д-ра филол.
учит его стрелять»I.
формировалась внешняя.
х Наших умерших душами (клянусь).
х Черкесск, 1978, с.
х кричали они, покрывая остальные голоса однообщественников.
хлеб для первого шага ребенка.
хлебопашеством и сенокошением»!б.
хлебушек подбросим и налоги соберем.
часть и достоиноивоория.
что имело важное бытовое и хозяйственное значенне.