!, Зэхэсхащ., АтIэ сэ жысIам ухэIэзэщIыхьыжыну упымылъ.
!» жиIэу Зырамыку щеупщIам, абы зызыIигъанэри жэуап къритыжатэкъым.
(Бэрокъуэм ар езым и фIыгъэу игъэIуауэ, цIыхухэр къригъапцIэрт).
(Знамя)-у тIурэ дыщэ Iэщэ, дыщэ сыхьэтрэ нэгъуэщI Iэщэхэмрэ табу 2 хуащIащ.
(Кавказым и этнографием щыщу Мир Бакир Задем итхар мыбы дей щоувыIэ).
(КъухьэпIэ куржыхэр адыгэм нэхъ ещхьхэщ.
(кристэным я жорыр зытрахар Хьиса зыраIулIа пхъэ зыблэдзаращ).
), иджырей адыгэм икIи Мысыр адыгэм я тхыдэхэу.
* Дэтхэнэ зы щIыпIэми и лъагагъыр тенджыз щхьэфэм къыщыщIэдзауэ ялъытэ.
- 1898 гъэм ныбжьэгъу Калининыр социал-демократ партым хыхьащ.
0 къызь IэкIи арат зумудыгъуми, Мурат 8 ы щыщIэддзэнщ, н жиIащ Тыгъуэн.
000 Зэманыр ахъшэмым фIэкIат.
1 I Къуажэм къыдэна уэркъхэм ар дауэ яда?
1 «ЦIыхубзырщ фызылъыхъуэнур» французыбзэщ.
1 А, Чэжэмоком и чалэм ахчэ чыхуэр къэпхыжащ, м къэнэщхъыфIауэ жиIащ абы.
1 Дагъуэ Н. Iэзэт пIыкIэ.
10 упщIэ Пщы гупхэр хэт?
10, Уи ахъши, уи бохъши сыхуейкъым, Дам жьыкъуэ.
10. ным и пэ къихуэу абы тыркубзэр нэсу зэрызригъэщIам шэч хэлъкъым.
105Мыр школкъым, л жиIащ Кулибиным.
12 ъ Бигъымбархэм я цIэр.
14 ъ Китаб 11 къызыхуэкIуа бигъымбархэр.
148н гугъумэ, делэжьмэ, псэ къыхыхьэжынущ, абы гурыщхъуэ хэлъкъым»?.
15 ъ Ибрахьим бигъымбарыр.
158 къыщыхъейм, ар къэуIэбжьу и щхьэр ирихьэх ъызыхэкIари арат.
158. хуэщIыну, езыхэр зыхуей лъагъуэм, гъуэгум гугъущэ демыхьу ар трашэфыну.
16 ъ Ибрахьим бигъымбарыр Килдан зэрикIыжар.
17 ъ Ибрахьим бигъымбарым и къуэхэр.
177 Витальевич къыщиха щыгъын фIейр иIыгъыу пэшым къыщIэкIащ.
18 нъ Исуф бигъымбарым и тхыдэ.
181, Ар япэми жыпIащ, Павел Витальевич.
185 ХьитIым яку хэт къыдэкIами зэхэдгъэкIынщ.
1899 гъэм революцэ IуэхукIэ ягъэтIысащ.
19 КIыщ ЩоджэнцIыкIу А., Цагъуэ Н. я тхыгъэ зыщымыгъуазэхэр.
19 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф.
19 щIыналъэхэм къыщешх зэманыр гъатхэ, гъэмахуэ, бжьыхьэращ.
19 ъ ИсраIил и бынхэр.
1900 гъэм Германием «Искрэ» газетыр къыщригъэжьащ.
1901 гъэм еджа цIэрыIуэхэм ящыщу Маркони?
1904 гъэм н. Ворошиловыр большевик партым и Центральнэ комитетым хахащ.
1905 гъэ лъандэрэ нобэ илъэс 20 мэхъу.
1905 гъэм пщIондэ мыбы къыщонэри иужькIэ Iэзэт мэхъу.
1908 гъэм ныбжьэгъу Ворошиловыр Луганск къалэм мафIэгу щащI заводым щIыхьащ.
1910 гъэм ягъэтIысри Мэзкуу къыдаху.
1917 гъэм январым н. Ворошиловыр Бытырбыху икIри Донбасс кIуащ.
1918 гъэм и мартым дыщIэдзауэ 1919 гъэ пщIондэ нэмыцэхэм езэуащ.
1I упщIэ Адыгэр къыздикIар дэнэ?
1эзэт пIыкIэ ЦIыху Iэзэтхэр къэзыгъэхъур Iэзэт пIыкIэращ.
2 упщIэ ЦIыхум етIуанэ ядэр хэт, ядэ етIуанэкIэ Iабы щIеджар сыту пIэрэ?
20 ъ Фирхьэунхэм я щытыкIар.
2030 гъэхэм Цагъуэ Нурий научнэ лэжьыгъэ ини иригъэкIуэкIащ.
21 ъ Муса бигъымбарыр.
225 щIэпхъуэжащ, «лIыгъэ уиIэмэ, къысщIыхьи стехыж» жиIэу къригъэкIыу.
23 Iэхьузубилахьи минэшейтIани реджим.
23 Муса и шэрихьэтыр.
232, Адэншэ, дэлъхуншэ мыгъуэу укъанэм Сыту дынасыпыншэ!.
232. т Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф.
233, АбыкIэ сыкъэбгъэгугъэрэ, Зейнаб?
24 ИсраIил и жылэхэм я Iуэхур зэрыхъуар.
241 щIыжауэ, тхылъ ятхар жинтым дадэ, быдэу зэкIуэцIапхэжри шкафым далъхьэ.
25 л Даудрэ Сулеманрэ.
26 ъ Хьиса бигъымбарыр.
273 аркъэ-щэ, алыхьу тэхьэлам абы и дамащхьэм мелыIычитI трегъэтIысхьэ.
28 Дагъуэ Н. Адыгэ тхыдэ.
28 ъ Хьиса и шэрихьэтыр.
29 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф.
29 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, хъум.
29. дохутырхэр, аптекхэр, сымаджэщхэр.
292 эр, заводхэр пщыхэм, бейхэм къатрихри къэрэхьэлъкъым яритыжащ.
3 УпщIэ Бигъымбархэм я цIэхэр фщIэрэ?
3 ъ Унафэм емыдэIум къыхэкIыр.
30 Мухьэмэд бигъымбарIыр?.
308 Жагъуэгъу зимыIэр лIы!
32 н Бигъымбарым къызэрикIухьар.
321 Зырамыку зимыгъэхъейуэ и пIэм итт.
34 ъ Бигъымбарым къращIар.
35 ъ Бигъымбарыр зэрыIэпхъуар.
356, Сыныкъуакъуэркъым, нэхъыжь, ауэ си адэм и кIуэдыкIар къэсщIэн хуейщ.
358 пIэнт», ъ Зырамыку и щхьэм хужиIэжащ.
37 ъ Бигъымбарым и къэзэуатхэр.
38 Дагъуэ Н. Пионерымрэ IабыI и хьэлъкъ», декабрым и 5-м 1924 гъэм.
38 Нъ Бигъымбарыр дунейм щехыжар.
39 Дагъуэ Н. Адыгэ тхыдэ, «Къэрэхьэлъкъ», декабрым и 13-м 1925 гъэм.
39 ъ Бигъымбарым и бынхэр.
3э Цагъуэ Н. Жьыр дгъэтIылъынщ, щIэр къэтщтэнщ.
4 упщIэ Исуф бигъымбарыр хэт и къуэ, къуэш дапщэ иIа?
401 хыуи игъэувыжащ, яужькIэ псалъэмакъ абы къимыIэтыжын щхьэкIэ.
43 Дагъуэ Н. Мы сыхьэтым дунейр зытетыр.
44 ъ Хьэсэнрэ Хъусенрэ.
47. рэ этнологолингвистическэмрэ л я научнэ лэжьакIуэ къудейуэ щытащ?2.
49 Исуф илъэсиблкIэ лъэхъуэщым щIэсащ.
5 Гъут, Турчанинов Адыгэ народ эпосым къыхэхахэр.
5 упщIэ ИсраIил и бынхэр Мысыр къызэрыдэкIыжар дауэ?
5 ъ Къабилрэ Хьэбилрэ ин хъухэри я къэшэгъуэ хъуащ.
50 ъ Хьэбаси хъэлифэхэр.
51 Iэмэуихэмрэ Хьэбасихэм я лъэхъэнэр зэрыщытаIрI.
53 Iэндэлус хьукумэтым и щыIэкIар.
57 лэжьхэм зэреджэр «мэкъумэшыщIэщ».
58 ъ адыгэ дэулэтыр.
6 упщIэ Муслъымэн диныр дэнэ къыщежьа?
6 ъ Шит бигъымбарыр.
60 Я алыхь, дин къуэш дэхуэхахэри псэууэ къытхэгъэхьэж!, Алыхьым жиIэ!
65 67 йъ Адыгэ хэкум и гъунэр.
66 ъ Адыгэр хэкум къыщихьар.
68 ъ Адыгэм и лIакъуэр.
69 й Адыгэр цIыху лъэпкъкIэ зыщыщыр.
7 упщIэ Хьиджрэт жыхуаIэр сыт?
7 ъ Идрис бигъымбарIыр!?.
70 ъ Адыгэ лъэпкъхэм я цIэр.
74 Нд IэIэт и пщыгъуэр.
75 ъ Керкэ гуащэ и пщыгъуэр.
76 ъ Хьатухэм 67 я пщыгъуэр.
77 дъ Хьатухэм я пщыгъуэм щIэтахэр.
78 ъ Хьатухэм я цIэр.
79 ъ Хьатухэм IяI пщыгъуэр зыдынэсар.
8 упщIэ Хъэлифэм япэр хэт?
8 ьъ ЦIыхум ядэ етIуанэр.
80 ъ Хьатухэм я губзыгъагъэр.
81 куэдт, и уасэри лъапIэ хъурт.
81 ъ Журтым яхэта адыгэхэр.
83 ъ Iэмэзонхэр здэкIуа зауэр.
84 Нъ Iэмэзонхэр гъэр зэрыхъуахэр.
85 ъ Адыгэр къызэрикIуэтыжар.
86 ъ Iурартурхэм 9 я пщыгъуэр.
87 ъ Лъэхъэнэ етIуанэр.
88 ъ Къэбэрдейр хэкум къыщихьэжар.
89 ъ Адыгэм нэхъ гупсэхугъуэ щагъуэтуэ къыщыушыжа лъэхъэнэщ.
9 Алий шэхьид хъуа и нэужь, и къуэ Хьэсэныр и пIэкIэ уващ.
9 Къэбэрдей IуэрыIуатэ.
9 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф.
9 ъ Нухь и кхъухьыр.
90 ъ Бэлэтокъуэ и пщыгъуэр.
91 нъ Инал и пщыгъуэр.
92 нк Къетыкъуэ и пщыгъуэр.
94 ъ Лъэхъэнэ еплIанэр.
97 ъ Адыгэм я пщыгъуэр зэрыщытар.
98 нъ Ислам и пщыгъуэр.
98 нъ Пщыгъуэр зэрагъэтIылъыжар.
: Шэджэмокъуэр укIытати, щыуагъэу ищIыр нэхъри нэхъыбэж хъуауэ, щIибжыкIащ.
: кIъыыIц ы Дэм ыкIым.
?2 къыщежьэр Къурей губгъуэрщ.
?27 щIырэ унэрэ иIэм и нэхъыбэр изылъхьар адыгэращ.
I I КъызэремыдаIу къигъэгубжьа Iустазым чыр къипхъуатэри щIалэм лъэщу еуащ.
I I кэ Iу ни 187 кнутIыр ишийри, м Iт Мезтего.
I Iустазым Зырамыку нэмыплъ ъеритыI пэм Iы анэм ар щыхьауэ «з, щIэкIынт.
I «Иджыпсту, иджыпсту дыдэ сыкъэушауэ аращ», Н жиIэурэ пцIы иупсыну ар хуежьэрт.
I Адэлбий а псо дыдэм щыгъуазэтэкъым.
I Аращи, хъуаскIэ лыдар гъэункIыфIыжын хуейкъым!
I Бэджрэ бадзэу дызэрыджэгуар ирикъуну къыщIэ кIынщ, н жэуапу къритыжащ адрейми.
I Дыгъэр къыдэкIуэтеяуэ, махуэр хуабэт.
I ЕтIуанэ махуэм шэрихьэт судыр зэхуэсащ.
I Жэщ гуэрым Зырамыку аргуэру епщIыхьат Жэнэт.
I Къэбард Мурат а Iуэхур и фIэщ мыхъу пэтми, зыр эк иIакъым.
I Лъэхъэнэ япэр 73 ъ Гомэр и пщыгъуэр.
I Уэлэхьи, фIэщ щIыгъуеймэ пащтыхьыр пащтыхьыгъуэм текIауэ., Ервэлуцэм тридзащ.
I Шхэнхэу гъуэгум щетIысэхым и дей я пашэхэр чэзукIэ плъырхэщ.
I Шыдрэ малъхъэрэ жыхуаIэращ.
I ар абы зэримыукIар, Iуэхур зэхигъэкIыну Тэрчкъалэ къикIам апхуэдэу щыжиIэкIэ?
I зэремыпIэщIэПрокурорыр тетым еплъащ, Iуэхум «этСэ ар игъэкъуаншэу.
I кар Фэ ъ 79 нэ IейкIэ фызым еплъри, гуужь хуэдэ гъуахъуэу, щIэкIиящ: Уи жьэр!
I упщIэ Iэдэмрэ Хьэуарэ дэнэ къыщыхъуа?
I хо тыгъуэн занщIэу къызэщIэувыIыкIри къеплъэкIащ.
I э (5 ни минипщIым къахэсцIыхукIыжынущ сы й у ьбан.
I эА и псэрэ емыблэжу гъащIэщIэр гъэувыным холэжьыхь.
I япэкIэ лIэщIыгъуэ еханэм псэуащ, грекщ.
I ятIу Дисэ, пщэдеймыщкIэ ди шэнттегуэжщ.
Iа75» аныIэу лажьэ зытра у э щыта псори хуит къащIыжащ.
Iанэр28, хьукумэтыр абыхэм яхуэдэкъым.
Iей дыдэу псори зыхэзыщIар Жэнэтт.
Iейуэ гугъущ ар къызэтегъэувыIэжыныр.
Iейуэ зогъэкъ й ла уI тIу, тумэнитIым хэхъуащи, ар х не I жьэ, мэ.
Iейуэ и куэд мыгъуэщ.
Iейуэ къэпща напIэхэм нэр щIауфэрт, зэрыцIыкIум нэхърэ нэхъ цIыкIуж ищIу.
Iейуэ си жагъуэ, си жагъуэ дыдэ мэхъу узэрыгунэфыр.
Iейуэ созэчри хэт киспэчэхуэми зигуэркIэрэ сидогуишиIэ.
Iейуэ сошынэ., Сыт къэхъуар Сыт ущIэшынэр?
Iиблисым къимыгъэпцIэфынрэ хузэфIэмыкIынрэ щыIэ!
Iил махуэм жылэр зэрыдэхащ, хьэсэ-хьэсэу зэ Е энд: уэшыну.
Iиман къэзыхьахэми лей ирахыу, гугъуехь ирату хуежьащ.
IиплI, лъакъуиплI, ниплI диIэщ.
IитIрэ лъакъуитIрэ пфIэту, уи нэр псэууэ!.
IитIымкIэ и щхьэр иубыдыжарэ зыри жимыIэу щыст Нинэ Михайловнэ.
Iр уаиI, Болэт, абы къызэгуигъэпауэ, къэлыдащ, ауэ зыри жиIэфакъым.
Iуащхьэ задэм выгур зэрыдэкIыу, витIыр щIагъэхури яутIыпщыжащ.
Iуащхьэмахуэ и мылылъэмкIэ къикI жьапщэти ар щIыIэт, узэщIигъэдиеу.
Iуащхьэмахуэ метр 5630 8, Iуащхьэмахуэ цIыкIу метр 5045 9 и лъагагъщ.
Iуащхьэхэм и шэмал лъэныкъуэхэращ.
IункIыбзэIухыр яхуишийурэ щIэупщIащ къахьар зищIысым.
Iупсыр дэIэпыкъуэгъу къыфхуэхъункъым, Нл жеIэ Михаил Петрович.
Iупсыр мыщту фыкъэсыжмэ, Хьэлыгъуанэр фыфейщ.
IупщI щIауэ, нэсу зэхэгъэкIауэ щыткъым Цагъуэ Нурий зыщеджа еджапIэри.
Iустазри еджакIуэ цIыкIухэри хуабэм зэпкърихати, зэфIэсу куэд щхьэукъуэрт.
Iустазым Зырамыку ирих удынхэм я дамыгъэр абы и Iэгум и закъуэтэкъым къызытенэр.
Iустазыр хуэпIащIэртэкъым.
Iустазыр щыст, IупщIэ къыIулэлыр мащIэу игъэпIэжьажьэурэ, къурIэным еджэу.
IущIэхуи, Исмел ии тIан лэу, абы н гур тIысыжырт.
Iуэ ихьэпIэм деж щылъ гъущI гуахъуэр Тыгъуэн къипхъуэтащ.
Iуэм ит мэлитIым я лъакъуэр ипхри шыдыгум иригъэзэгъащ.
Iуэных» стелъырщ гъуэгу къыдэзымытри, Нл къригъэжьащ абы тхьэусыхэу.
Iуэху пIэщIэгъуэ гуэркIэ Зулий къыпхуейщи, лэгъунэ щхьэгъубжэм ныжэбэ еуIу.
Iуэху псори зэрызэфIигъэкIари аратэкъым гукъыдэж щIиIэр.
Iуэху цIыкIухэмкIэ датекIуэрэ, IуэхушхуэхэмкIи датекIуэнщ.
Iуэхуж абы еплъащ, «иджыри сыт къэхъуар?» жаIэ IыкIэу.
Iуэхум ауи моуи тепсэлъыхьахэщ.
Iуэхум екIуу икIи Iущу уегупсысащ.
Iуэхум емыгупсысын муради ищIащ.
Iуэхум сыт хэфщIыкIрэ?
Iуэхум хищIыкIи щымыIэу тхьэ еIуэ.
Iуэхум хьилагъэ хэзмылъхьауэ, ари хъуну къыщIэкIынкъым.
Iуэхум щIэныгъэ хэтлъхьэу дыпсэун, пасэрейм дакъыгуэкIын хуейщ.
Iуэхум щыгъуэзэнкIэ хъуну куэдым еупщIыни хуейщ.
Iуэхур а уэ зэрыжыпIэм хуэдэукъым зэрыщытыр.
Iуэхур абы щынэсым, Мэдинэ дэсхэм Iуэху щIапIэ яухуэри унафэ зэрагъакIуэ хъуащ.
Iуэхур апхуэдэ дыдэутэкъым зэрыщытыр.
Iуэхур апхуэдэу зэрыщытыр народым къыгурыIуэу щIидзащ.
Iуэхур апхуэдэу щызэфIэнэм, трикъузэкIэ къикIын щыIэтэкъыми, щигъэтыжащ.
Iуэхур зэрызэIыхьэм гу лъитэжауэ, Болэт тыкуэным щIыхьэжащ.
Iуэхур зэрызэIыхьэр Тыгъуэн и щхьэм ихьауэ, жэуап имытыжу и щхьэр ирихьэхащ.
Iуэхур зэрыхъуныр игъэтэмэмурэ, щIигъу: Махуэм лэжьэнщ.
Iуэхур зэрыщытыр ефэндым имыщIэмэ, хэт ищIэн, жысIэри сыкъэкIуат.
IуэхуфIым кIэфI егъуэт, тхьэм ухущIигъэхьэ, шынэхъыщIэ, н жиIащ Беймырэзэ.
Iцимыудын папщIэ зэрылъэкIкI зэтриIыгъэрт.
Iы унщ цIыху псэукIэу.
Iыхьэ едапщанэм нэсами апхуэдиз хуабэ щыIэщ жаIэ.
Iыхьэ етIуанэм къыдэкIуеямэ, хуабэ мардэр?-щ жаIэ.
Iэ зыхуищIыр куэд дэмыкIыу къекIуэлIащ.
Iэ ижьымкIэ ар, сэмэгумкIэ гущыхуэр зэрылъыр иIыгъыу теуващ ентIырым.
IэIэт Къартэл и цIэу зы къуэ иIэт.
IэIэт и адэр Таргъумщ.
IэIэт и зэхэщIыкIымрэ и нэмысымрэ цIыхум икъукIэ ягъэинуэ, наIуэу щытащ.
IэIэт и лъэхъэнэм адыгэр сыт хуэда?
IэIэт и лъэхъэнэм адыгэр щи 54 икъукIэ бейуэ, дыщэхэкI, дыжьынхэкI якуэду щытащ.
IэIэт иужькIэ жылэ унафэр зи IэмыщIэ илъар, хэкум и пщыуэ щытар Керкэ гуащэIрIщ.
IэIэт къызыхэкIауэ жыхуаIэр сыт Куржым жаIэу щытар сыт?
Iэбубэкыр хъэлифэуэ щыувам диным икIыжа жылэм я дей зэ игъэкIуащ.
Iэдэм бигъымбарыр дунейм ехыжа нэужь Шит бигъымбар хъуащ.
Iэдэм и бынхэр куэд хъури жылэ щыхъум, бигъымбарыгъэ къыхуэкIуащ.
Iэдэмейхэр Псыжь адыгэхэм щыщу Кубань хэкум исхэщ; нобэ я бжыгъэр мащIэ хъужащ.
Iэдэмрэ Хьэуарэ щIым къытехьа нэужь зэрымыгъуэтыжхэу куэдрэ зырызу къакIухьащ.
Iэдэмрэ Хьэуарэ япэ къалъхуа щIалэхэр хэт?
Iэжьэгъуну щIэпхъуахэр абы елъэIуащ Шэхьбаныр иутIыпщыжыну.
Iэзэт пIыкIэм пкъым пщIэшхуэ хуещI, увыпIэ ин ирет.
Iэиуби дэулэтыр Щэлахьулдин Iэиуби жыхуаIэм иухуащ.
Iэиубихэр зыдэсыр Къахирэращ.
Iэиубихэр илъэс 80 хуэдизкIэ щыIащ.
Iэмал имыIэу къитхынщ.
Iэмал имыIэу сегупсысынщ.
Iэмэзон жыхуаIэр зауэм хуэгъэсауэ щыта цIыхубзыдзэщ.
Iэмэзон жыхуаIэр сыт, хэт щыщ, дэнэ щысахэ?
Iэмэзонхэм Тэзэ зэрыIэщIэкIыжар дауэ?
Iэмэзонхэм ялIхэр Трууа зауэм кIуауэ илъэсибл хуэдизкIэ къэтат.
Iэмэзонхэр Трууа зауэм къикIыжа нэужь, зауэ зращIылIар Тэзэщ 9.
Iэмэзонхэр Трууа зауэм щIэкIуар сыт?
Iэмэзонхэр зауэу здэкIуахэр Трууа 8 зауэращ, Трууам и зы цIэри Елионщ 9.
Iэмэуи пащтыхьым щыщуэ Мухьауие и къуэ Езид цIыху щэныншэу щытащ.
Iэмэуихэм я лъэхъэнэм щIы куэд къащтащ.
Iэндэлус щIэныгъэ инрэ Iэзагъэ хьэлэмэтрэ зыхэлъ цIыху куэд къыщIэкIуащ.
Iэндэлус щыувахэр хэт, япэмрэ якIэмрэ хэт, дэнэ дэсахэ, сыг мыхэр зэрынаIуэр?
Iэнкун хъуауэ Нинэ Михайловнэри къэтэджащ.
Iэнкун хъуауэ щыт Шэджэмокъуэр Къэбардым зэщIиубыдэри кърилъэфэжьэжащ.
Iэнэ къыхуащтэхэри ягъэшхащ, ирагъэфащ.
Iэнэм бгъэдэсхэри, я гум ар хыхьауэ, дожьу.
Iэпкълъэпкъ быдэрэ Iэпкълъэпкъ узыншэрэ нэхъ насып ин щыIэкъым.
Iэпэ жор ищIри ныбафэкIэ унэ лъэгум зридзауэ пщыуэ щIидзащ писырым.
Iэр къэпIыщIауэ Iэгум илъа ятIэр зэбграпхъыжырт, щхьэр ягъэкIэрахъуэурэ.
Iэры» 2) л эжх абы фIэфIтэкъыми, е IэщIэгIыу ар кIуэжырт, щыущи къыхэхуэу.
Iэу, ар дауэ хъун, Павло.
Iэу, ар дауэ хъун, къэщтауэ Дамжьыкъуэ къыщылъэтри зихуапэу щIидзащ.
Iэу, арыншэу дауэ хъун!
Iэу, пащтыхьыншэу къэралыр дауэ псэун?
Iэуархэр къыщыкIуам адыгэм нэхъ пщы нэхъыжьу яIар Лауристэнщ 193.
Iэщ ищэжам къыдэхуа ахъшэр и гуфIакIэ ащ.
IэщIагъэщIри мэкъумэшыщIэри зэхуэдэ лэжьакIуэщ.
IэщIагъэщIхэр я гугъуехькIэ псэужу цIыху лэжьакIуэхэщ.
IэщIагъэщIымрэ мэкъумэшыщIэмрэ я сэбэпыныгъэ 11 Цагъуэ Н.
IэщIэхуауэ щыта шыуаныр къищтэжри, пщэфIапIэм щIыхьэжащ.
Iэщнокъуэ Ф. и «Къэ- 1 ДIортэн Аскэрбий.
Iэщхэр махуэм губгъуэм щохъуакIуэ.
Iэщэ къищтэри ар къыщIэкIащ.
Iэщэ щимыIыгъкIэ, щыгъусэншэкIэ, абы къыхуэнар щIэпхъуэу ежьэжынырт.
Iэщэу яIар къамэ, бжы, мэIу, шабзэ, зауэгу 68, хьэгэсэ, гыдэ, дзитI иIэуэщ.
Iэюбей къуажэм а тхьэлъэIур гукъинэж щIащыхъуар мис арат.
Iэюбейм ди нэмысыр зэрыуфIеяр нэрылъагъущ.
Iэюбейм дэс мэкъумэшыщIэхэм «Сыт фыхуэдэ?
Iэюбейм кIэ бэрдейр кIэкIэ дызефхьэныр сытым щыгъуэ щыщывгъ тынур, ыы!
Iэюбейм фи старшынэр, сэ си хозяиныр зэрыщытыр аращ.
Iэюбейм я лIыкIуэм апхуэдизкIэ.
Iэюбейм я нэвагъуэр езмыгъэлъагъужмэ, сэ сытхьэгъэпцIщ.
Iэюбейм я старшынэ зиусхьэн Бэрокъуэри, шэч къытумыхьэжыну, бэджщ.
Iэюбейр Iуву зэхэсщ.
Iэюбейр дызэхыхьэри ди старшынэр тетхуфакъым.
«Iуащхьэмахуэ», 1968, 5, нап.
«Iулъхьэу шыр зэрыхуэсшар арауэ пIэрэ?
«Iуу» кIыхьыр арми «ы»-мкIэ къишыжын хуейщ.
«Iэщми щIымахуэм хъупIэ къахуэщтэн хуейщ.
«Iэюбейм, Iэюбейм сыIэпхъуэжынщи унагъуэу сытIысыжынщ.
«Адэлбий, Адэлбийуэ дэлъху залым!
«Академия», 1936, нап.
«Алыхьым уи нэмысри щIалэри къихъумащ, Таусо.
«Апхуэдэ закон къыдэзыгъэкIа большевикхэр зищIысыр сыт?
«Апхуэдэ чэнджэщхэр зэхэсхыну сыхуеиххэкъым», й жиIэри, едэIуэн идакъым Исмел.
«Ар зи щхьэкIэмкIэ» Зырамыку пцIы имыупсу, и адэм псори хуиIуэтащ.
«Ар пэжкъым» жиIэфакъым Зырамыку.
«Ауэ дыдейхэр щхьэ къэмыкIуэжрэ?
«Ауэ щыхъукIэ, ди щыгъынхэми ясэ!» жиIащ щIалэм.
«Ах, Евгений, Евгений!
«Ахэр сэ къыстекIуадэу, я бынхэри щхьэщытыншэу къанэу Ар мыхъунщ».
«Бзухэми ясэ», жиIащ щIалэм.
«Гур кIуэдмэ, шыр жэркъым».
«ГъащIэмрэ дунеймрэ захъуэж!
«Гъуазэ» газетыр, 1913, Л 55.
«Гъуазэ», 1913, 55. псори нобэкIэ зэхэгъэкIыгъуейщ.
«Дауэ ар къызэзгъэпэща хъуну?» жиIэурэ зэупщIыжырт.
«Ди гугъэхэри апхуэдэщ: нэхущ, хужьщ, лъагэщ.
«Ди унэхъугъуэ къимыхьащэрэт абы и щытыкIэм», жаIэрт цIыхухэм.
«ДукIыу, дыкъаукIыжу.
«Дунейр кэзу-кэзущ» жыхуаIэм хуэдэти цIыхугъэм и кIэми хуэкIуэжащ.
«Еджэн Iуэхур аргуэру къехъулIауэ къыщIэкIынкъым», гукъэкI ищIащ цIыхубзым.
«Ей, къуажэхэ, ей, жылэхэ!
«Жьым есэ», ъ жиIащ щIалэм.
«Зегъэуби уи бын пIыж» зыхужаIэхэм ящыщт ар.
«ЗэмыщхьитI зэрихьэлIэркъым» жыхуаIэу, зэмыщхьитIи зэлъэIууи къыщIэкIынкъым.
«Ий, си Iуэхур мэхъу.
«Илиадэрэ» «Iуэдесэрэ» зыусар хэт?
«Ин жыIэ цIыкIу Iуатэу щыщыткIэ, къехъулIэрэ, фIыщ.
«Искрэр», и цIэм ещхьу, хъуаскIэт, мафIэт.
«ИукIащ» псалъэр Жэнэт и тхьэкIумэм хъарпшэру къиIуа къудейщ.
«КIуэж, фыз мыгъуэ, кIуэжи зыгъэхуэбэж.
«Куэд щIауэ длэжьын хуея Iуэхущ ар»., Уэ дауэ уеплърэ абы?
«КхъыIэ, хьэтыр пщIэххэну щытмэ, гугъу зыкъыддегъэхь.
«Кърахужьа» псалъэр зэрызэхихыу, тетым зрикухьащ шэнт зытесым.
«КъызэрысфIэщIым хуэдэу лIыгъэншэу пIэрэ Адэлбий?» х зэупщIыжащ Зырамыку.
«Къэбард Мурат ес лъэпкъкъым е къупщхьэкъым.
«Къэгъэзэж, си адэ-анэм я деж узгъэкIуэнщ.
«Къэрэхьэлъкъ», августым и 29-м 1924 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», декабрым и 10-м 1925 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», декабрым и 3-м 1925 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», майм и 17-м 1928 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», ноябрым и 19-м 1924 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», ноябрым и 8-м 1927 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», октябрым и 8-м 1924 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», сентябрым и 13-м 1925 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», сентябрым и 9-м 1925 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъ», сентябрым и I-м 1924 гъэм.
«Къэрэхьэлъкъым» традзар а лэжьыгъэм и япэ Iыхьэрщ.
«ЛIы цIыкIу къамэшхуэ, ухэкIуэдащ», Нл жиIащ зыгуэрым.
«ЛIыхъур фыздэубзэщи, лIыбзыр фыз дэуейщ», н жиIэри къигъэдэIуэну хуежьащ.
«ЛIыщIэнми сеплъащ, сату Iуэхуми сыхэтащ.
«Лыгъэр лыгъэшхуэщ, КъызэщIэнауэ лъэпкъитIри ес.
«Мис» жаIэу щIым щылъыр щрагъэлъагъум, абы зэпиплъыхьыпащ.
«Михаил Петрович, дэнэ мыгъуэ ущыIэ!
«Мы лей къыдэпщIар сыт?» жаIэ хуэдэт абыхэм я нэм.
«Мы сыкъызыкIэлъыкIуар зищIысыр сыт?» жиIэ щIыкIэу.
«Мыбы къыщыщIар сыт?» л жаIэу щIэзыгъэупщIэри арат.
«Мэл ебзымэ къыпкIэрихым а жэщ закъуэми согъэтхьэлэ», Н жриIащ зэТым.
«НакIуэ, накIуэ» жиIэну Зырамыку хунэсакъым.
«Нанэ, нанэ!» л кIийуэ унэм щIэлъэдэжа Жэнэтым и гъусэу Жангуащэ къыщIэкIащ.
«Народ тхыдэр джатэрэ лъыкIэ иджыри ятх!» НК зыжриIэжащ абы.
«Насып сиIэти, сызэрыщыгъуэм къыхэкIкIэ, сыIэщэншэт.
«ПIейм хадза шыгъуу мэткIу къэзлэжьыр.
«ПШэджэмокъуэ лъэпкъ слъэгъуакъым.
«Платон си ныбжьэгъущ, ауэ пэжыр нэхъ си ныбжьэгъу жщ».
«Псалъэ гуэр кърагъэжьам нрегъэс», Н жиIэри утыкум икIыжри и щытыпIэм увыжащ.
«ПщIэнщ, Iэмал имыIэу пщIэнщ урысыбзэр.
«Си закъуэми, сылъэпкъщ.
«Си нажыпыр щысIэщIахкIэ, сыт сщIэн?
«Си натIэм алыхьым ар къыщритхакIэ, мынэгъуэщIу, аращ зэрыхъунур.
«Социалистическая КабардиноБалкария», ноябрым и 18-м 1939 гъэм.
«Сыт ищIэми, сыт жиIэми псори фIэфIу, псори фIэдахэу мэпсэу мыр».
«Сыт къэхъуар, сыт къэщIар?
«Сыт мы пщIарэ Щхьэ си напэр тепха?
«Сыт хуэдизкIи Бэрокъуэм пэIэщIэу щыт, зиусхьэн полковник.
«Сыхуейкъым, сыкъыхуенжкъым» жыпIэу зэхызумыгъэхыххэ.
«СыщымыуэркъкIэ.. Мис ар дыдэщ уанэш сиIэн щIыхуейр!
«Сэ сыздэкIуэм къикIыж щыIэкъым», Н арат къикIыр ар абы зэреплъ щIыкIэм.
«ТIыпI-тIопI, тIыпI-тIопI» куэдыр и тхьэкIумэм къыщиIуэм, еплъыхащ.
«ТIыс» псалъэр къыжьэдэмыкIыу, «Къеджэ», н жиIащ Бэрокъуэ и къуэжьым.
«Тетым дауэ зимыщIами, Iэюбейр дызыжьэдигъэлъэдэну ар благъуэкъым.
«Уанэ теплъхьэми, жэмыр зэрыжэму къонэж», н жиIэрт абы.
«Уанэ», «уафэ» хуэлэхэм къыщыкIуэр хьэрф дэгум и пIэкIэ къыдохь.
«Уафэм нэсу пIастэ» жаIэжхэркъым.
«Уи дэлъхур къыпх я жиIэри хишыжащ джэгум.
«Уи лъэр Бэрокъуэхэ ди пщIантIэ къыдумыхьэ», Н къызжиIащ сэ дыдэми.
«Укъезгъэлащ» зэрыжиIар игу иримыхьауэ, нейнейуэ Шэджэмокъуэр абы еплъащ.
«Укъыспемыжьауэ аракъэ, си дахэ!
«УфIэфIыху О къызэплъ, Iуэхум си зэран хэлъкъым» жиIэ хуэдэт абы.
«Ущхьэгъавэщ икIи уховыхьыж» жриIэрейри иджы ириутIыпщакъым.
«Уэ упсэуж, Зырамыку!» Н жиIэу ар къэтэджакъым Жэуап къритыжынуи пIэщIакъым.
«Фи былыми, фи мылъкуи сызэрыхуэмейм шыр къызэрысшэжар и щыхьэтщ.
«Фи пыIэ хуабэхэр фщхьэрыкъуауэ щхьэ фызэхэс!
«Фыз фIыцIэу жьэ бзаджэр», пэжу, ябгэ гуэрт.
«Хьэдрыхэ кIуэрэ фыз икIыжрэ зыубыд щыIэкъым.
«Хьэтыррэ гущIэгъурэкIэ игъащIэм лIыфIакъым Бэрокъуэр.
«Шууищ дыхъуу, жи, Джылахъстэней лъэныкъуэкIэ дыкъыщыхэтт.
«ЩIалэгъуэ уэ узэримыIари, тхъэгъуэ уэ зэрумылъэгъуари пэжщ, си щIалэ».
«ЩIэкI, зызумыгъэлъагъуу щIэкI, хьэпшыр!» арат абы щIалэм жриIэнур.
«Щхьэм имылъмэ, лъэм и мыгъуагъэщ», н жаIащ, икъукIэ псалъэ пэжщ.
» ЗэрыжыпIэмкIэ, Кулибин, си цIэ лъэпкъ судым къыщыхэщакъым.
А 36 ъ Муслъымэн Iуэху щIапIэ щаухуар.
А I Абы папщIэ Уэсмэн хъэлифэм къурIэныр аэIуэ Iаа хужаIащ.
А IуэхугъуитIым нэмыщIкIи нэгъуэщI гуэри щыIэт абыхэм ину яфIэтелъыджэу.
А Iээнкт чуеч хуабэр н фIащащ.
А бахъэр докIуейри зэрыущIыIуу псым ткIуэпсу зэхохьэж, уэшхыу къошхыж.
А благъуэжьым и щхьищыр тхупыупщI», арат Мурат и нитIым жаIэр.
А вам, Вадим Геннадневич, выношу благодарность за явные успехи на новом поприще.
А гъэм и декабрь мазэм абы къикIуэсыкIри Баку къэкIуащ.
А джэдыр джэд лъэпкъыфIти, махуэ къэс кIэцIырт.
А еджапIэм Цагъуэм, Елбэрд Хь.
А еджапIэм и егъэджакIуэм и пщэ Iуэху ин дэлъ мэхъу.
А едзыгъуэр зэрынигъэсу, Адэлбий бжэщхьэIум «эы: щызэтеувыIэри къеплъэкIыжащ.
А здэщысым щысу телефонкIэ Налшык округым и начальник Къылышбийм деж псэлъащ.
А зыщышынэр къыщымыщIын папщIэ, бунтым хэтахэм я жьэр иригъэубыдыфат.
А илъэс бжыгъэрщ нэхъ тэмэмри, ар зэрыпэжым щыхьэт тохъуэ Цагъуэм ипхъу Тэмари.
А илъэсхэм Цагъуэ Нурий Дыгулыбгъуей щыпсэуащ.
А къав къомыр пцIыщ!
А къалэн дыдэхэр ягъэзэщIэныр къапэщытащ пионер организапэхэми.
А къуршхэм щыпсэунуи абрэмывэ плIэкIэ зепхьэу гъащIэр пхьынри зыщ.
А къытщыщIар алыхьым дызэхигъэкIыну къыдищIа Iуэхущи, абы сригузавэркъым.
А къэлыда хъуаскIэ цIыкIур мыгъэункIыфIыжыныр Iуэху шхуэщ.
А къэрал инитIым дзэ минищэ зырызу мин щитI, щищ ирашэлIауэ йозауэ.
А лIэун, къурIэным теIэбэурэ тхьэ иIуауэ дауэ пцIы иупсын.
А лъы лъагъуэр прокурорым ихуурэ хьэщIэщ сенэми, хьэщIэщ щIыхьэпIэми еплъащ.
А лъэIур я гум щIыхьауэ, зыкъомыр старшынэм и телъхьэ хъуащ.
А лъэхъэнэ кIыхьым къриубыдэ ди гъащIэр лъэхъэниблым хуигуэш хъунущ.
А лъэхъэнэм Мухьауие дунейм ехыжат, езым ипIэкIэ и къуэ Езид уват.
А лъэхъэнэм абы нэхъ мэжджыт зэгъэпэщарэ нэхъ дэгъуэрэ дунейм тетакъым.
А махуэ дыдэм Iэюбейри ибгынащ.
А махуэ дыдэм бгы задэм выгу дэкIащ.
А махуэм Лусэ джэдыр зи и нэгу къыщIэхуэртэкъым.
А махуэм лэжьакIуэмрэ дзэмрэ я уэкылхэм я советыр пэщIэдзэу зэхыхьащ.
А молекулхэр зэхуосри пкъыхэр къащI.
А мурад быдэр ищIа иужькIэщ Зырамыку щыIурихар.
А мурадыр къехъулIэн щхьэкIэ зыхуеишхуи щыIэтэкъым.
А плъыжьхэр пхъэIэщэм щIащIэурэ ягъэпщылIу щытащ.
А псалъэ мышу зекIуэхэр Зырамыкурэ Исмелрэ я дежи нэсырт.
А псалъэр Тыгъуэн а махуэ дыдэм Iурадзэжащ.
А псом яужькIэ, сэ сыарат, сэ сыморат, сыкъригъэутIыпщыжат, жыхуэпIэр сыт?
А псори выгуитIым игъэзэгъэныр къалэнышхуэт.
А псори коильытауэ Кули вым кIэлъигъэкIуащ.
А псори щызэхыхьэжым, Кулибиныр Тэрчкъали дэIэпхъукIын хуей хъуащ.
А псы тIэкIу узэфам къару куэд иIэкъым.
А псы тIэкIур уи пкъым зэпыту хэтынуэ уи мыгугъэ!..
А псыр щIым хохьэри кIуэцIрыжурэ псынэм нэскIэ къокIуэ е псы къуийхэм къолъадэ.
А псэжьым ди Iуэху зэрихуэурэ зифыщIыжу къыджиIар пэжкъым.
А пшэхэри пакIэ-пакIэм уэшхыу къыщошхыж.
А пщIэнтIэпсыр узэфам къыхэкIа бахъэщ.
А рассказым гукъинэжу щызэфIэгъэуващ Уэзырмэс Н КIунэ и адэшхуэм х и образри.
А си дахэу зи уз схьын!
А си псэр къурмэн зыхуэхъун, мыр сыт?
А си щIалэ, лIыгъэр унгу къыщихьэм, хъыбарыншэ сумыщI.
А советым Николай етIуанэр тригъэкIащ, и дамэгъу, IуэхущIэгъухэри ягъэтIысащ.
А сымыгъуэти, дыкъэсэхыжщ!
А тIум къакIэрыхуркъым ещанэ Iэмалри Н хьэл-Щэн нэс яхэлъу щIэблэщIэр гъэсэнри.
А тIум япэр адыгэ щIэныгъэлIым 1917 гъэм Къэзан къыщы- 2 Цагъуэ Н.
А тIур зэпэIэщIэ зэрыхъури зэман мащIэ дэкIакъым, илъэс хыщIым нэблэгъащ.
А тIур кIуэрт, зым адрейр я ужь иту.
А тIур куэдрэ къызэтоувыIэ.
А ткIуэпс жьейхэр уэндэгъухэщи уафэгум имытыжыфуэ щIым къохуэхыж.
А тхыгъэмкIэ къущхьэхэм я ныбэ из хъуа къафIэ- 16 Теунэ Хь.
А тхьэмыщкIэхэм махуэ къэс яшх ерыскъыр зыхуэдэр зэвгъэлъагъу.
А тхьэмыщкIэхэм я гъащIэр зэгуэудуэ, мыгъуэуэ яхь.
А узэфам цIыхум я кърикIуа псори и нэгу щIэкIащ.
А хъугъуэфIыгъуэ псори щхьэ кIуасэрэ?
А хъурейм джынасу тIэкIу иракIэ.
А хъыбарым зэадэзэкъуэр къигъэгубжьыщати, уепсалъи уаIурыIэби хъужыртэкъым.
А хъыбарым ипкъ иткIэ, Кулибиным илъэсий телъу хэкум ирагъэкIат.
А хьукумэт цIыкIур илъэсищэ хуэдизрэ щыIащ, зыдэсахэр Къерэуанщ 8.
А цIыкIунитIэхэм молекулэ хужаIэ.
А цIыху гъэщIэгъуэнхэм я цIэр фрэнгым 45 я тхылъхэм иджыри ярытщ.
А цIэхэр езым еусэяуэ къытфIащащ.
А шым пыщIа псори къагурымыIуэным къыхэкIкIэ зэрадзэкIауэ аращ.
А шэрхъым и дзэхэм жьэдыхьэу нэгъуэщI зы шэрхъ къыфIагъэнэж.
А щIыкIэм тету, : Бэрокъуэ нэпцIхэр уэркъ хъуащ.
А щхьэкIэ апхуэдэуи езэгъакъым: гущIэр пыузыкIырт, :суиту имыгъэбауэу.
А щым къамыхь хьэзабрэ укIытэгъуэрэ щыIэкъым.
А. Дюмам адыгэ лъэпкъым апхуэдизкIэ нэхъыжьыгъэр ярет.
Абдеж къыщыщIэдзауэ щIытIым сыдэлъщ, ебзым сыхэлъу.
Абдж къабзэм ещхьу фэншэщи, дыкIуэцIырыплъыни къанэркъым.
Абрэджу ежьэжа Болэтыр Исмел къимыгъуэтыфурэ, зыкъомыфI екIуэкIащ.
Абы Iы ти иптхэ мэхъу.
Абы «Кавказ» газетыр къыдихащ.
Абы Нухь и псыдзэщ и цIэр.
Абы Таусо щIэст, Беймырзэ хэгъэрейуэ бгъэдэсу.
Абы ар жиIэныр къызыхэкIар убэныр фIэфIу е еижу аратэкъым.
Абы ар нэхъри нэхъ щыгугъ хъуат и анэр лIа нэужь.
Абы бжэр зэрикъута щIыкIэр ауи-моуи согупсысри, къысхуэщIэркъым.
Абы гу зэрылъитэу, Зырамыку жиIащ:, Си шухэр фышэс!
Абы дихьэхат лIитIри, щэхуу Шэджэмокъуэр къазэрыкIэщIэдэIу хьым гу лъатакъым.
Абы дунейр фIэнэхIэсэхрым.
Абы дызэреджэр пшэщ., Аращ, дэгъуэщ!
Абы дыхуейкъым, н жиIэри.
Абы екIуалIэу щыщIэплъэм, бынунэр шхэуэ зэхэсу илъэгъуащ.
Абы елэжьурэ, Кулибиныр егупсысырт хьэлэмэт щыхъуа «ЛъхукъуэлI уэрэдым».
Абы еплъурэ гупсысащ.
Абы ехъуэпсэпауэ телIэр Къэнэмэтт.
Абы жиIауэ къэмыхъу щыIэкъым.
Абы зы джэд плъыжь дахэ иIэт.
Абы зыкъомкIэ къыщхьэщокI Елбэрд Хьэсэн къытхуиIуэтэжахэр.
Абы зэрыжиIэмкIэ, ун цIэ лъэпкъ судым къыщаIэтакъым.
Абы зэрыщыжиIамкIэ, адыгэр цIыхум я нэхъыжь дыдэу Iэдэм жыхуаIэм къыщIэнащ.
Абы и Iизыну мыкъабыл щыIэкъым.
Абы и гугъу дыдэт иджыпсту пхуэсщIынур.
Абы и гур куэдми хуэкIуащ, куэдми егупсысащ.
Абы и дэIэпыкъуэгъу етIуанэу Жозеф Станиславович Уншлихтыр гъэувын.
Абы и еплъыкIэм къикI хуэдэт: «ШЩIалэ хъарзынэу укъыщIокIри уэ, си тIасэ.
Абы и зэманри и къарури зытекIуадэр бийр къилъыхъуэнырт.
Абы и кIуэцIым дыгъэ нэхур, жьы къабзэр хуиту щIыхьэркъым.
Абы и къутэнри си пщэ къралъхьакъым.
Абы и мурадащ атэлыкъыр я гъунэгъу Къэбардым дежкIэ иригъэблэгъэну.
Абы и нэмыщIауэ Iахэр уIэгъэмкIэ е щIыфэмкIэ пкъым хыхьэфынущ.
Абы и псэм тыншыгъуэ къезытар зэрызигъэпсэхум и закъуэтэкъым.
Абы и пэкIэ зыдэщысахэр Iэзакъ 86 Iуфэщ, абдей щыса МэIут 7 жылэм щыщахэщ.
Абы и тегъэщIапIэуи иджыкIэ щыIэхэр мыращ.
Абы и теплъэм жиIэ хуэдэт: «ФщIэр къифкIут, си къалэмым псори къищыпыжынщ».
Абы и ужькIэ Iейуэ зэрешар къыщIыхьэжри, зэуэ хьэлъэ дыдэ хъуащ.
Абы и ужькIэ махуи, махуищи, махуитхуи дэкIащ.
Абы и ужькIэ тедзапIэр кадетхэм Налшык къалэ къашэри тедзэныр зэпыуащ»!7.
Абы и ужькIэ урыс псалъитху яригъэтхащ гукIэ зрагъэщIэну, дерсыщIи яритащ.
Абы и ужькIэ хуэмурэ икIи сакъыурэ врачри тешанкIэм къебэкъуэхащ.
Абы и ужькIэ хъыбари Iуащ Кулибиныр ягъэтIысынкIэ хъуну.
Абы и ужькIэ, уафэм уридэкIуеину уэшхышхуэм къыщIидзащ.
Абы и упщIэр жэуапыншэу къыщIигъанэр фыгъуэнэд къыфIащынкIэ шынэу арт.
Абы и фIыгъэм ди зэхэщIыкIыр лъэIэсыркъым.
Абы и щхьэр мащIэу узырт.
Абы и щхьэусыгъуэ хъуар, абы епхауэ щыта Iуэхугъуэ 4 Дагъуэ Нурий.
Абы и щылъыкIэр щалъагъум, набдзэгубдзаиплъэу хьэщIэщ кIуэцIыр къаплъыхьащ.
Абы игу ар къызэреуэр Зейнаб щилъагъум, а тIур зэIуигъэщIэну хуежьащ.
Абы илэжьа делагъэм си бзи хэлъкъым.
Абы ипкъ иткIэ, зым адрейр игъэгушхуэурэ, зэжраIэт: «Си гъунэгъужь, у мыгузавэ!
Абы ипкъ иткIэ, унафи ящIырт мыпIэщIэну.
Абы иригупсысэурэ, Зырамыку игу къэкIыжащ япэм я псэукIар.
Абы ириукIытэжауэ, и щхьэр ирихьэкIащ, нэпс зыщIэз нэр игъэпщкIуурэ.
Абы итхэм къеджэфыртэкъым, ауэ дахьэхауэ еплъырт сурэтхэм.
Абы иужькIэ Лениныр лэжьакIуэр къызэригъэушыным хэтащ.
Абы иужькIэ Кулибиныр Тыгъуэн и конторэ цIыкIум щIыхьэжакъым.
Абы иужькIэ дыгъэм тракъухь, ягъэгъу.
Абы иужькIэ мэш Iуэн щыIэмэ, яIуэ, зыхуейр ящIэ.
Абы иужькIэ пщэдджыжьышхэр дощIри си шыпхъумрэ сэрэ еджакIуэ докIуэ.
Абы иужькIэ си Iуэхухэм яужь сохьэ.
Абы иужькIэ шхуэ пщIэхалъхьэ.
Абы ищIэжырт 1913 гъэм а къуажэм бунт къызэраIэтар.
Абы ищIэрт Къэбардыр зэрымышынэкъэрабгъэр.
Абы кIэлъыплъу щытт Iэюбей пщыIэм тесхэри.
Абы къиIэпхъукIщ, Тэрчкъалэ къыдэтIысхьэри «Кавказ» газетым репортёру уващ.
Абы къикIыкIри щIым къыхэпщу дунейм къытехьэу хуежьащ; пщIанэ хъуащ.
Абы къыдэкIуэу Бэрокъуэхэ мылъкуи яIэ хъуащ, я цIэри Iуащ.
Абы къыдэкIуэу и гуитIщхьитIагъри кIуэдыжащ.
Абы къыдэкIуэуи и гупсысэр хуэкIуащ Зырамыку Михайл ПетровичкIэ зэджам.
Абы къыдэкIуэуи, иджырей ныбжьыщIэм щIэныгъэ куу, зэхэщIыкI лъагэ иIэн хуейщ.
Абы къызэриIуэтэжымкIэ, и адэр маршынэм щиукIар декабрым и 3I-м 1935 гъэрщ.
Абы къыхэкIкIэ Жэнэти адрейхэми Азэмэт ялъагъу хъуртэкъым.
Абы къыхэкIкIэ Зырамыку щIыхь лей хуищIырт икIи щышынэрт Сидневым.
Абы къыхэкIкIэ Къаздэхъум нэмыплъ иратырт.
Абы къыхэкIкIэ Тыгъуэн и мурадхэр лъэпкъым я фIэкъабылыщэтэкъым.
Абы къыхэкIкIэ Тыгъуэн хэплъэурэ щысащ.
Абы къыхэкIкIэ ар зыщыгугъ хъунур къулыкъушхуэ зыIыгъ и адэ къуэшырт.
Абы къыхэкIкIэ къэгубжьри къызэтеувыIакъым.
Абы къыхэкIкIэ къэщэбауэ жиIащ:, Еджахэтэмэ, урысыбзэ зрагъэщIатэмэ, нэхъыфIт.
Абы къыхэкIкIэ шауэ цIыкIуми, вакIуэшхэми псэхугъуэ яритыртэкъым.
Абы къыхэкIкIэ, Таубэкыр куэдрэ къэтэмакъырт.
Абы къыщымынэу, напIэзыпIэ гуэркIи дыщэкIыр къэуIэбжьауэ щытащ.
Абы лъандэрэ Куржы хэкури Урысым иубыдауэ щытщ.
Абы лъандэрэ зэманыфI дэкIа щхьэкIэ, хамэIэми хамэжьэми къыхуащIа щыIэкъым.
Абы нэмыщIауэ, хъыбар гъэIуныр ефэндым хуабжьу фIэфI Iуэхущ.
Абы нэмыщIкIэ абы зредзэкI Невскэм и тхылъ «В.
Абы нэхъ чэнжу хэплъхьэри нэхъ куууэ хэплъхьэри фIы хъунукъым.
Абы нэхъри къызэщIигъэплъауэ ар жэрт, и лъакъуэхэр щIым емыIусэу.
Абы папщIэ Мэракэшыр зэраубыд лъандэрэ зауэр, лъы тъэжэныр кэмыркъым.
Абы папщIэ Нухь бигъымбарым адэ етIуанэ фIащащ.
Абы папщIэ ди нэгу щIэкIыу щыт псымрэ псым и зеуэхэмрэ дытепсэлъыхьынщ.
Абы папщIэ ящIауэ машинэ щыIэщи, абыкIэ къыхагъэкI.
Абы псалъи жиIэртэкъым.
Абы пщIыхьэпIэу куэдрэ илъагъурт хьэжыщI зэрыкIуэр.
Абы пщы тIысыпIэр Бэлэхь I жылэм ихьыжауэ щытащ сэ м Хъарзэмихэр.
Абы пэувауэ Беймырзэ жиIащ:, ПщIантIэмкIэ умыкIуэ.
Абы сыкъызэрикIыжу зэ закъуэ фыкъызэхуэсыж.
Абы телъ уанэр гъуабжэ фIыцIафэт.
Абы тетурэ куэдрэ кIуащ, нэхъ иужькIэ мафIэр къацIыхуащ.
Абы университетым экзамен щитащ.
Абы уриунэнуми пщIэркъым.
Абы уфIэкIынщи, дыздэкIуэр нэхъ щIапIэфIкъым, нэхъ псэупIэ дахэкъым ар плIы.
Абы уфIэкIынщи, дыздэкIуэр нэхъ щIэпIэфIкъыми, нэхъ псэупIэ дахэкъыми ар плIы.
Абы фIы дыдэу дерсыр зригъэщIауэ дауэ пхужыIэрэ!
Абы фIэкI хащIыкI щымыIэу ди лэжьыгъэр псыхэкIуадэу едгъэшхыну дезыхулIэр сыт?
Абы фIэкIа Iуэхур мыкIуатэу илъэситхуи, пщIыи, тIощIи йокIуэкI.
Абы фIэкIа жимыIэу зыкъомыфIрэ Зейнаб щысащ, и щхьэр хэлъхьауэ гупсысэу.
Абы хуэдэ гъэ фейцейхэм щыгъуэ пхъэщхьэмыщхьэр къыпымыкIэу къанэркъым.
Абы хуэдэ тхылъ Iэрытххэм гугъуехьри и 6 Цагъуэ Н.
Абы хуэдэкIэ Америкэ жыхуаIэ хэку иныр зэрыщыIэр къащIа хъуащ.
Абы хуэдэу зэрыщытым щхьэкIэ хужьхэм адыгэм еусэяуэ КъокъазинкIи йоджэхэ.
Абы хуэдэурэ ар зы Iуащхьэ хъурей цIыкIу дэкIуеящ.
Абы хуэфащэ лъэбакъуэ езыми зэричыжынт Зырамыку къилъыхъуэри.
Абы хэту Мулджэм и къуэ жаIэу зы бзагэ гуэр къещакIуэри Хьэзрэт Алийри иукIащ.
Абы хэту Нафисэт унэм къыщIэкIащ, фалъэ гъумыщIэм иту шэсыжыбжьэр къыщIихри.
Абы щIондэхун къурIэн сурэхэр з 7 гъэщIауэ тхатэкъым.
Абы щIэх дыдэу къигъэзэжащ, маузер кIэрахъуэшхуэр иIыгъыу.
Абы щригъэшым, жыжьагъэкIэ мывэ дзыным щIадзащ.
Абы щхьэкIэ къыджиIар пцIыуэ къыщIэкIмэ, езым техуэ къуаншагъэми щыгъуазэ щIы.
Абы щхьэкIэ мы лэжьакIуитIыр зэдэIэпыкъуу зэдопсэу, зым зыр дэIэпыкъужу зэшхэщ.
Абы щхьэкIэ тхьэм Хьиса бигъымбарыр къигъэкIуащ.
Абы щхьэусыгъуэ куэд иIэщ.
Абы щыIуплъэм, Зырамыку къызэтеувыIащ, япэ дыдэу иджы ар илъагъу хуэдэу.
Абы щыбагъуэхэри дунейм зыщаубгъуащ.
Абы щыгъуэ Европэ къэралхэм Америкэр дунейм тетми темытми ящIэртэкъым.
Абы щыгъуэ Тыркум я пщар сулътIан Сэлимращ!28.
Абы щыгъуэ Хьатухэм я тщар Уар-Хьэтищ.
Абы щыгъуэ ди бзэкIэ деджэн дыхуитакъым.
Абы щыгъуэ жьым Iупхъуэр ешэщI; кхъуафэжьейр еху.
Абы щыгъуэ жьыр къепщэу жьуджалэ къэрабэхэр зэрихьэрт.
Абы щыгъуэ зи пщыгъуар Дау е ДаIущ.
Абы щыгъуэ къэхъур зэхэзейуэ жыхуэтIэ Iуэхуращ.
Абы щыгъуэ пащтыхьхэм, пщыхэм цIыхур зыми хурагъэтакъым.
Абы щыгъуэ суд щIапIэм зэрегэу щытар Хей зыщIэ хасэщ.
Абы щыгъуэ хуабэ къэпщытар зэи зэтехьэнтэкъым.
Абы щыгъуэ щIыфэр бэуэжыфыркъым.
Абы щылажьэу къэрэхьэлъкъыр Iэзэт зэрыхъун Iуэху зэрихьэрт.
Абы щыпэмылъэщым, гузэвэгъуэм Iэрпхъуэр ищIауэ нэгъуэщIыпIэкIэ мажэ.
Абыи Зырамыкум и гур хуабжьу хигъэщIырт.
Абыи а банэхэр исэурэ макIуэ».
Абыи кърилъэфащ джатэр.
АбыкIи гузагъэ щамыгъуэтым, тутын зыIыгъхэр жыпым иIэбэжащ.
АбыкIи гузэвэгъуэ лъэпкъ Зырамыку иIэтэкъым.
АбыкIи къызэтемувыIэу, хъыджэбзым лей ирихауэ зекIуэрт хъыбар.
АбыкIи слъэкI къэзгъэнакъым, Дамжьыкъуэ.
АбыкIи щамыгъэшынэфым, Iэюб пщым и шухэр Шэджэмокъуэхэ ятеуащ.
АбыкIи щызэфIэмыкIым, упщIэ пыIэ фIыцIэжьымкIэ зызэпилъэщIыхьащ.
АбыкIэ Исмел къеныкъуэкъун къащыхэмыкIым, текIуэныгъэр абы ейуэ ялъытащ.
АбыкIэ алыхьыр щIэгъэкъуэн къытхуэхъуну согугъэ.
АбыкIэ зэгурыIуауэ зэбгъэдэкIыжахэщ, мурад ящIам зыхуагъэхьэзырыну.
АбыкIэ игу мызагъэу шоткIэ цIыкIумкIи телъэщIыхьащ.
АбыкIэ къыщагъэщIэхъум, «ар мыхъунумэ, фигу пыкIыр къытхуэфщIэ» зэрыжаIэр.
АбыкIэ нэхъ ерыщыр зи къэщэгъуэ Исмелт.
АбыкIэ псалъэм абдеж кIэ щигъуэтыгъащ.
АбыкIэ сыщыгугъыну уэ зырщ сиIэри, сыкъыумыгъэщIэхъу.
АбыкIэ хуабэр къапщ, хуабэм и мардэр къащIэ.
АбыкIэ щыгурымыIуэм и хэхъуэхэмрэ и хэщIхэмрэ адэм хуиIуэтэну къригъэжьащ Исмел.
АбыкIэ щызэгурыIуэм, къызэхуэсахэр зэбгрыкIыжащ.
Абыхэм Шэджэмокъуэ Зырамыку и блыпкъитIыр яубыдри чачэу щIалъэфащ.
Абыхэм ар жаIэрт я щхьэр ехьэхауэ хэплъэурэ.
Абыхэм ахэр я къыщыжакIуэу, я хъумакIуэу ялъытэрт.
Абыхэм гугъу зэрызыхуедгъэхьым хуэфащэу я фIагъи къыдэкIыжынущ.
Абыхэм дзыхь къызэрыхуащIыр гуапэ щыхъу жауэ, зыкъиIэтащ къэтэджыну.
Абыхэм дилъ ящIэжынкIэ дыгугъэмэ, дыкъопцIэ.
Абыхэм еIуси еплъыжыт: тхьэ сIуэнщ, пэкIэ щIыр уамыгъавэмэ.
Абыхэм заIэтащ, гъумахэщ-тIымахэщ.
Абыхэм занщIэу зыкъаIэт, залымыгъэ унафэщIхэм зэрахьэм къару зэкъуэткIэ поув.
Абыхэм къинэмыщIкIэ ар иригузавэрт и къуэм и Iуэхум.
Абыхэм мафIэр яцIыхуртэкъым.
Абыхэм мэкъу ират, Iус ирагъэшх, псы ирагъафэ, бор ятхъу, пхъэ якъутэ.
Абыхэм нэхърэ зыгуэркIэ сынэхъ икIэн хуейкъым.
Абыхэм псоми къыщыхьар зы илъэсщ х 1936 гъэрщц.
Абыхэм хуэдэу чымкIэ е тхылъымкIэ дгъэхъея уэм зэреджэр жьыщ.
Абыхэм цIыхум хахьэжа динращ нобэ кристэнхэр зэрылажьэу щыт диныр.
Абыхэм цIыхухэр е ягъэпIейтейрт, е ягъэгузавэрт, е фIыгъуэ гуэркIэ ягъэгугъэрт.
Абыхэм шэч къытрахьэжыртэкъым пащтыхьыр зэрытрахуам.
Абыхэм щыщIэджыкIкIэ е щыщIэджыкIыжкIэ ар къызэщIагъаплъэрт, къызэщIаIэтэрт.
Абыхэм я гуэныхьыр фи псэм тефлъхьэну фыхуейкъым.
Абыхэм я зэмыдэIуэмым къахухэкIар сыт?
Абыхэм я псалъэ лъэщхэу топ макъыу Iухэм щхьэфэцыр къызэщIагъэтаджэрт.
Абыхэм я псэукIэм нэхърэ нэхъ Iей къыпхуэгупсысынкъым.
Абыхэм я пыIэпхэ пхыбудыныр дэнэ къэна, нэкIэ зытебгъэплъэн хуейкъым.
Абыхэм я тхыдэр китаб щхьэхуэу дджынущ.
Абыхэм я уэрэдым псэхэр ягъэщIэращIэ.
Абыхэм я цIэр зэдгъэцIыхун хуейщ.
Абыхэм я щIыIум щхьэнтитI телъыжт.
Абыхэм ядж дерсхэри, зэджэ къурIэнхэри зэтехуэртэкъым.
Абыхэм яжепIэнур мыращ: ар нобэ Налшык кIуащ.
Абыхэм япэ хэкум урыс къихьакъым.
Абыхэм ящыщ зыр зыхуатхар Къэбэрдейм я тетырт.
Абыхэм ящыщ зыт джэдкъаз ягъэхъун щхьэкIэ, унагъуэхэр дзейуэ зэгуэгъэхьэнри.
Адрей бигъымбархэр китаб къызыхуэкIуахэм я гъуэгумкIэ лэжьахэщ.
Адрей гуауэ къомым ари хыхьэжауэ, Зырамыку пэшымкIэ щIыхьащ и щхьэр фIэлэлу.
Адрей жылэхэрикI ди къуажэм ещхьыркъабзэщ.
Адрей жылэхэрикI ди къуажэм ещхьыркъабзэщ»I.
Адрей къуажэхэм пщыжь-уэркъыжьхэм я щIым къыпачауэ явэ.
Адрей псори пэжкъым, пцIыщ.
Адрей хьэрыпхэри друзхэм ягуохьэ.
Адрейхэм хуэдэу, Зырамыку и атэлыкъхэми я хьэсэ Iузэ цIыкIур ягъэкъабзэрт.
Адрейхэм хуэдэу, Шэджэмокъуэри вакIуэ хэсут зэрывэр.
АдрейхэмкIэ зикI сыгурыIуэфакъым.
Адрейхэр къимыгъэушын щхьэкIэ, зи пщэфIэгъуэм хуэму еуIури къызэщигъэуащ.
Адрейхэр шэнтым тетIысхьащ.
Адрейхэри къызэрыщIэхащ тыкуэным.
Адыгэ культурэм и тхыдэм щыщ Iыхьэ.
Адыгэ мэкъумэшыщIэ щIалэщIэр еджэн, еджэн къудей щхьэкIэ лIыщIэу мэув!
Адыгэ тхыдэр дунейм къытехьэжыным абы хуэдизу иныгъэ бгъэдэлъщ.
Адыгэ хабзэр зэзыгъэпэщыжар Жэбагъщ.
Адыгэ хьэсэхэр хадэ зэкIэлъыкIуэхэм ещхьу щытащ.
Адыгэ хэкум и гъунэр дэнэ нэсу щыта?
Адыгэ хэкур нобэ куэду Iэзэв-лъэзэвщ.
Адыгэ щылъху хуэдэу ди бзэмкIэ уIэкIуэлъакIуэщ.
Адыгэжьхэм я дежкIэ Лъэпщыр гъукIэм я тхьэт.
Адыгэм «мащIэрэ IэфIу» жыхуиIэр мыбы хуэдэращ.
Адыгэм Лъэпщ жыхуаIэу щытар Дауд бигъымбарращ.
Адыгэм губзыгъагъэр щагъэтIылъыжа лъэхъэнэращ.
Адыгэм ди кIуэдыжыкIэр.
Адыгэм ди кIуэдыкIэр.
Адыгэм зиубгъуным и пэкIэ зэрысам и цIэр сыт?
Адыгэм и гъащIэр щыкIуэдыжыпар арщ.
Адыгэм и лIакъуэр зэкIуалIэр хэт?
Адыгэм и псэукIар 72 ъ Адыгэм и гъащIэр зэрыгуэшар.
Адыгэм пщы еру зэи яIакъым.
Адыгэм я Iуэхур, я унафэр зезыгъакIуэу щытар жылэм хаха уэркъыжьхэрат.
Адыгэм я губзыгъагъыр щЩыункIыфIыжаращ.
Адыгэм я лъэхъэнэ япэм абдей кIэ щигъуэтащ.
Адыгэм я псэукIаIмрэ пасэрей иунанхэм (грекхэм Хь.
Адыгэм я псэукIаIмрэI пасэрей иунанхэм я псэукIамрэ зэто хуэдэщ.
Адыгэм я псэукIэр джумхьурыгъэми 17 ещхь дыдэкъым.
Адыгэм я псэукIэу щытар мэшрутI псэукIэми 119 ещхьтэкъым.
Адыгэм ядэшхуэр IэIэтщ, IэIэт ядэр Таргъумщ, Таргъум ядэр Кимырщ.
Адыгэм ядэшхуэр хэт?
Адыгэм япэ ди хэкум цIыху къихьакъым.
Адыгэр Iэуарым гурыIуа нэужь, Iэуарыдзэм ядэзэуащ.
Адыгэр Ари лъэпкъщ, тыркухэр Турани лъэпкъщ.
Адыгэр Асия цIыкIум къыщикIыжар миладым лIэщIыгъуиблкIэ и пэхэращ.
Адыгэр Надолэ къызэрикIыжа щIыкIэр сыт?
Адыгэр дунейм къызэрытехьэрэ гъащIэу ягъэкIуар илъэс минихым щIегъу.
Адыгэр зэрыкIуэдыжрэ илъэс дапщэ щIа?
Адыгэр зэрыпагэ уанэшри я бом щIагъэуващ.
Адыгэр къыщежьам щIэдзауэ щыкIуэдыжам нэсыхун псэукIэу яIам дыхэплъэжынщ.
Адыгэр лIакъуэкIэ Нухь и къуищым ящыщу Яфиз и дей къыщожьэ.
Адыгэр лъэпкъыжь у, мы цIэри жьы дыдэу зэры щыхьэтхэр иIэщ.
Адыгэр мы хэкум къыщихьар цIыхум къыхуэмыщIэжын хуэдизу илъэс мин куэд ипэкIэщ.
Адыгэр хужь лъэпкъым я нэхъ къабзэращ.
Адыгэри абы ещхьыркъабзэщ.
Адыгэри ещхьыркъабзэщ»?.
Адыгэри тхьэм къигъэщIа а гъуэгум ехъулIащ.
Адыгэри, адрей лъэпкъхэм хуэдэу, япэм зыдэщыIар ИндIиеIрауэ къыщIэкIынщ.
Адыгэхэр инхэщ, щхьэ къупщхьэр кIэщIщ.
Адыгэхэри Iэпкълъэпкъыр быдэу, жану пIа зэрыхъуным хуабжьу пылъахэщ.
АдыгэцIэр къызытекIар IэIэтщ.
АдыгэцIэр къызэтекIар хэт Куржымрэ адыгэмрэ хэт и дей щызэгуэкIрэ?
АдыгэцIэр къыщежьар IэIэт и дежщ.
Адэ папщIэу къысщхьэщыт Таусо!
АдэкIи мыдэкIи лъэбакъуэ умычу щхьэщэ хуэщI, мащэ зэрыбдзами къишыж, жепIэнт.
АдэкIэ бгыщхьэм докI.
АдэкIэ зыдгъазэми подэт хэзыхым димыгъакIуэ.
Адэлбий Iэюбейм къызэрысыжу, и адэм хуиIуэтэжащ къищIа псори.
Адэлбий Зейнабым «Ди пщIантIэ укъыдэмыхьэ» зэрыжриIэрэ ари къыкIэлъыкIуэжыркъым.
Адэлбий зэрыжиIамкIэ, старшынэу къытонэжыр.
Адэлбий кIэлъыжащ тетым.
Адэлбий къафшэ., Кулибиныр нэхъ Iэзэу къеджэнщ.
Адэлбий къыфIэщIырт Зырамыкур къигъэпцIауэ игъэделэу.
Адэлбий къэсауэ щытт, уанэшитIым ябгъэдэту.
Адэлбий уанэр шитIым ятрихыжщ, бом щIишэжри, пцIэгъуэплъым тесу ежьащ и закъуэу.
Адэм ар щилъагъум, щIэупщIащу, Мыр сыту ухэплъэрэ.
Адэм жыхапхъэр и къуэхэм яритри: «Мыр зэпыфщIыкI», яжриIащ.
Адэм куэду и гуауэу и къуэхэм яжриIэрт: «Фэ фи Iуэхури зэрыхъунур мыбы хуэдэщ.
АдэфI къуэфI хуэмыщыр пэжу къыщIэкIынщ.
Ажэ гъафэр пщIантIэм дэлъадэри бжэIупэ дыдэм зыщригъэхуэхащ, лIэфэ зытригъэуауэ.
Ажэжьыр хъуакIуэртэкъым.
Акъбащ къуажэм трактор, зэрыIуэ, къащэхуащ.
Акъужь щабэм мащIэу, мащIэ дыдэу жыгыщхьэхэр щIеупскIэ.
АкъылыфI зиIэхэм «узыхэтым зегъэкIу» жаIащ.
АкъылыфIэу Iи е лъэгъуэнуи аратэкъым.
Алагир аузымрэ и гъунэгъу аузхэмрэ дыжьын зыхэлъ сэрэIрэI цинкрэ щыщIэлъщ.
Алеб 9, Бирут 0, Щам хуэдэу щыхьэр инхэр иIэщ.
Александр Дюма жиIэр хыфIэбдзэ хъунукъым.
Александр Ульяновыр 1887 гъэм щхьэпылъэ ящIащ.
Алий ЩоджэнцIыкIухэ.
Аллахь ф Iуэу че9 щэ, нэхъ гурыхуэуи уеджэнщ.
Алмырзэ ар и фIэщ имыщIыну хуежьащ.
Алмырзэ зыщIыпIи кIуакъым.
Алмырзэ и губжьыр хьэкIэкхъуэкIэм ятрикъутэну къыщIэнащ мэзым.
Алмырзэ и пщIантIэдэт къэрэгъулыр къэгъэдаIуи, дэ дызыхуейм ар щыхьэту тегъэувэ.
Алмырзэ и фочыр абыхэм яригъэпщащ, зэшэзэпIэу тIури иукIыну.
Алмырзэ и щытыкIэмкIэ мыри абы кIэлъигъэкIуэну къыщIэкIынт.
Алмырзэ куэбжэмкIэ жэм фочыр иригъапщэри кIакхъур щIичащ.
Алмырзэ куэдрэ къикIухьащ Долэт лъыхъуэу.
Алъандэрэ мылылъэ куэд къуршхэм щыткIужащ.
Алыхь, ар къыумыхъулIэн.
Алыхьми цIыхуми сыт жаIэн?
Алыхьу тэхьэлам и Iумэтым ит цIыху цIыкIухэ, щхьэ фыкъызэгуэчрэ.
Алыхьым ар насыпу уэ и къыуитащ», л жиIэрт Кулибиным, дыуэ ищI хуэдэу.
Алыхьым гущIэгъу къытхуищIынщ, и нэфI къытщыхуэнщ.
Алыхьым и губгъэн зытевмыгъахуэ.
Алыхьым и нэлат къыптехуэнщ.
Алыхьым и хьэтыркIэ, хэкI!
Алыхьым и цIэкIэ соIуэ, слъэкI къэзмыгъэнэнкIэ.
Алыхьым и щыблэ къытехуэнкIэ шынэу, ар зэфIэпщхьащ.
Алыхьым иужькIэ, л жиIащ абы, х Жэнэт уэ нэхърэ нэхъ и фIэщ хъу щыIэкъым.
Алыхьым къарита хьэщIэ лъапIэу нанэрэ дадэрэ уагъэхьэщIэнщ.
Алыхьым пхуигъэбагъуэ, си щIалэ.
Алыхьым фIэфIымрэ лащтыхьым фIэигъуэмрэ узыщхьэпрыкI мыхъун законщ.
Алыхьыр леймыгъэгъущ.
Алэрыбгъум фIэдза фочым Бэрокъуэ Тыгъуэн епхъуащ.
Америкэм лъэпкъыу нобэ къинэжар миллион зыщыплI нэхъыбэ хъужыркъым.
Америкэм нобэ щыпсэу цIыхухэр Европэм иIэпхъукIа цIыхухэщ.
Америкэр Европэм хуэдэу плIырэ ныкъуэрэ хуэдиз мэхъу.
Анэ дэлъхууэ Хъуауэ щыIэм ухуалъхуат!
Анэм и макъыр зэрызэхахыу шыр къомыр зэщIэпщIэуащ, сабий гъыкIэу гъуахъуэхэу.
Апкуэдэу зыщIэпщIыр дымыщIэ ун гугъэ?
АпхуэдизкIэ ар инщи, ухуеймэ, иридэкIуей уафэм.
АпхуэдизкIэ ар къанлыфэти, уеплъынкIэ шына гъуэт.
АпхуэдизкIэ ар фIэпсэкIуэдти, зригъэзыхыу ар къигъэтэджыжыну мурад ищIат.
АпхуэдизкIэ сабырти, жэм тIысар, аркъэ-щэ, къигъэтэджынутэкъым.
АпхуэдизкIэ хуабэщ, уэмщи, хуиту убэуэфыркъым.
АпхуэдизкIэ щтэIэщтаблэу къэнати, и щхьэр къиIэтыжыфыртэкъым.
Апхуэдэ гуэныхь тхьэм симыгъащIэкIэ, нК жиIэри идакъым нанэм.
Апхуэдэ гуэр япэм Тыгъуэн къезыщIэм и псэр и IэкIэ къыхимычауэ увыIэнутэкъым.
Апхуэдэ гъащIэр гъащIэкъым.
Апхуэдэ защIэу къуажэм нэсыжыхукIи кIуэжахэщ.
Апхуэдэ иджы дэнэ къипхыжын.
Апхуэдэ мурадыфIхэмрэ гугъэ инхэмрэ иIэу Дамжьыкъуэ илъэс куэд иригъэкIуэкIащ.
Апхуэдэ фIэщ хъуныгъэкIэ гъэнI Дагъуэ Н. Ди совет псэукIэм къехъуапсэхэр.
Апхуэдэ хабзэ щыIэрэ щымыIэрэ Иванов ищIэртэкъым.
Апхуэдэ хъыбарым имыгъэгумэхэн, имыгъэнэщхъеин пщащэ щыIэу къыщIэкIынкъым.
Апхуэдэ щIыкIэкIэ лъэпкъитIыр зэпэуващ, бий зэхуэхъуауэ.
АпхуэдэкIэ Муса и анэм и къуэр ипIащ.
АпхуэдэкIэ ахэр кIуэдащ.
Апхуэдэу Исмел хэлъащ зигъэкIэрахъуэу, зыкъигъэкIэрэхъуэжу.
Апхуэдэу вэурэ гъатхэкIэри къэсащ.
Апхуэдэу гугъу зригъэхьу зы Iустаз гуэри зы мыдрисэми щыIэу къыщIэкIынтэкъым.
Апхуэдэу гупсысэу щысурэ, зэманыр ахъшэмым нэблэгъауэ, лIыжьхэр илъэгъуащ.
Апхуэдэу екIуэкIмэ, сэри, къуэ закъуэ къысхуэнэжари Хьэуэ, ар мыхъунщ.
Апхуэдэу екIуэкIыурэ, гъатхэр икIащ.
Апхуэдэу зыщIа Къэбардымрэ Шэджэмокъуэмрэ псалъи яжриIакъым, нэмыплъи яритакъым.
Апхуэдэу зэныкъуэкъужурэ, жэщ къэсыхукIэ Шэджэмокъуэр езыр-езыру еджэжырт.
Апхуэдэу зэращIым щхьэкIэ ахэр зыгъэкъуанши зыгъэкъуэншэни щыIэкъым.
Апхуэдэу зэрыгугъэмкIэ Къэбард Мурат щыуагъэ ин ищIу къыщIэкIынутэкъым.
Апхуэдэу илъэсрэ ныкъуэм щIигъуауэ екIуэкIырт.
Апхуэдэу ищIмэ, Бэрокъуэм и къапхъэным къелыну и гугъащ уи адэм.
Апхуэдэу ищIмэ, пэжым щIэкъу уэчылу зэрыщытыр цIыхубэм зэрахэIуэнури къилъытат.
Апхуэдэу псалъэу зэхэс лIыхэм Кулибиныр япэрыуакъым.
Апхуэдэу псалъэхэурэ, а тIур кIуащ харчевнэ гуэрым нэсыху.
Апхуэдэу псэуурэ, зы илъэсым адрейр къыпыувэурэ екIуэкIащ.
Апхуэдэу сыпсэунуи сыхуейкъым.
Апхуэдэу угу махэмэ, щIыр пэкIэ бвэуэ уи дунейр уагъэхьынщ.
Апхуэдэу утемыуэ икIи умыкIий!
Апхуэдэу уэршэру зэхэсурэ, жэщыр хэкIуэтащ.
Апхуэдэу фIэкIа нэгъуэщI щытыкIэ иIэн хуейуи гукъэкI ищIыххэртэкъым.
Апхуэдэу хъумэ, цIыхухэр зэщыхьэжынщи, езыр-езыру зэрышхыжынщ.
Апхуэдэу щыт иэтми, Бэрокъуэр гузэвэгъуэм хэмыкIыу, мазэм щIигъу кIуащ.
Апхуэдэу щыт пэтми, зэлъэIуахэм ар къагъэщIэхъуакъым.
Апхуэдэу щыт пэтми, нэхъыжьым жиIамкIэ Бэрокъуэхэ арэзы мыхъун ялъэкIакъым.
Апхуэдэу щыщыткIэ, тIу, расход лей тщIыми, ныш къэтщэхунщ.
Апхуэдэу щыщыткIэ, шынэхъыщIэ, уи гуныкъуэгъуэр къэIуатэ.
Апхуэдэу ямыщIмэ, тхыдэр пщIэншэу къэнэнущ.
Апхуэдэукъым, Н жиIащ Нестеровым.
Апхуэдэурэщ лъэпкъыр лъэпкъ зэрыхъур.
Апхуэдэурэщ уэфыр къызэрыхъур Уэфыр лъагэу къызэрехым хуэфащэу ин хъуауэ къох.
Апхуэдэфэ зытригъауэ щхьэкIэ Бэрокъуэр гузэвэгъуэм ихьырт.
АпхуэдэхэмкIэ дэIэпыкъуэгъу сыпхуэмыхъуфмэ, сыткIэ сызэрыпхуэхъунур?
Апхуэдэщ Iэюбейм я старшынэ Бэрокъуэ Тыгъуэн».
Апхуэдэщ Бэрокъуэ Тыгъуэн.
Апхуэмыдэу пIэрэ уи Iуэхур, Тыгъуэн?
АпщIондэхукIи гу лъитакъым зыгуэр къыкIэлъыплъу е къыкIэлъыкIуэу.
АпэситIт псори зэрыхъур.
Ар Iуэху кIыхьщ: уэ дадэ узэреупщ Iыну жыхуэпIар сытыт?, Сытыт сызэреупщIыныр?
Ар «Гъуазэм» 1913 гъэм къытехуэгъащ.
Ар Бэрокъуэ Тыгъуэн и адэ Долэтт.
Ар Бэрокъуэхэ зэрагъэшынам е IулъхьэкIэ зэращэхуам шэч хэлъкъым.
Ар Дамжьыкъуэ щимыдэм, Исмел зыкIэрыт бжэблыпкъым зригъэщIыжащ.
Ар Ивановт, участковэ приставым деж щылажьэу.
Ар Къаздэхъу Шэхьбант, лIы цIыкIу къамэшхуэкIэ цIыхухэр зэджэ щхьэфэкъурт.
Ар Лусэ щилъагъум, игъэщIагъуэу, гуфIэу и анэм и дей къэкIуэжащ.
Ар Ремуар зи цIэ зыгуэрым къыщIихащ, абы Iыхьэхэр 100-уэ имыгуэшу 80-уэ игуэшащ.
Ар Шэджэмокъуэ Исмелт.
Ар Шэджэмокъуэхэ мылъкукIэ фIэкIа цIыхукIэ къахэIэбакъым.
Ар а унафэми едэIуакъым икIи къызэтеувыIакъым.
Ар абы бгъэдэлъэдащ, хьэзаб телъыр хуигъэмэщIэн папщIэ.
Ар абы дэнэ къыздр ахынур.. Таусо зэм мэгие, зэм мэхъущIэ.
Ар абы и теплъэм къиIуатэрт.
Ар абы ищIэу щытмэ, зэкIэщIач хъужыкъуэми, блынджабэм суIуурэ зэрыщIэфынут.
Ар абы къикIыжащ къэбэдзэуэжауэ.
Ар абы пэплъащ, и нэр уэрамыщхьэм тенауэ.
Ар абыхэм екIуэлIэн зэрыхуеяр IэнэщIутэкъым, псалъэ гъущэкIэтэкъым.
Ар алыхь Iуэхущи, сэ абы хэслъхьэжын щыIэкъым»арат Жангуащэ и теплъэм къиIуатэр.
Ар алыхьым фIэфI хъункъым.
Ар ахъшэншэт, ныбэнэщIт, фаджэлыджэт.
Ар бгыху лъапэм къыщывгъуэтыжынщ!
Ар вгъэкъэбзэжыну фыхуей?
Ар гугъэрт Дамжьыкъуэ тобэ къихьыжу зришэлIэжыну.
Ар гущIыхьэ шыхъуауэ, и щхьэр мащIэу иIэтри, уафэгум щерс мазэм еплъащ.
Ар гъэзэщIа хъун щхьэкIэ сыщысхьынкъым мылъку».
Ар дауэ уи жьэм къекIуа?
Ар диIэу дыщIэгузэвэн щыIэкъым.
Ар дыдей дыдэ пщIыныр К къалэн лъапIэщ.
Ар дыдэм ирихьэлIэу къарапцIэм тесыр зэзэуар зэфIэщIэри шыпщэм дэхуащ.
Ар дыдэм ирихьэлIэу къыщIэкIа мазэм дунейр къигъэнэхуащ.
Ар дыдэм ирихьэлIэу, гущIэр къызэригъэдзэкIыу гъыбзэ макъ къэIуащ.
Ар дыдэрщ Бэрокъуэ и къуэжьым къыдищIэр, л щыхьэту къэуващ Бэхъукъуэри.
Ар дылэм ирихьэлIэу Зырамыку НатIэхум елъэдэкъауэри ежьэ жащ.
Ар дыщэкI къудейтэкъым.
Ар егъэбыдэ езы щIэныгъэлIым и Iэдакъэ къыщIэкIа нэгъуэщI зы тхыгъэми.
Ар етIуанэу АбыкIэ къыщIэвдзэмэ, зэгуэр фи къуэшхэм я Iуэхуми фынэсынщ.
Ар жагъуэ щыхъуауэ, Гыгъуэн, «И мызэману сыкърихьэлIащ», Н зыжриIэжащ игукIэ.
Ар жагъуэ щыхъуауэ, къэгуоуащ: и лIащ хьэрэм хъуащ!
Ар жиIэри Зейнабым IуигъэзыкIыжащ.
Ар жиIэри, Беймырзэ къызэтеувыIащ.
Ар жиIэри, гуп зыхэсым яхэмыплъэфу, и щхьэр щIикъуащ.
Ар жэщым къэушри зиукъуэдиящ, хущхьащ.
Ар зи пщэ ислъхьэну чиновникым ищIэн хуей псори илэжьынщ.
Ар зищIысыр къэпщIэн папщIэ, абы фыз къызэриша щIыкIэр пщIэн хуейш.
Ар зыгъей цIыхухъухэмн цIыхубзхэми я гъы-бжэ макъхэр зэхихыжыртэкъым абы.
Ар зыдэщIыгъу Зырамыкур уэздыгъей лъабжьэм егугъупэу белкIэ щIотIыхь.
Ар зыпыщIэжари Iыхьэншэ пщIы хъункъым.
Ар зытепсэлъыхь псори пэж пщызыщI Iуэхугъуэ наIуэкIэ гъэбыдэжат.
Ар зытепсэлъыхьыр Бэрокъуэрт.
Ар зытрихужын щхьэкIэ и набдзэм е и щхьэцым цитI-цищ къыхичырт е зэпIэскIужырт.
Ар зыуэ, н жиIащ Беймырзэ.
Ар зэи уи гум иумыгъэху.
Ар зэпхари щIэныгъэ ищхьэ абы зэриIэркъым хьэмэрэ бзэ куэд ищIэу зэрыщытыркъым.
Ар зэрилъагъуу, Зырамыку и гур хуабжьу къилъэту щIидзащ.
Ар зэрилъагъуу, Мурат дэщIыгъуу Зырамыкуи унэм щIыхьэжащ.
Ар зэриухыу нэгъуэщIым щIидзащ.
Ар зэриухыу, тхьэм елъэIуащ:, Я алыхь, ди тхьэу тхьэшхуэ!
Ар зэрызэфIэкIыу, бухгалтерскэ тхылъхэри Бэрокъуэм инрнтыжащ.
Ар зэрызэфIэкIыу, къыIукIуэтыжщ аргуэруи еплъыжащ.
Ар зэрызэфIэкIыу, щIидзащ еупщIу:, Къэнэмэт пцIыхуу щыта?
Ар зэрызэфIэкIыуи щIадзэжащ лэжьэн.
Ар зэрызэхахыу, а хъыбарыр гуапэ ящыхъуауэ, цIыхухэр къежэжьащ.
Ар зэрызэхахыу, еджакIуэхэр зэплъыжащ.
Ар зэрызэхахыу, жумэ зыщIынухэм мэжджытымкIэ яунэтIащ.
Ар зэрызэхихыу, Варпетяным и пыгуфIыкIыныр занщIэу кIуэдыжащ.
Ар зэрызэхихыу, Зейнаб, зыгуэр гукъэкI ищIауэ, гупсысэн щIидзащ.
Ар зэрызэхихыу, Зырамыку зэуэ щигъэтщ гъынри, уэрам лъэныкъуэмкIэ плъащ.
Ар зэрызэхихыу, Зырамыку къэлыдащ.
Ар зэрызэхихыу, Зырамыку плъыжьыбзэ хъуащ.
Ар зэрызэхихыу, Тыгъуэн ахъшэр жыпым кърихри, мэл къэс сомищ хуэзэу яритащ.
Ар зэрыпэжым и щыхьэту архивым тхылъымпIэ куэд къыщIэнащ.
Ар зэрыпэжыр зэхэгъэкIа щыхъунур лэжьыгъэ пыухыкIа гуэрхэр егъэкIуэкIа нэужьщ.
Ар зэрыудыгъэм гу лъыфтэрэ?
Ар зэрышияуэ къигъанэри, мыпIащIэурэ ижьырабгъумкIэ еплъэкIащ.
Ар зэфIэкIакъэ, зэфIэсу къанэрти, «я алыхь, гущIэгъу къытхуэщI!
Ар зэхэзыха цIыкIуитIыр дэлъеящ, къелъыхащ.
Ар и къуэхэм куэду псынщIэу зэпащIыкIащ.
Ар кIуэрт, и щхьэр щIэкъауэ гупсысэурэ.
Ар кIырт икIи пхъашэт.
Ар кIэрымылъу къыщыщIэкIым, къамэм епхъуащ.
Ар куэду мэжэлIалIэт, арЩхьэкIэ насыпыншэм зы дзыгъуэ мыхъуми игъуэтакъым.
Ар къезытар и къуэш нэхъыжь Александр Ульяновыращ.
Ар къехъулIатэкъыми, жэщкIэрэ иджы уи лэгъунэм щIобжьахъуэ.
Ар къехъулIэнуи къыфIэщIырт.
Ар къуажэ Iуэхур абы къэрал Iуэху зэрищIарт.
Ар къыIрихыну Тыгъуэн и Iэр ишиящ.
Ар къыжьэдэмыкIыу зэрырикъухыжар тэмэму ищIащ.
Ар къызыхащIыкI хьэжыгъэри кхъузанэм щIагъуащэу щIагъэкIыркъым».
Ар къызыхэкIар я лъэпкъ щэхур зэриIуэтарт, абы иришынэжауэ арат.
Ар къызэремыхъулIэр Исмел и гуауэ инт.
Ар къызэреупщIа щIыкIэм Лейлар зыщIигъэгупсысыжащ.
Ар къытридзыжурэ писырыр кIиящ:, Сытхьэусыхэнщ!
Ар къыхуэзытхар Сергей Кировырт.
Ар къыщIэкIынурэ и гузэвэгъуэр къыбжиIэнущ».
Ар къэзыгъэгубжьар писырыр къуажэм щэхуу зэрыдэкIуэсыкIыжарт.
Ар къэзыша Бэрокъуэр IулъхьэкIэ си ужь къызэриувам щхьэкIэ согъэтIыс.
Ар къэсыжмэ, Шэджэмокъуэхэ тIу дыхъужынущ.
Ар лIы гъумыщIэт, пащIэ фIыцIэшхуэт, шуудзэм хэт офицерхэм я фащэкIэ хуэпат.
Ар лIы пэгъым зэIылъ гуэрт, Iэюбейм хэхэсу къыдэтIысхьагъащIэу.
Ар лIы фIыцIэ накъэпакъэт.
Ар махуэм и кIыхьагъым, топым хуэдэу хъурейуэ шыхьауэ, и унэм щыжеящ.
Ар мыпIащIэурэ бакъуэрт мащIэу и пащIэм щIэгуфIыкIыу.
Ар мыпсэууэ си фIэщ хъуркъым.
Ар мэдийри щытщ, хуэмурэ вэгъу щабэ трищIэу.
Ар нимыгъэсауэ, бауэбапщэу Алъхъэс Беймырзэ къыщIыхьэжащ., ЗыгъэпщкIу!
Ар пезыгъэлъар пащтыхь Александр IПI-нэ Романовыращ.
Ар псапэ, псапэшхуэ хъу нущ.
Ар псоми ящIэрти, «ди молэр шыпшэр уанэу лъэныкъуитIымкIи йоутэх» хужаIэрт.
Ар псыежэхым яшэурэ хым хохуэж.
Ар псыхъуэм щыдыхьэ дыдэм, Жантуй Къейсын абы лъэщIыхьащ.
Ар пцIы зыхэмылъ си псалъэщ.
Ар пэш цIыкIут, ятIэ лъэгут, и блынджабэхэм сэху етауэ.
Ар си фIэщ мыхъунщ, Нл щIикъузэу иукъуэдиящ Адэлбий.
Ар сытым и рщ ШШ11ЩЩЩКЩКйКйЦД«2цС« (ЩчзН 592>07., .
Ар сэ къызжепIэн Бы ипэкIэ Аа, уэ сыт пщIэрэ?
Ар сэ схузэфIэмыкIын Iуэхущ, Н зримылъэфыхьу жэуапыр занщIэу итыжащ Кулибиным.
Ар трамыхуатэмэ, Тыгъуэн къигъэзэжынтэкъым.
Ар уи шыкурщ, алыхь.
Ар хуабжьу иригузавэрт и къуэш ирашэхам и Iуэхур зэрыхъуам.
Ар хуейкъым сондэджэркIэ къыпеуэ щыIэну.
Ар хуэмурэ бгым дэкIырт, ныжэбэ псом Таусо къызэреныкъуэкъуа Iуэхум егупсысурэ.
Ар хуэмурэ кIуэрт, и щхьэм хуэпсэлъэжурэ: «СелъэIуу си напэр тесхыжын хуеякъым.
Ар хьэзыр зэрыхъуу, Къэбардым нащхьэ ищIри Зырамыку Iуишащ.
Ар цIыху мыдаIуэхэм къакIэрыкIыртэкъым.
Ар чий щабэм тракIутэри шэнтщхьэгуэ зытесхэри абы бгъэдагъэкIуэтащ.
Ар шэм пхихауэ арат.
Ар шэч къызытумыхьэжынщ, си щIалэ!
Ар щIым телъу дыгъэм игъэхуэбащ.
Ар щIын ямыухыу езыр лIати, и къуэм яригъэухыжащ.
Ар щIэгузавэр Зырамыку тримыгъэхуэфынкIэ шынэу аратэкъым.
Ар щилъагъум, Адэлбий и IитIыр зэгуихыур!
Ар щызэхахым, зэIущIэр зэщIэхъеящ.
Ар щызэхахым, хэплъэу щыс лIыхэм я щхьэхэр мащIэу къаIэтащ.
Ар щызэхихым, Дамжьыкъуэ щIэупщIэжакъым къэхъуакъэщIахэм.
Ар щызэхихым, Жангуащэ апхуэдизкIэ шынэщати, и бзэр нубыдат.
Ар щызэхихым, Таусо къэуIэбжьащ.
Ар щыкIийкIэ жьакIэбгъуитIыр къотхъух.
Ар щыхьэт зэрытехъуэмкIэ, Цагъуэм курыт еджапIэр къыщиухар Истамбылщ 9.
Ар щыщIауфэкIэ жыгыр щIыIэм зэрыщихъумэм ещхьу, пшэхэми щIыр щIыIэм щахъумэ.
Ар ямыдэххэу, «Зейнабыр игъэунэхъуащ» жызыIэр нэхъыбэжт.
Ар, и фэр шэхуу пыкIауэ, щыст, бэуэну шынэу.
Арат Iэюбейм дэсхэм я хабзэр.
Арат Музэчыр и плъэкIэм къикIыр.
Арат абы и уэтэрым зэрымыщIэкIэ дыгъужь къыщIытемыхьэфыр.
Арат жэщри абы щIимахуэр.
Арат кIэ абы имыгъуэту дыгъуэпшыхь щIызэбгрыкIыжахэр.
Арат, сэбэпыншэу кIуэдауэт ар зэреплъыр Шэджэмокъуэм зэрызиукIыжам.
Арати, Iуэхур зытетыр наIуэ къыщыхъум, тобэ къахьыжри, Зулийр унэм ирагъэшэжащ.
Арати, Iэюбей кIуэну ахэр гъуэгу теуващ.
Арати, Бэрокъуэхэ хуабжьу ягъэину икIи ягъэлъапIэу хьэдэIусышхуэ ящIащ.
Арати, Нестеровыр хуейххэтэкъым статьяр зытхам.
Арати, Таусо тресэ, мыдрейм «къитхъ» ещI.
Арати, а псоми къыхэкIкIэ Долэт мурад Iей игу ирилъхьащ.
Арати, абдеж зэрынэсу, кIэнауэ екIуэкIым и Iуфэм къыщыфэу хуежьащ.
Арати, абы и зэгуэпыр зытрикъутэн хуейр лей къезыхахэрт.
Арати, анэр къахэмыту езы тIур зэпсэлъэным аргуэру хуэмыкIуэу хъуакъым.
Арати, ещанэр къыхихащ.
Арати, зигъэпсэхун абы щимыдэм, езыми хьэсэщIэмкIэ игъэзащ.
Арати, и мэл лъхуэнпIэным аргуэру хэмыIэбэу хъунутэкъым.
Арати, ижь лъандэрэ я гуфIэри я гуауэри зыпыщIауэ щыта Iэюбейр къабгынаш.
Арати, къригъэжьам пищэурэ, Бэрокъуэм жиIащ: Сыт къызэпщIэнуми ухуитщ, зиусхьэн.
Арати, псоми гукъыдэж яIэу къыздежьэжахэщ.
Арати, пыгуфIыкIыурэ, и а жриIащ: I де ПщэдеймыщкIэ, Дисэ, зэфIокI псори.
Арати, хьилагъэм хуэкIуащ.
Арати, шынэхъыщIэхэ, апхуэдэу щыхъум, дыгузэващ.
Арауэ къыщIэкIынщ щIалэгъуалэм и дунейри щIэтыншыр.
Аращ Жангуащэ щIыпежьар Зырамыку.
Аращ Михаил Петрович жиIар.
Аращ Россием и щIыпIэ куэдым гуащIэрыпсэухэм зыкъыщIыщаIэтыр.
Аращ Цагъуэ Н. а Iуэхум гулъытэ хэIэтыкIа щIыхуищIыр, тхыгъэ зыбжанэ щIыхуитхыр.
Аращ а напэншэм жефIэжынур.
Аращ абы къикIыр», , жаIэрт зыкъомым.
Аращ апхуэдэу ахэр уэрэдхэм щIыдахьэхари, апхуэдэу щIыхагъэплъэжхэри».
Аращ жьыр къызэрепщэ щIыкIэр.
Аращ къарууфIэ узыщIы нур.
Аращ лектор I лрей Iуэхугъуэр.
Аращ пионерыщIэ цIыкIухэм жаIэр.
Аращ пшахъуэр къызыхэкIыр.
Аращ сэ жысIэнур, Тыгъуэн.
Аращ узым дызэрегупсысыныр.
Аращ уэсэпсыр къызэрыхъур.
Аращ, апхуэдэущ хозяиным хущытын зэрыхуейр.
Аращ, ар дыдэрщ Iуэхур зыIутыр, Исмэел.
Аращ, ар дыдэрщ нэхъ екIуу къагупсысар.
Аращ, делэ, Жэнэтыр къыущIаутIыпщар.
Аращ, ищIынтэкъым, Вадим Геннадиевич.
Аращ, ныбжьэгъу, сыщIефэр.
Аращ-тIэ, Iэюбей, алыхьыр леймыгъэгъущ.
Аращ-тIэ, къывхуэлIэк щхуэк)э й улъапIэщ, узыхуэлIэм щхьэкIэ Н нэм ущIоуэ».
Аращи, Исмел Къызэрыригъэжьа псэлъэкIэр Мухьэмэд игу ирихьыжат.
Аращи, Музэчыр нахътэкIэ къыщIидзэну и мурадщ.
Аращи, Мухьэмэд, ныжэбэ джэгум дыздыхэтынщ.
Аращи, абыкIэ дызэгурыIуауэ тлъытэнщ.
Аращи, аркъэ-Щэ, алыхьым игу зумыгъабгъэ.
Аращи, жыфIэнум сынодаIуэ.
Аращи, иджы абыхэм я псэр тыншыжащи я гум щызщ, кIыфIри нэху къащохъу.
Аращи, къеджэ, жиIэщ Тыгъуэни, письмор Михаил Петрович хуншнящ.
Аращи, малъхъэ зыкъытхуэпщ Iыну ухуеймэ, екъу си шырыкъум.
Аращи, нобэ щыщIэдзауэ уи деж сыщылэжьэжыркъым.
Аращи, сыволъэIу «Тыгъуэн Iуэхур зэрехуэ», жыфIэу зыми зэхевмыгъэх.
Аращи, сызэрыщIэкIуэсыкIыжам фи Iуэху хэлъкъым.
Аращи, тIыс, хьэщIэ.
Аращи, уэчылым мыр IэщIэгуи, и бзэр нэхъ тыншу къиутIыпщынщ.
Аращи, фи мэли фи ахъши иджыкIэ сыхуейкъым.
Аращи, фи хьэкъ стелъкъым.
Аращи, хьилагъэр Iэщэ сщIынщи, абыкIэ Бэрокъуэр схухэгъащIэм сеплъынщ.
Аращи, хьитI яку къыдэкIахэм псэлъэгъуэ евмыт.
Аращи, щхьэж и унэ бжэн лъакъуэ», н жиIэу цIыхум яхыхьащ.
Аращи, щыкъэрал IуэхукIэ, сыт ищIэнт.
Аращн, етIуанэ лъэбакъуэри тчы хъунущ.
Арбзэрабзэжу бжэIупэм Iут еджакIуэхэр игъэнэхуу, игъэхуабэу.
Аргуэру газетыр къищтащ еджэну.
Аргуэру гъуджэм иплъащ.
Аргуэру зэныкъуэкъур къэхъеижащ.
Аргуэру зэуэным, аргуэру лъы икIутыным Исмел хэмыхьэу къызэтегъэувыIэн хуейт.
Аргуэру къэIуащ къыхэкIинкIхэм я макъхэр:, Тэмэмщ абы жиIэр., ДывгъакIуэ абы.
Аргуэру лIыжьыр къэпсалъэри «Хьэндыркъуакъуэм уемыуэ, си щIалэфI!
Аргуэру пыгуфIыкIри жиIащ:, Латинхэм зэрыжаIауэ, вокс попули-вокс дэи.
Аргуэру цIыкIуитIыр къызэтеувыIащ.
Аргуэру щIопщыр фийри щIыб пцIанэм щызыхиукIэм, Пакъэм хуэмышэчу гызащ.
Аргъунотхэр щхьэ къэкIуэгъа?
Ари Шэджэмокъуэм къеплъыжащ нэ угъурлыфэ нагъуитIымкIэ.
Ари ефа нэужь, лIыжьым жриIащ гублащхьэдэсым:, Неуэ, щIалэ, шыдыгум.
Ари игу щримыхьым, «псалъэр щIэпсалъэр псэм илъыр къиIуэтэн щхьэкIэщ.
Ари насыпым тефлъхьэну?
Ари щымыхъум, щхьэгъубжэм екIуалIэри дэплъащ.
Аркъудейм щхьэкIэ Iэюбейм дэс мэкъумэшыщIэхэм хьэзаб тралъхьащ.
Аркъудейрщ, хозяин, жысIар.
Аркъэ-щэ, уэ уи хъыджэбз пылъ къэт.
Армырамэ фэбжь гуэр сIэщIэщIэнт.
Армыхъумэ адыгэр щхьэхуэу, куржыхэр щхьэхуэу щыткъым.
Армыхъумэ зы пщышхуэ едаIуэхэу къытхуэщIакъым.
Армыхъумэ, псы щтар къыщЩыхуэбэжым и дей уэ хыхьэу, а уэр еныкъуэкъуу аркъым.
Армыхъумэ, япэрей псалъийм я хьэрфийм я зешэр «Iуу» кIэщIыр аркъым.
Арращ-тIэ, ухьэмбылущ., Хъунщ, Павло.
Арт Исмел фIэфI дыдэр.
Арщхьэк ым гугъуехьым къигъэхэшэнщи еджэныгу нэхъ хъунщ жиIэри щIэкIыжакъым.
АрщхьэкIэ Iунеыкэны путIыпщакъым.
АрщхьэкIэ IэфIу жеифакъым: пщIыхь мыфэмыцхэм къыхагъэщтурэ жэщыр кIуащ.
АрщхьэкIэ Исмел жиIам нэгъуэщI къыщIигъужакъым.
АрщхьэкIэ Исмел идакъым: у Уи зэранкIэ лIы хъарзынэр лъэпэрэпэнкIэ хъунущ.
АрщхьэкIэ Къэбардым иутIыпщакъым.
АрщхьэкIэ Таусо хуейтэкъым езым жиIэм фIэкIа нэгъуэщI гуэр зэхихыну.
АрщхьэкIэ Таусо щыукIытэри зиущэхужащ.
АрщхьэкIэ Февраль революцэр къэхъури н. Калининыр революцэ Iуэхум хохьэж.
АрщхьэкIэ абы щыIэми эстонхэм я пролетариатыр зэгуишэну щолажьэ.
АрщхьэкIэ абыи ящIэртэкъым ущыбзэхар, Н къыщIигъуащ, Хьэфисэти.
АрщхьэкIэ апхуэдэу гупсыса закъуэтIакъуэхэм дзыхь ящIыфакъым ар псалъэ ящIыну.
АрщхьэкIэ ар зэрыгуэныхьыр сщIатэкъым жыпIэж хъунукъым.
АрщхьэкIэ ар япэу щIэпхъуэжакъым.
АрщхьэкIэ ари къелыпIэ хуэхъуакъым.
АрщхьэкIэ езы Тыгъуэным, Iэли уди, зытригъэхьэртэкъым.
АрщхьэкIэ ефэндыр Iэжьэгъу хъури идакъым: Абы и лъы фIеймкIэ зумыуцIэпIыж.
АрщхьэкIэ жэуап къритыжакъым.
АрщхьэкIэ загъэдэгурти зэхамых защIырт.
АрщхьэкIэ зигъэхъеякъым икIи къыдэплъеякъым.
АрщхьэкIэ зыщIэгупсысыжри къызэтеувыIэжащ.
АрщхьэкIэ зэхьэзэхуитIым я натIэр лъыпс хъу фIэкIа, дэм пэлъэщхэртэкъым.
АрщхьэкIэ и адэм щышынэри еIусакъым.
АрщхьэкIэ и нэгу къудейм сыщIигъэплъакъым.
АрщхьэкIэ иригухыжащ.
АрщхьэкIэ итIани хуабэ къэпщым я нэхъыбэм иракIэр джынасущ.
АрщхьэкIэ иутIыпщыжакъым.
АрщхьэкIэ куэбжэм зэрынэсу, Тыгъуэн къигъэзэжри шым къепсыхыжащ.
АрщхьэкIэ къехъулIакъым.
АрщхьэкIэ къехъулIакъым: Адэлбийм Жэнэтыр пщIантIэм къыдимыгъэкIыу гъэру иIыгът.
АрщхьэкIэ къритакъым.
АрщхьэкIэ къыIэщIигуащ.
АрщхьэкIэ псом нэхъри нэхъыбэу сабэхэр зезыхьэр жьыр аращ.
АрщхьэкIэ пщащэм и мурадыр къехъулIакъым.
АрщхьэкIэ сабыным и зэхуэдитIым фIэкIа зэпиупщIыфакъым.
АрщхьэкIэ сыт имыщIами, еджэным и гур хыхьэртэкъым.
АрщхьэкIэ сыт ищIэнт Н Iэмалыншагъэм ирихулIат.
АрщхьэкIэ унэкъуэщ лIым ар зэщIиубыдэри фочыр къригъэщтакъым.
АрщхьэкIэ уэшхыр къемышхыурэ щIыр гъууэ хуежьащ.
АрщхьэкIэ цIыхум жаIэнум фIолIыкIри къонэ.
АрщхьэкIэ чышэ кIуэну къару иIэтэкъым.
АрщхьэкIэ шынэжхэри иракуфакъым.
АрщхьэкIэ шыхэм я жэрыгъэм хэхъуэртэкъым.
АрщхьэкIэ щIалэхэр зи зэзэгъхэртэкъым, зэфIэнэу, зэщыхьэу дунейр яхьырт.
АрщхьэкIэ щымысыфу, чэтхэр къиплъыхьыну жиIэри, пщыIэм щIэкIащ.
АрщхьэкIэ я гугъэр къайхъулIакъым.
АрщхьэкIэ яхуимысу икIыжри и адэм деж кIуэжащ, ФатIимэти здишэри.
АрщхьэкIэ, Iэли-уди, зытригъэхьакъым.
АрщхьэкIэ, Беймырзэ къыщыщIэкIием, зыхъунщIэныр абы пичыжащ.
АрщхьэкIэ, Бэрокъуэхэ я щIалэхэр къанлы хъуати, зыми зыри зэхихакъым.
АрщхьэкIэ, бдзапцIэ бэщмакъ лъыгъ хуэдэу, и лъэр инат.
АрщхьэкIэ, дауэ гукIэ зэныкъуэкъужами, и гупсысэр зыхуейм триубыдэфакъым.
АрщхьэкIэ, зэхахынкIэ гурыщхъуэ щищIым, бгъэдыхьащ псалъэншэу.
АрщхьэкIэ, къыщыщIар гущIыхьэ щыхъуати, къыдэкIыжыным хущIэкъуртэкъым.
АрщхьэкIэ, сыт ямыщIами, лъыр ищIэжыну иджыкIэ къытрагъэхьэфакъым.
АрщхьэкIэ, щыщIалэ закъуэкIэ, щыхуэмыщIакIэ, сыт ищIэнт.
АрщхьэкIэ: «псэ зимыIэм а Iуэхур ищIэнкъым», Н жаIэри къыхуадакъым.
Арыншэм, укъагъэплъэнкъым, хэутэн уащIынщ.
Арыншэми Исмел хуабжьу нэщхъейт, н адэр дунейм зэрехыжар гуауэ щыхъуауэ.
Арыншэмэ лъэпкъыр зэрылъэпкъыу дыкIуэдынкIэ шынагъуэщ.
Арыншэу цIыхухэр псэуа хъунукъым.
Арысейм ди пионерхэр аркъым.
Арысейм и пионерхэми я къежьапIэ хъуар фабрикхэмрэ заводхэмрэщ.
Арэзы зэрыхъуахэм я щыхьэту, Беймырзэ прокурорым жриIащ: Спасивэ, нашалныч.
Арэзы къудейм къыщымынэу, езыхэми я гущIэузыр къэхъеяуэ, абы жиIэм едаIуэхэрт.
Арэзы хъу закъуэ, ныжэбэ дыдэ усхьынщи, къуажэжьым я молэм нэчыхьыр едгъэтхынщ.
Асыхьэтым зы тхылъ къыщIахьащ.
АтIани гъуэгум тегъуэщыкIхэркъым.
АтIэ Зырамыку къыхуэсшэн?
АтIэ къуалэбзум языныкъуэр щIымахуэм мыIэпхъуэу языныкъуэр щIэIэпхъуэр сыт?
АтIэ ныжэбэ джэгу щыIэнум и пщащэм зэрыщыIущIэнурт.
АтIэ пщэдджыжькIэ щIыIэр нэхъ хуабжьу щIэхъур сыт?
АтIэ текIуэныгъэр абы лъысау: щхьэ ялъыта?
АтIэ щIакIуэри щхьэ пуд хъурэ?
АтIэ щIыIэр къызыхэкIыр сыт?
АтIэ, тIу, Пщыкъаным и Iуэхум ущIэупщIэмэ, иджыкIэ зэрыхъыбарыншэщ.
АтIэ, тIу, пэжыр вжесIэнщи, а жыфIэри Iуэхум хэлъщ.
Атомыр ягуэшу абы къыхэкI налъэхэми электрон хужаIэ.
Атэлыкъым пщIэ зэрыхуищIым къыхэкIкIэ, Зырамыку абыхэм ядэтIысакъым.
Ауан щIыпIэу сыщытыну сэ сыхуейкъым.
АуанкIэ зэгуэдгъэпурэ, Бэрокъуэ и къуэжьым и гур къэдгъэчэнщ.
Аузым жьышхуэ къыдихурт фиижу.
Ауэ I япэкIэ лIэщIыгъуэ еплIанэм и тхыдэтхым щыщ.
Ауэ IущIэну хузэ фIэмыкIыурэ екIуэкIырт.
Ауэ Iуэху гуэр къэхъеямэ, шынэу икIуэтыжхэми хабжэртэкъым.
Ауэ Iуэхум нэгъуэщIу уекIуэлIэнри лей хъунукъым.
Ауэ «е щхьэ укъэкIуа?» е «Сыт къэхъуа?» л жиIэу еупщIакъым.
Ауэ Бэрокъуэ Тыгъуэн зигъэхъеякъым, и щIым щыщу дестынитху къыпачу ягуэша пэтми.
Ауэ Вадим Геннадиевич Нестеровым и унэм ар щIигъэхьэххакъым.
Ауэ Жангуащэ мыбыи дэгуфIакъым.
Ауэ Жэнэт и Iупэр зэтежакъым.
Ауэ Жэнэт укIытэщат, кIэзызуи шынати, и щхьэр ирикъуха фIэкIа, зыри жиIакъым.
Ауэ Зырамыку и жьэр зэщIихыу яхужиIакъым: «хъунщ».
Ауэ Зырамыку ищIэртэкъым ар зэгъэпэща зэрыхъуну щIыкIэр.
Ауэ Исмел аркъудеймкIэ арэзы хъуакъым.
Ауэ Кулибиным идакъым къыIихын.
Ауэ Кулибиным щхьэкIэ нэхъыщхьэр артэкъым.
Ауэ Кулибиныр зыми щытхъуакъым.
Ауэ Кулибиныр зыхуэлэжьар зи кIэр шияуэ ежэжьа фэ делэ къомырщ.
Ауэ Къущхьэхъу къызэрикIыжам щхьэкIэ ящIыну тхьэлъэIум хэтыну елъэIуащ.
Ауэ Михаил Петрович жиIам щIигъужа щIагъуэ щыIэкъым.
Ауэ Музэчыр и псэлъэкIэм ар къызэрикIыр цIыхухэм къагурыIуэрт.
Ауэ Мурат и пIэ икIакъым.
Ауэ Мурат икIуэтыжакъым.
Ауэ Налшык кIуа лIыкIуэхэр къамыутIыпщыжауэ хьэпсым ист.
Ауэ НалшыккIэ къикIыу хъыбар гуэри къыIэщIыхьакъым.
Ауэ Таусо пщIэнтIэпсыр IэгукIэ ирилъэщIэкIыу хьэсэщIэмкIэ егъазэ.
Ауэ Тыгъуэн абы жьэдэуащ: I Абы и гугъу фымыщI.
Ауэ Тыгъуэн, абыхэм я псалъэм емыдаIуэу, щIикъузэурэ жиIащ:Фызыхэтыр сэ сощIэ.
Ауэ Шэджэмокъуэ Зырамыку тобэ къихьыжакъым.
Ауэ Шэджэмокъуэр гъуэлъакъым.
Ауэ Шэджэмокъуэхэ ар я фIэщ хъурт.
Ауэ Шэджэмокъуэхэ я пщIантIэм жэназыр иджыри дэтт.
Ауэ а Iуэхум и пэжыпIэр сэтей къищIу зы тхылъымпIэ архивым щIэлъщ.
Ауэ а гупсысэр сыт хуэдизу мыгъэщIэгъуэнми, ар фIэщ щIыгъуейщ.
Ауэ а гуфIэгъуэ нэхур щIэх дыдэу ункIыфIыжащ.
Ауэ а дахагъэ къудеймкIэ ныбэр гъэнщIа хъуркъым.
Ауэ а лъэIуэныр къызыхэкIар и щхьэр артэкъым, атIэ Таусо щхьэкIэ зэрыгузавэрт.
Ауэ а тIуми зы гукъанэ яIэт.
Ауэ абы Зырамыку гу лъримыгъэтэн щхьэкIэ, и щхьэр псынщIэу ирихьэхащ.
Ауэ абы жэрыгъэм хигъэщI фIэкIа, хигъахъуэртэкъым.
Ауэ абы зы щхьэусыгъуэ иIэщ.
Ауэ абы и фIэщыпэ хъуртэкъым ар.
Ауэ абы къегуауэр щехуэхыр и унэу къызэрынам и закъуэтэкъым.
Ауэ абы къикI щыIэкъым.
Ауэ абы тесыр шууейуэ щытмэ, къехуэхыркъым.
Ауэ абы теухуауэ псалъэ лъэпкъ Жэнэт къыжьэдэкIакъым.
Ауэ абыкIэ адэм зэригъэзар Зырамыку жагъуэ щыхъуат.
Ауэ абыхэм ар къадэртэкъым икIи къедаIуэхэртэкъым.
Ауэ апхуэдэ къызыщыщIар си закъуэ?
Ауэ апхуэдэ лъэпкъ къыпэщIэхуакъым.
Ауэ апхуэдэ псалъэ абы итыну фIэфIтэкъым.
Ауэ ар и фIэщ ищIыну таучэл ищIыфыртэкъым.
Ауэ ар игу ирихьа щхьэкIэ, шым еплъыным зэман тригъэкIуэдакъым.
Ауэ ар икIуэтыжри езым япэ Жэнэтыр къригъэуващ.
Ауэ ар пэжкъым, а Iуэхум щыуагъэ мащIэ хэлъщ.
Ауэ ар цIыху залымщ, къынтIэкъынтIэщ.
Ауэ ар щымысыфу иукIуриикIащ.
Ауэ ари иригухыжри, псынщIагъэ зэрихьакъым.
Ауэ атэлыкъыр абыкIэ къэгъэпцIа хъуртэкъым.
Ауэ быдащэу Болэт КIуцацэр зэщIиубыдати, и мурадыр къехъулIэртэкъым.
Ауэ гуауэм зэхиукIэри зэфIигъэкъати, и теплъэр иIэжтэкъым.
Ауэ гузэвэгъуэ игъэвым зэрихуэрти, Iуэхур зэрыхуейм хуэдэу хъуртэкъым.
Ауэ гушыIэр и щхьэм иригъэжакъым.
Ауэ гъакъым икIи кIиякъым.
Ауэ дауэ иригъэщIэну хъыбарыр?
Ауэ ди гумрэ ди фэмрэ гуауэу уэ тебдзар тебгъэкIыжыфынкъым.
Ауэ дунейм лэжьакIуэу тетыр лIэщIыгъуиплI и пэкIэ зэрыщытам хуэдэу щытыжкъым.
Ауэ дызыIущIэ псом жаIэм зедгъащтэу дыхэтыныр акъылкъым.
Ауэ егупсысыжри, ар игу иримыхьу, нэгъуэщI псалъэ къилъыхъуэу хуежьащ.
Ауэ еджэн папщIэ езым и ерыщагъымкIэ Iуэхур зэфIэкIыртэкъым.
Ауэ езым ар идакъым Абы теухуауэ зыкъомыфIрэ зэныкъуэкъуахэщ.
Ауэ езыр, а къызэптынур, дэнэ щыIэ?, Мыр сыту удзыхьмыщI.
Ауэ жыжьэ мыкIуэу къызэтеувыIэжауэ къаплъэрт къэнацIэу.
Ауэ жылэм я приговорыр яхьу къэбэрдей тетым деж кIуа лIыкIуэхэр къэсыжыртэкъым.
Ауэ жылэр щхьэгъэуз хэбдзащи, къопсэлъэнущ.
Ауэ жьэкIэ ар зыми къыжьэдэкIакъым.
Ауэ жэуап иритыжакъым., Хъунщ.
Ауэ зищIысыр къаригъэщIэну лъэкIыныгъэ иIэтэкъым.
Ауэ зумыгъэунэхъужынум, къызжеIэ, Павел Витальевич, мы прошенэр щхьэ хыфIэбдза?
Ауэ зызыукIыжыр хэту иджы хьэуэ, иджы апхуэдэу пщIы хъунукъым.
Ауэ зыми таучэл нщIыртэкъым ар жиIэну.
Ауэ зыри жиIакъым., Жылэр къыпхуейуэ къоджэ, Н аргуэру жиIащ Сэхъум.
Ауэ зыри жимыIэу ари и гум дигъэхуэфащ.
Ауэ зыри къысщIэхъуэркъым.
Ауэ зыхуей псори зэхуэхьэса хъуатэкъым.
Ауэ зэрыхэмызэгъар нэгъуэщI Iуэхут.
Ауэ зэфIэкIыншэтэкъым.
Ауэ зэхищIыхьа м ар хущIегъуэжыртэкъым.
Ауэ и бынхэм гущIэгъу хуащIыным къыхэкIкIэ жылэм къыданэжу; 2.
Ауэ и гущIэм хэпща щIалэм къигъэзэжакъым.
Ауэ и дзэр зэригъэшха фIэкIа, зыри жиIакъым.
Ауэ и жыпым къракуэ ахъшэр къыщIракуэр къыгурыIуэ пэтми, зэхимыщIыкI зищIащ.
Ауэ и къуэшым и гугъу лъэпкъ абы къыхуищIакъым.
Ауэ и упщIэм иритыжын жэуап игъуэтыртэкъым.
Ауэ и щхьэми икIыдтэквым.
Ауэ игуми и псэми къыхуадакъым ар и фIэщ ищIын.
Ауэ иджы япэу джын хуеинур Морзе и азбукэр арауэ къыщIэкIынщ.
Ауэ иджыкIэ зыри жиIакъым, Налшык нэсыжмэ, абыкIэ унафэ ищIыным триубыдэри.
Ауэ имытхауэ алыхьым и цIэкIэ тхьэ еIуэ.
Ауэ иригуфIэркъым гъуэгуанэ къикIур зэрыингъэсым.
Ауэ иужькIэ хъушитIми дыгъужь гуэр къеуэсауэ мэлыхъуэхэр игъэпсэуртэкъым.
Ауэ иужькIэ шхыныр мафIэкIэ зэрагъэпэщ зэрыхъуным гу щылъитэм, цIыхур тыншыжащ.
Ауэ иужьрей адыгэ тхыдэм теухуа Iыхьэм гупсысэ гъэщIэгъуэн зыкъом къыщыIуэтащ.
Ауэ иъэтэджу нахуэ зыкъищIакъым, банэ гъурым хэлъыныр къехьэлъэкIми.
Ауэ кI энIакъыи, Ко тэджри, щхьэгъубжэ зэв цIыкIум Iууващ, пщIантIэм дэплъэу.
Ауэ къуэгъэнапIэм дыкъуэукIыукъым ар зэрытщIэжынур.
Ауэ къыкIэлъыплъар думпу бзэхри, къыхуэгъуэтакъым.
Ауэ къыхуэгъуэтакъым.
Ауэ къэрэндащ псыгъуэр яIэщIокIуэсыкI.
Ауэ къэрэндащыр нэхъ тепкъузэхукIэ, тхылъымпIэр нэхъ псынщIэу зэфIотхъ.
Ауэ лIыгъэм хуэкIуауэ зызэтриIыгъэурэ ящIэкIиящ: ФувыIэ!
Ауэ лIыжьым и псалъэр зэпиудыфакъым.
Ауэ лIым, щIэкI, щыжиIакIэ, унэгуащэм хузэфIэкIыжын зэрыщымыIэр ищIэрт.
Ауэ лъэбакъуипщIи ижагъэнтэкъым зытригъэхуар къыщылъэтыжу щыщIэпхъуэжам.
Ауэ лъэгум щыхъущIэу, щыхъуахъуэу щежэх псым хыхьэну арат ахэр зыхуэпIащIэр.
Ауэ модрейр сэрейм напIэзыпIэм епкIыхыжри, ар хэтми тэмэм дыдэу къыхуэщIакъым.
Ауэ мор апхуэдэу къытехьауэ, хъун гуэр къыхуэгупсысынт.
Ауэ мыбдежым IуэхугъуитIым гу щылъытапхъэщ.
Ауэ мыбы бжэныр нэхъ и мащIэт.
Ауэ мывэм апхуэду хэбгъэкIын е зебгъэукъуэдиин плъэкIынукъым пхъашэЩи.
Ауэ мывэхэр абыхэм хуэдэ зыгуэркIэ зэхэтцIыхукI хъуркъым.
Ауэ нейIэмал: щIэпхъуэжащ.
Ауэ нобэ сэ къысщыщIар алыхь унафэу къыщIэкIынщи, сыт сщIэжын, си пхъур пхьащ.
Ауэ нэхъ ищхьэр зэманым хуэфащэу щIэныгъэ зэрыдимыIаращ.
Ауэ нэхъыщхьэр ахэркъым.
Ауэ псалъэ ищIакъым.
Ауэ пщIэу фIэкIа зыри къыхуикIакъым.
Ауэ пыIэм и пIэкIэ щхьэ къыпхуэсхьыфынукъым.
Ауэ пэгуным лъэмыIэсыфу и Iэр шияуэ абы и псэр хэкIащ, унэ лъэгум щылъу.
Ауэ пэцыр къричу губжьат Къылышбийри, ар игъэпсэлъакъым.
Ауэ расход щIыныр абыхэмкIэ зэфIэкIакъым.
Ауэ си адэ Долэт пщIэ гуэр иIэн хуейщ.
Ауэ си адэм н лъыр сымыщIэжым, цIыхум сыт къысхужаIэн.
Ауэ си гугъэр хэсхыжакъым.
Ауэ си гуэныхьыр стекIыжауэ хьэжыщI сыкъикIыжым, псэлъэкIэ сэ езгъэлъагъунщ абы.
Ауэ сэ бжесIэхукIэ иумытыж.
Ауэ сэ жысIэнуми къедаIуэ.
Ауэ сэ зэхэсхыну сызыхуейр сызэроупщIам и жэуапырщ.
Ауэ тIуми ящIэртэкъым ар лъапэ махуэ хъунуми, лъапэ мыгъуэ хъунуми.
Ауэ тетым зигъэхъеякъым.
Ауэ тыкуэнтесым лъэIур игъэзэщIакъым.
Ауэ удыныр зытехуар щэIуакъым.
Ауэ уи махашэр уи адэр зукам текутэ.
Ауэ укIытэри щIилъэфыжащ аргуэру.
Ауэ ущхьэзакъуэ-улъакъуитIщ, гуауэ куэди уи фэм дэкIащи, уду тIыпщыжынщ.
Ауэ уэрамым техуэхэр ткIурт, уэтIпсытIыр нэхъыбэ ящIу.
Ауэ фIы дыдэу абы ар щилъагъупар Налшык тутнакъэщым ЗзэдыщIэхуа иужьщ.
Ауэ фе фоху къаIуатэрт «я касыпыI 2эрын текIуам» ар зэрыримыгуфIэр.
Ауэ фыщIэмыкI икIи фымыIэуэлъауэ.
Ауэ фэ ар фымыгъэщIагъуэ, хьэлэмэти фщремыхъу.
Ауэ фэ вдэщIыгъуу Къущхьэхъум сынэкIуэну, фи унафэри вдэсIыгъыну псалъэ фызот.
Ауэ хамэ щысу псалъэ къиIэтын иригъэкIуакъым.
Ауэ хуабжьу къулейт.
Ауэ хуабэ щыхъужым дей джынасур зэкIэщIокIри кугъуанэм и щхьэмкIэ докIуей.
Ауэ хуитыныгъэм и щыжакIуэм псори и гум тригъэхуащ.
Ауэ хуэшхыдэртэкъым икIи лузэгуэпыртэкъым.
Ауэ хъыбар зэхихар къигъэсэбэпурэ, Тыгъуэн и лъабжьэм щIэмытIыхьын лъэкIакъым.
Ауэ хьилагъэ гуэрхэр зэIутщэу уи анэр къэдмыгъапцIэм, дыгурыIуэнкъым.
Ауэ хьэжыщI кIуэфакъым.
Ауэ хьэжыщI сыкIуэным сыхуэпIэщIакъым.
Ауэ хьэлэбэлыкъ абы къиIэтакъым, псалъи къыжьэдэкIакъым.
Ауэ цIыхур зэбгрымыкIыжу, мэжджыт пщIантIэм къыщызэтеувыIэжауэ щызэхэтт.
Ауэ шыритхури бзэхат.
Ауэ щIыIэ къытхэмыхьэн хуэду щыгъын хуабэ зыщыдотIагъэ.
Ауэ щIэныгъэлIым а Iуэхум и гугъу и тхыгъэм щищIыркъым.
Ауэ щхьэ псор зыфIэтыр пкъы псор аруэ зэрыщытыр тщыгъупщэ хъунукъым.
Ауэ щыхъукIэ, Цельсием и хуабэ марди 5-р Ремуарым и хуабэ марди 4-уэ арщ.
Ауэ щыхъукIэ, жьыр къызыхэкIыр уэм и хъеиныгъэр, и зежэныгъэр аращ.
Ауэ щыхъукIэ, къуалэбзухэр ди дей изыгъэкIхэр щIыIэр аркъым, мэжалIэр арщ.
Ауэ щыхъукIэ, лъэныкъуэхэр плIы мэхъу: къуэкIыпIэ, къухьэпIэ.
Ауэ щыхъукIэ, налогым сом мелуани 190-рэ кэмащ.
Ауэ щыхъукIэ, сэху мывэр нэхъ щабэжщ.
Ауэ щыхъукIэ, щIы купсэр щIы щхьэфэм нэхърэ щэ-кIэ нэхъ Iувщ.
Ауэ я псэм щысхьыжу къызэтеувыIахэкъым.
Ауэ якIэлъимыхьу пырхъуэм щызэтеувыIащ.
Ауэ, Iуэхур дапхуэдэу къемыкIуэкIами, «урыс уэркъым и псалъэр» абы игъэпэжащ.
Ауэ, Болэтыр бзэхати, дунейм къытехьэртэкъым.
Ауэ, Къылышбий и къуэ, зэгъащIэ, япэкIэ бгъэжа мывэм уолъэпэуэж.
Ауэ, Музэ- 25 Теунэ Хь.
Ауэ, а жыпIам Си псэр зэзгъэшхын си щIалэ, тобэ къэхьыж.
Ауэ, абы и гугъу тщIын ипэкIэ, псалъитI бжесIэнут.
Ауэ, алыхьым и шыкурщ, сыIущIэфащ.
Ауэ, ар имыух щIыкIэ, нэгъуэщIыпIэкIэ щыпхиудауэ псыр къыщIоуэ хьэсэм.
Ауэ, аркъэ-щэ, соплъыжри, Тыгъуэн и бухъар пыIэр щхьэрыгъыу слъагъужыркъым.
Ауэ, гупсэхуу псори зэхэгъэкIын папщIэ, иджыри куэд зэпкърыхын хуейщ.
Ауэ, дызэрыщIалэм, дызэрынэхъ узыншэм къыхэкIкIэ, нэхъ тыншу идохьэкIыфу».
Ауэ, дяпэкIэ апхуэдэу абы къу мыгъэикIэн щхьэкIэ, илэжьынур ищIэртэкъым.
Ауэ, езыр зыпэлъэщын IущIакъэ, джэгупIэ ар ищI къудейкIэ и гур зэрымызагъэрщ.
Ауэ, занщIэуи жытIэнщи, гъэсэпыгъэ, ущииныгъэ зыхэмылъ тхыгъи щыIэкъым.
Ауэ, зигээхъейуэ гу узыр имыгъэпIейтеин щхьэкIэ, къэмытэджыныр I я фIэкъабылт.
Ауэ, зэрызэIынам хуэдэти, псалъэ къыжьэдишыфакъым.
Ауэ, и гум ерыскъыр Iихыртэкъыми, хуэмей-хуэмейурэт зэрыхэIэбэр.
Ауэ, и зэманым тепщIыхьмэ, япэ лъэпкъ щIэныгъэлIхэм яхузэфIэкIахэри мащIэкъым.
Ауэ, мащIэ дыдэу зэфIэщIа фIэкIа, щIым къытрихакъым.
Ауэ, псэууэ уэ укъызэтенэмэ, сэ сыIуэхукъым».
Ауэ, си къуэш, ныжэбэ дызытепсэлъыхьам егупсыс.
Ауэ, сыт имыщIэми, и хъушэр щэм хунэгъэсыртэкъым.
Ауэ, сыт ищIэнт, еджэн щимыдакIэ, молэ хъунутэкъым.
Ауэ, сыт мыгъуэ, сщIакъым.
Ауэ, сыт щымыгъми, зэкIуж цIыху бжьыфIэт.
Ауэ, сыт ямыщIами, абыкIэ ХьэкIулинэ акъылэгъу къащIыфакъым.
Ауэрэ екIуэкIыурэ гъатхэр къихьащ.
Ауэрэ екIуэкIыурэ, Бэрокъуэ и къуэжьым мурад ищIащ Истамбыл иIэпхъукIыжыну.
Ауэрэ екIуэкIыурэ, Къэнэмэтыр Зулийм лъыхъуащ.
Ауэрэ екIуэкIыурэ, псом нэхърэ нэхъ къыхуэгумащIэ и анэри лIащ.
Ауэрэ екIуэкIыурэ, щIырэ псырэ лъысу къуажэгъу хъуащ.
Ауэрэ жылэ цIыкIур щабэ хъуащ, гъум хъуащ.
Ауэрэ щысурэ, Кулибиныр игу къэкIыжащ.
Ахъшэр здилъхьэ къыдэгъэж цIыкIум кIэрахъуэр къыдихащ.
Ахъшэр игъэкIуэтэжурэ, Кулибиным жиIащ: н ПщIэ щIэзмытуи абы ар сэ къызжиIэнщ.
Ахъшэу зы соми къритащ.
Ахъэджокъуэ пщыжьымрэ абы хуэдэхэмрэ я кIэпкъыр хашу щIадзащ.
Ахэм дэтхэнэ зыри дэр ЩхьэкIэ зэрыфIыр тщIэн хуейщ.
Ахэм я тхыгъэм щыуагъи пхэнжу тха хьэрфи хэтт.
Ахэр Бэрокъуэм и IупэфIэгъухэрт.
Ахэр Хьами, Сами, Ари е Индо-Европэхэ цIыху хужь лъэпкъым ящыщхэщ.
Ахэр абы зэрипщхьэжам шэч лъэпкъ хэлъыжтэкъым.
Ахэр гуфIэщати, зэрызащIыр ящIэжыртэкъым.
Ахэр дыщыбауэкIэ е щыгъыным, Iэм, нэкIум кIэрыпщIэкIэ пкъым хохьэхэ.
Ахэр егугъуныр нэгъуэщI Iуэхугъуэми къыхокI «ИщIэншэ уадэр Iэтыгъуейщ.
Ахэр зэрагъэкъуаншэ IуэхумкIэ щеупщIым, зрилъэфыхьурэ жиIащ: КъызжаIарщ стхар.
Ахэр зэрыщIэкIыу, еплъыхыу жыхафэм деж щыс Пщыкъан жриIащ:, 1 СынодаIуэ.
Ахэр и блэгущIэм щIэлъу, епэзэзэхыу пэшым къыщIэкIыжри, зыщIэлъ унэмкIэ игъэзащ.
Ахэр иджы Iуэхужкъым.
Ахэр плъагъум, уи гур нэхъ тIысынщ.
Ахэр псори зэгупсысыпхъэщ, Исмел.
Ахэр псэукIэ яIэхэмкIэ хьеуанхэм къазэрыщхьэщыкI щIагъуэ щыIэтэкъым.
Ахэр утыкуми иуджыхьырт икIи зэдэгушыIэрт, жыжьэу зэрыIушхэурэ зэхъуцацэрт.
Ахэр фIыуэ тлъагъун, гущIэгъу яхуэтщIын хуейщ.
Ахэр хадэ цIыкIум икIри къалэ гъунэм щыт тутнакъэщым кIуахэщ.
Ахэр хуабжьу гущIэгъуншэщ.
Ахэр щIы щIагъым зэрыщылажьэм фезгъэдэIуэнщ, нэхъыщIэхэ!
Ахэр щIым мащIэу икIи цIыкIухэу хэлъхэщ.
Ахэр щал ум, р выIащ.
Ахэр щилъагъум, Жэнэт игъэзэжри и адэм хъыбар иригъэщIащ.
Ахэр щыIэт адэр къуэш зыщIа Батырбэк Таусо деж.
Ахэр щызэхэкI дыдэм къыщыщIэжырт псынэ цIыкIу.
Ахэр щым зэрыхъужу, лъэ макъри кIуэдыжащ.
Ахэри бгы лъапэм къыщIэж псыхэм къахэкI бахъэхэм къащI.
Ахэри зэгупсыс Iуэхум зыкIи пыщIатэкъым.
Ахэри къыщипар юг Америкэращ.
АхэрикI зырыз дыдэщ.
Ашыкым япэу къыдэкIар письмощ.
Аяе, си нэху цIыкIу!
Б Уэсмэн шэхьид хъуа нэужь, Хьэзрэт Алий хъыцIэ еплIанэу хахащ.
БЕхькъуб бигъымбарым и гуауэ Iей хъури, гъыным и нитIыр нэф ищIащ.
Бабилыр, Асур хэкур къыщащтар миладым илъэс 3750 и пэкIэщ.
Бажэм ещхьуи хьилэшыщ, Н жиIащ лIыжьым.
Бакуур нобэ I тон ъзы и центру щытщ.
Балшой, очим хорош он щэлэвеч!
Балъкъ псыри къуакIэ куу зэвым щыгъумэтIымэурэ ежэхырт.
Балъкъэрым щыпсэуну хуежьэмэ Дауэ ущыпсэун, дауи ущыунэн щIы здэщымыIэм.
Банэхэм я жылэр къыпкIэрыпщIауэ уохь.
БауэкIэщI 17 Теунэ Хь.
БауэкIэщIи къаруунши хъуат ар.
Бахъэм хэту джынасур зэкIэщIэкIыурэ зыдынэсам дей зы дамыгъэ трищIащ.
Бахъэр щIылъэм щыщхьэщыкIым дей щыплъагъуи щыIэщ.
Баш цIыкIуитI хиIуам нартыху жэпкъыфэр и гупхъэтIэкIуу шэрхъи трилъхьат.
Бгъащхъуэ плъэкIэу, уэрам гъунитIымкIи плъащ, нэкIэ Жэнэт къилъыхъуэу.
Бгъэ зэгуэтыр япэ зи дамыгъар хэт?
Бгъэдэлъадэу абы щеплъым, Къэнэмэтыр иукIауэ щылът.
БгъэзащIэрэ, фIыщIэншэ усщIынкъым., СлъэкI къэзгъэнэнкъым!
БгъэкIуэдар абы къыуигъэгъуэтыжынщ.
Бгы джабэм екIуэкI лъагъуэм Зырамыку теувэри, шыдыр япэ иту, ежьэжащ.
Бгы лъэныкъуэмкIэ къриху жьы щIыIэр жагъуэу пкъым еуэрт.
Бгырысым и гъуэмбырэщым елъытауэ, урыс мэкъумэшыщIэм и унэр дворецщ.
Бгыщхьэм къыщежьауэ къежэх уэшхыпсыр псыхьэлыгъуэ хъуауэ хьэсэщIэ гъунэм къэсащ.
Беймырзэ Шэхьбаным ар зэхригъэгъэзэрыхьрин, пхъэидзэкъи- 26 Теунэ Хь.
Беймырзэ епсэлъауэ, унафэ гуэр щIын хуейщ», апхуэдэу Таусои гупсысэрт.
Беймырзэ зи гугъу ищI идзэкIэщIэр гурыхь ящы хъуакъым псоми.
Беймырзэ иухатэкъым хъыбарри, абы къызэрыщIидзэжу, тхэныр щигъэтыжащ езыми.
Беймырзэ щыст, а хъыбарыр шэуэ техуарэ и щхьэр фIэлэлу., А Бэрокъуэ лъэпкъри!
Беспричинно подвергнув аресту, он олозорил меня.
Бжьыхьэ жэщ щIыIэхэм щыгъуэ щIылъэм и гъунэгъу псы бахъэр мэщтри арщ жэп хъур.
Бжьыхьэ лэжьыгъэхэр зэфIэкIати, тIэкIу еджэрт, гъэпсэхугъуи къылъысырт.
Бжьыхьэпэ дыгъэр щабэу лыдырт, ауэ жэпыр игъэткIуну и къарур пэлъэщыртэкъым.
Бжьэ зырыз къыздэтIэтынщ, дыуэршэрынщ.
Бжьэ зырыз къызэдэтIэтынщ.. Берычэт бесын, н жиIащ абы.
Бжьэпэ тафэм кхъащхьэхэр мащIэу къыхэщырт, гуауэмрэ гуIэмрэ къагъэбэга хуэдэу.
Бжьэхуц жылэр IэкIэ хэщыпыкIыныр Iуэху кIыхьщ.
Бжьэхуцыр кърахьэлIэжа нэужь, жылэхэр къыхэщыпыкIын хуейщ.
Бжьэхуцыр къызыщыкIыр щIыналъэ хуабэхэр арщ.
Бжьэхуцыр метр 580-рэ зи лъагагъ щIыпIэ езэгъхэми къыщокI.
Бжэми IункIыбзэри иритыжащ.
Бжэнхэр зэрилъагъуу Исмел къыр гъунэгъум зыкъуидзэри фочым епхъуащ.
Бзухэм мы жылэхэр пхъэщхьэмыщхьэм дэщIыгъуу ирахьэжьэри дэни щасэ».
Бзэгунэ и пIэм иригъэувэжащ.
Бзэрэ тхылърэ ящIэу жылэм дэсыр Адэлбий, Кулибин, Шашенков сымэт.
Бигъымбар лъапIэм и малъхъэу щытащ.
Бигъымбар псори тхьэм игъэлъэпIащ.
Бигъымбарым и къэзэуатым я нэхъ инхэр дара?
Бигъымбарым и лъэпкъ щыIэж?
Бигъымбарым ипхъухэр, и къуэхэр, и фызхэр пщIэрэ?
Бигъымбарым къуэ къыщIэхъуатэкъыми, къуэм и лъэныкъуэмкIэ и лъэпкъ щыIэкъым.
Бигъымбарым ядэм, янэм, ядэшхуэм, ядэ къуэшым я цIэр сыт?
Бигъымбарыр дунейм щехыжам и ныбжьыр илъэс 68-м итащ.
Бийм абы щагъэтыншыртэкъыми, къэIэпхъуэри Тэрмэ Iуфэм щытIысахэт.
Бийм я деж жэщыбгым щIэкIуэр щIалэм къыгурыIуакъым.
Благъуэ Борокор шына?
Блатхьэм лъэщу еIунщIа щхьэкIи хуигъэкIуэтакъым.
Блынджабэ лъабжьэм екIуэкI тетIысхьэпIэ лъахъшэм сабий тIощIырыпщI тест.
Блыным фIэдзат пащтыхь Николай -м и сурэт, бадзэмрэ сабэмрэ яуфIеяуэ.
Блэгъум Исмел лыр тришхыкIа нэужь, абы иплъэурэ щысащ.
Блэм и щхъухьым дэтхэнэ зы хьеуанри егъалIэ, ауэ цыжьбанэм кърищIэфIаркъым.
Блэр гузавэрти, и нэ зэвитIыр мафIэм хуэдэу къилыдыкIырт.
Болэт дунейм зэрехыжрэ махуэ плIыщI щрикъум, Бэрокъуэхэ хьэдэIус щIыным щIадзащ.
Болэт и мурадат цIыкIу текIуам хьэлыгъуанитху, адрейхэм тIурытI яритыну.
Болэт и щыгъын, и Iэщэ-фащэ нэхъыфIхэм щыщ къыхуахьыну молэр гугъат.
Болэт къигъэзэжащ, и къамэм епхъуэурэ.
Буду ждать твоего ответа неделю, но не более».
Булгарие хьукумэтым и министр пашэр Цанковщ 1.
Булгариер Европэм и югымкIэ Ахын Iуфэ къокIуалIэ.
Бульварым тет жыг лъабжьэм щIэт тIысыпIэм етIысэхащ ар.
Бульварым тету лIитI хуэмурэ къакIуэрт.
Бунтыр япэ езыгъэжьар друз 1!
Быдэу егупщысын хуейщ.
Быдэу зэтепIауэ щыта и IупитIри зэтежыжащ.
Былыми ахъши сыщысхьынкъым.
Бын кIуэдыр Таубэк къыхукIуэ, ЩхьэкIуаер си дэлъхум щишэщ.
Быни, уни, щIапIи, лъапси щамыIэжкIэ, ахэр икIуэтыжынукъым.
Бынуэ плIы е тху нэхъыбэ иIэу зы унагъуи сцIыхукъым.
БэIутIэIуншэу Iэщыр Къущхьэхъу хэызэрянIыжамР?
Бэвми жиIащ, абы ехъуэхъуурэ: Уи гур здэщыIэм уи Iэр лъэIэсыну тхьэм жиIэ!
Бэджыжьыр бадзэ къиубыдам зэрыщIэфым хуэдэу.
Бэлыхь гуэр къыщымыщIатэмэ, къитхынт.
Бэлэтокъуэ и лъэпкъым пщышхуагъэр куэдрэ ямыIытъыу Инал и лъэпкъым IэщIыхьащ.
Бэлэтокъуэ кIэмыргуей лъэпкъщ, Бэлэтокъуэ, Жан, Хьаткъуэ жаIэу зэшищу щытащ.
Бэни Iэгълебыр дэнэ къыщежьа?
Бэни ТIахьир хьукумэтыр дэнэ щаухуа, хэт иухуа?
Бэркъукъу зи уэзирар Салихьщ.
Бэркъукъу уэзир щыхъуам Мысыр и пщыгъуэр тырку пщылIхэм яIыгъащ.
Бэрокъуэ Тыгъуэн и Iэр тедзэжауэ письмо лъабжьэм щIэтт «Бор.
Бэрокъуэ Тыгъуэн пэшым къыщIэнэжащ гупсысэу, Iуэхухэр зэрекIуэкIым хэплъэу.
Бэрокъуэ Тыгъуэн тетыр хадэ цIыкIуми уэрамми къыщигъэувыIакъым.
Бэрокъуэ Тыгъуэн тхэкIэ ищIэртэкъым, идакъым Кулибиным.
Бэрокъуэ Тыгъуэн укъелынкъым.
Бэрокъуэ Тыгъуэн унэм къыщIэкIащ, мащIэу пыгуфIыкIыурэ.
Бэрокъуэ Тыгъуэн фIэрафIэ зэрыхъуамрэ ар динщIэкъу зэрыхъуамрэ къыумылъытэмэ.
Бэрокъуэ Тыгъуэн шыгъажэ ищIырт, куэд щIауэ лIа и адэм и фэеплъу.
Бэрокъуэ и жъуэжьыр гупсэхуу прошенэм аргуэру) щIэдэIукIащ.
Бэрокъуэ и къуэжьым къызэригъэпцIар Исмел жагъуэ щыхъуа щхьэкIэ, къегуэуакъым.
Бэрокъуэ къэIэлар Жэнэтым къеIэдэкъауэри пэшым къыщIидзащ.
Бэрокъуэм жиIар зэригъэзэщIа щIыкIэр Мурат фIыуэ ищIэжырт.
Бэрокъуэм жнIэр я фIэщ ящIынуми ямыщIынуми ямыщIэу, таучэлыншэу ахэр зэплъыжырт.
Бэрокъуэм зрилъэфыхьащ.
Бэрокъуэм зыпыпщIауэ щхьэ мыгъуэ зыбгъэкIуэдыжрэ, къурмэн сызыхуэхъун!
Бэрокъуэм и Iуэхур судым иритын абы фIэфIтэкъым.
Бэрокъуэм и дежкIэ нэхъыфIыр къызэтеувыIэу къыкIэлъыжэм гупэкIэ IущIэнырт.
Бэрокъуэм и къуэ гъэфIэныр жыхафэм къытекIри утыкум къихьащ.
Бэрокъуэм и тхьэрыIуэр.
Бэрокъуэм и хьэщIэщым и план ищIам аргуэру еплъыжащ.
Бэрокъуэм иритын хуейр иритри.
Бэрокъуэм къелын папщIэ абы нэгъуэщI хэкIыпIэ иIэтэкъым.
Бэрокъуэм къыщыщIам ахэр тIэкIуи иригуфIэрт, тIэкIуи иришынэрт.
Бэрокъуэм письмокIэ Шэджэмокъуэр къигъапцIэри къишэри иукIащ щыжиIэкIэ?
Бэрокъуэм тхьэ сигъаIуэурэ псалъэ сIихащ и гугъу сымыщIыну.
Бэрокъуэми гуащIэу къопсалъэхэр.
Бэрокъуэр апхуэдэу щытатэмэ, тхылъ итхыу сэ сыкъригъэутIыпщыжынтэкъым.
Бэрокъуэр зэрыстаршынэу къэгъэнэжын зэрыхуейри зэхищIыкIащ.
Бэрокъуэр и тхьэкIумитIыр тегъэхуарэ и напIэр къригъэхуэхауэ, едэIуащ пэщIэдзэм.
Бэрокъуэр куэдщ, Тыгъуэныр нэхъыбэжщ.
Бэрокъуэр къедэхащIэурэ и лъабжьэр зэрыщIитIыкIыр абы къыгурыIуа хуэдэт.
Бэрокъуэр къыдэплъейри, н пэ утхъуар абы триубыдащ.
Бэрокъуэр япэм зэрыстаршынауэ ноби старшынэщ.
Бэрокъуэри абы еплъыжащ нэ мыукIытэкIэ.
Бэрокъуэрщ н зигъэхейурэ писырым къригъэжьащ.
Бэрокъуэхэ Iэюбейр зэрыдгъасэмрэ IумпIафIэ зэрытщIымрэ я хъыбарщ пхуэсIуатэр.
Бэрокъуэхэ Шэджэмокъуэ Зырамыку зэрагъэшынар е IулъхьэкIэ зэращэхуар хуиIуэтащ.
Бэрокъуэхэ дынасыпыншэкъым.
Бэрокъуэхэ зилъ ятелъыр уи закъуэкъым.
Бэрокъуэхэ зищIыс дыдэр Михаил Петровичым иригъэщIэныр Беймырзэ иухакъым абыкIэ.
Бэрокъуэхэ къызэкIужатэмэ, арат.
Бэрокъуэхэ схуажефIэж сазэремыкIужынури, сазэрыщымысхьынури.
Бэрокъуэхэ тхьэгъэпцI пцIыупс лъэпкъщ.
Бэрокъуэхэ я бжэIупэм зэрынэсу, алмэсты пэгъымыжьыр джащ.
Бэрокъуэхэ я куэбжэмкIэ гу макъ къыщыIуащ.
Бэрокъуэхэ я куэбжэпэм гур зэрынэсу, псори къэувыIащ.
Бэрокъуэхэ я куэбжэпэм нэщанэ сыщеуэмэ, кIокъмакъ къаIэтынкIэ сошынэ.
Бэрокъуэхэ я цIыхухъухэр зэплъыжащ, «унэтеуэ щытщIам жыпIар аратэкъыми» къикIыу.
Бэрыкъуэ и къуэ Сефудин уэзир хъуат.
Бэтокъуэ еIэбыхри къиубыдащ.
Вагъуэ цIыкIухэр зэщIэпщIыпщIэурэ зэщIэлыдэрт.
Вадим Геннадиевич Iэнкун хъуауэ и щхьэр нрихьэхащ.
Вадим Геннадиевич бжэр зэIуихри джащ:, Марфэ!
Вадим Геннадиевич къызэтемыувыIэу жьантIэмкIэ дыхьащ.
Вадим Геннадиевич нэ къудейкIэ мыхъуу, гукIи пыгуфIыкIырт икIи нэжэгужэт.
Вадим Геннадиевич стIолым бгъэдэтIысхьэри тхэн щIидзащ.
Вадим Геннадисвич зыкъомыфIрэ иIыгъащ кIэрахъуэр зэпиплъыхьу, шэ ярылъхэм еплъу.
Вадим Геннадневич и дзэр Бэрокъуэм щхьэкIэ щIызэригъэшхын нэгъуэщI Iуэхуи щыIэт.
Вадим Геннадневич къеплъэкIакъым.
ВакIуэ бэракъри абы деж щыхисащ Мурат.
ВакIуэ дэкIыгъуэ зэманыр къэмысауэ арат къикIыр абы.
ВакIуэихьэжхэм къапежьауэ къуажэр зэрызехьэрт.
Вам легко будет проверить, как ьорокре о - купает начальство».
Вам посылка от его превосходительства полковника Крушинского.
ВапIэ е мэкъупIэ къэсщэхуну сыхуежьэмэ, щIы дестынэм сом минитI щIэстын хуейщ.
Варпетян Налшык щыпсэурт, езым и чырбыш плъыжь унэм щIэсыжу.
ВитIжэмитI зезыхуэ адыгэ унагъуэу къэгъуэгурыкIуащ.
Владикавказ для расследования й окова.
Власти квалифицировали это как жертву кровной мести.
Властыр къэрэхьэлъкъым иригъэубыдащ, и мурадым лъэIэсащ.
Вожэмрэ кнутIымрэ абы IэщIилъхьэщ, пхъэIэщэкъур езым иубыдри «неуэ» жиIащ.
Вы понимаете это?, Наша правда говорит.
Выгу гущхьэм ищIыIужкIэ трапха шэрхъым Сэхъу Музэчыр къеIащ.
Выр гъуахъуэри хъуным хидзащ, жыхуаIэращи, фыгъуахъуэ.
Вэн-сэным щIадзэным хуэпIащIэу зызымыIыIэёхэр къахэпIэнкIыкI хъуащ.
Вэныжьыр зэинупщIу кIуэцIрыкIыурэ къуажэм дэкIыжащ.
Вэныр зэпигъэуа щхьэкIэ, зэман куэд тригъэкIуэдакъым зыгъэпсэхуным.
Генералыр емыгугъущэу протоколым хэплъащ.
Герман профессорхэм ящыщу Вайт!
Гомэр и бынхэр зыбжанэу зэхэкIащ.
Гомэр и жылэм зэреджэу щытар сыт?
Гомэр и лIыгъэмрэ и губзыгъагъэмрэ усакIуэм ину къаIуэтащ.
Гомэр и лъэхъэнэм адыгэ хэкум и гъунэр дэнэ нэсрэт?
Гомэр и лъэхъэнэм адыгэм й хэкур шэмалымкIэ Кърым джынубымкIэ Сурие нэсу щытащ.
Гомэр и пщыгъуэр абыхэм щызекIуащ.
Гомэр и ужькIэ зи цIэ къаIэтар IэIэтщ.
Гомэр и хэку жыхуаIэу щытар дара?
Гомэр иужькIэ пщыгъуэр зиIар хэт?
Гомэр къыщIэна IэщIагъэр сыт?
Гонорар мне не чужен.
Гослодин Клышбиев здесь.
Гу 27 Ар дыдэм, нап.
Гу зылъитам къигъэхэшауэ, Исмел еупщIащ абы: н Сыщымыуэу пIэрэ?
ГуIэмрэ гуауэмрэ апхуэдизкIэ лъэщу ар яIыгъти, зыми егупсысыртэкъым.
Гуапэ ар щыхъуа пэтми, иджыкIэ зыри жиIакъым.
Гуапэ дыдэу хущIэплъри, и гур къэфIыжауэ, пыгуфIыкIащ.
Гуауэ тщыхъунумикI пэжыр арщ.
Гуауэ фIэкIа гуапэ зымылъагъур гухи зэгуэприли мэхъу.
Гуауэ-гуапэми, аращ, адакъым сыхуэдэщ.
Гуауэ-гуауэу ар абы еплъащ.
Гуауэм ар зэрыIууэу нэпсыр щIегъэлъэлъ, фIыгъуэм зэрыхэхуэу Н улъэмыIэсыж мэхъу.
ГуащIэрыпсэухэм хуалъа къамэщ ахэр.
Губгъуэ жьэгум жьэражьэу, цIуужу изщ жыгей дэпыр.
Губгъуэхэр, мэзхэр, хадэхэр фIыгъуэ тыншхэщ, фIыгъуэ къабзэхэщ.
ГубзыгъагъэкIэ дунейм я пщыуэ, я Iустазу щытар Хьаткъухэм я лъэхъэнэращ.
Губзыгъагъэр къыщежьар Гомэр и дейщ.
Гугъу емыхьыщэу псалъэ дахэ, псалъэ лъэщхэр Зырамыкум зэхилъхьэрт.
Гугъуащ, Iейуэ гугъуащ абы IущIэныр.
Гугъуехь зыбжанэ пыщIащ Цагъуэ Н. газетым тридза и тхыгъэхэр зэхэгъэкIынми.
Гугъуехь цIыхухэр къекIуэлIащ, Уэ уи ныпым ди лэжьакIуэр Псори зыуэ щIэуващ.
Гузасэ макъым адэ-анэр къигъэушынкIэ шынауэ, Жэнэт щхьэнтэм зыхидзащ.
Гузэвэгъуэм ухэкIмэ, нэхъ птеунщ, Нл жиIащ анэм, Жэнэтыр щригъажьэ пщэдджыжьым.
Гузэвэгъуэм хэкIмэ, пщащэр нэхъ теуныр пэжу къыщIэкIынт.
ГуитIщхьитI хъуарэ и Iуэхум хэплъэу, хэгупсысыхьу, ар къыщIэнащ унэм.
ГукIи псэкIи Iэюбей мэкъумэшыщIэхэм зэрателъхьэр Нестеровым къитхат.
Гукъеуэм зэрихуэ пэтми, сабырыфэу, жыIэдаIуэу загъэлъагъуэхэрт.
Гум кърекI закъуэ, псэм фIрефI къудей, уи щIалэгъуэм хузэфIэмыкIын щыIэ!
Гуншэ бзаджэжьхэу щхьэфIэбзхэ, НысащIэр щывдзыныр щывгъэт.
Гуныкъуэгъуи яIэкъым, гупсысэ хьэлъэхэми ятхьэлэркъым, щIигъужащ адрейм.
Гуоммэр и цIэр лъэпкъ щхьэхуэхэм езым я бзэм къызэ рекIукIэ щхьэхуэу къапсэлъ.
Гупсысэ хьэлъэхэм ар зэрахуэрт, зым кIэ иримыт щIыкIэ, адрейр абы къыпэувурэ.
Гупсысэнуи къару иIэтэкъым.
Гупсысэу тIэкIурэ щыса иужь: Павло!
Гупсысэурэ Михаил Петрович къигъэзэжащ унэм.
Гупсысэурэ зихуэпащ, къамэмрэ кIэрахъуэмрэ зыкIэрищIэри дэкIащ пщIантIэм.
Гупсысэурэ зыкъомрэ щыса иужькIэ, ар Сидневыр зыщIэс унэмкIэ кIуащ.
Гупсэхуу псори зэпиплъыхьащ.
Гупсэхуу, гъэхуауэ, хэбдзын хэмылъу а псори Цагъуэм къыщегъэлъагъуэ и лэжьыгъэм.
Гури игъэпIыщIэу къепщэ жьым уэсыр хьэуам кIэрахъуэу щызэрихьэрт.
Гурыхуэщ еджэнымкIи.
Гурыхь ар щыхъуауэ, аргуэру хуэму къыжьэдэкIащ: «Си гъащIэр къурмэн фхухъу!
ГуфIакIэм дэIэбэри Бэрокъуэм и прошенэм и копиер къыдихащ.
ГуфIэгъуэшхуэр яIэуи гъуэлъыжахэщ.
ГушиIэм, чалэ, лэжигэр егъэпсинчэ.
ГушыIэ лъэпкъ хэлъкъым жысIам.
ГушыIэ псалъи жаIэжхэртэкъым, мыгузэвэжу фэи ятетыжтэкъым.
ГушыIэ хэмылъыжу Исмел аргуэру еупщIащ:, Сыт къэхъуар?
ГушыIэурэ вакIуэлIым къриIуэкIар зищIысыр Зырамыку къыгурыIуат.
ГущIыхьэ дыдэ ар щыхъуауэ, Шэджэмокъуэр нэщхъейт.
ГущIыхьэ ин ар щIыщыхъуар Iуэху фIейм Жэнэтри халъэфэнкIэ шынэрти арат.
ГущIэгъу къыс хуэщI.
ГущIэгъурэ гуузрэ зыщIэз нэ мыупIэрапIэкIэт къуэм ар къызэреплъыр.
ГущIэр зыгъэуз а макъ Iейм лъагэу зиIэтауэ, мэзыщхьэм щывурт.
ГущIэр къыпеч жыуигъэIэну хьэлъэу ар щэтащ.
ГущыкIыгъуэу сытуи хьэдэ Iей», н жиIащ игукIэ Ауэ егугъупэу игъэпскIащ.
Гуэдз жылэр щIы псыфым къыхэнащ.
Гуэдз къэкIыгъащIэр дахэу кIащ.
Гуэдзри ину дэкIеящ, щхьэмыж къищIу хуежьащ.
Гуэдзыр тIыгъуащ, хъуащ, и къэхыжыгъуэр къэсащ.
Гуэныхь къэзывмыгъэхь, къурмэн сызыхуэхъунхэ!
Гуэныхьышхуэ си псэм телъщ, щIалэжь.
Гуэщ щIагъыр зэрынэхум нэхърэ зэрыпшагъуафэр нэхъыбэщ.
ГъУЩI ГъущIыр щIым къыщIокI.
Гъатхэ жэщ кIыфIым хэплъэу Шэджэмокъуэр щытащ.
Гъатхэ къуалэбзууэ Шэджэмокъуэр къэбзэрэбзаи, К жиIащ зыгуэрым.
Гъатхэ удзым ауз лъэгур зэщIищтауэ, тэрэфарэу зэщIэпщIыпщIэрт.
Гъатхэ унэр нэщIкъэ, уэлэхьи, жылапхъэншэу сыкъыщынэкIэ семыжажьэу мыхъу.
Гъатхэм уэшх къешха нэужь, щIым бахъэ къыхихуу, дэкIуейуэ плъагъунущ.
Гъуджэшхуэм бгъэдыхьэри зэплъыжащ.
ГъумэтIымэу псыри зэрехьэхырт.
ГъумэтIымэурэ цей къыщылэлри зэригъэпэщыжашщ.
ГъунитIымкIи еплъэкIащ ар.
Гъунэгъу дыдэу ралым бгъэдыхьэри, упэр къэблэмэмкIэ гъэзауэ, у.
Гъууэ хуежьа нартыхур бзиймкIэ жьым дэджэгуу губгъуэм итт.
ГъущI зыхэлъ мывэхэр заводхэм я хьэкухэм щагъажьэ, щагъэткIу.
ГъущI ломыр дигъэлъадэри щIыунэбжэ лъэныкъуэр къыхичащ.
ГъущIкIэ къэукIыхьа вагоным ирадзэри ирашэхащ.
ГъущIым нэхърэ нэхъ быдэу мывэ щыIэщ, апхуэдэм зэреджэр щтаукI мывэщ.
Гъуэ ихьэпIэр мывэкIэ игъэбыдэу къежьэжыну гукъэкIи ищIащ.
Гъуэгу зэрыкIуэм и гъунитIыр мэзт.
Гъуэгу махуэ тхьэм утришэ.
Гъуэгуанэм тетуи и псэр щинащ.
Гъуэгум дидзыхри, мэзым хэтурэ къуажэ гъунэм екIуэлIащ.
Гъуэлъи нэхъыфIщ, жиIащ абы.
ГъуэлъыпIащхьэм къыщелэлэхырт гитарэ цIуужу.
Гъы макъыр щызэхихым, Жэнэт пщэфIапIэм щIэлъадэри и анэм зридзащ.
Гъынанэурэ абы жиIащ:, КъэкIуэжакъым.
Гъыурэ бжэр Iуиудри пэшым щIэлъэдащ.
Гъыурэ, бжэурэ Шашенков хьэлъакъуиплIу епщылIащ Кулибиным.
Гъэ блэкIахэм елъытауэ мы гъэм налогым и нэхъыбэр Iуадэ.
Гъэ къэс апхуэдэу ищIурэ жьы уз игъуэтар къигъэхъеижынкIи шынагъуэщ.
Гъэмахуэ хуабэхэм щыгъуи я жьауэхэм щIыIэтыIэ дыкъащI.
ГъэмахуэкIэ хуабэм и гуэщIагъэр ягъэмащIэри дунейр щIыIэтыIэ ящI.
Гъэр нэхъ зэкIэлъымыкIуэ щыхъухэм дежи нэхъ къызэтенэнущ.
ГъэщIэгъуэни хьэлэмэти ар ящыхъуауэ, цIыхухэр зэплъыжащ.
Гыгъуэн хьэщIэщым щIэкIри япежьащ абыхэм.
Д к Мынэжэгужэми, щтэIэщтаблагъэ ин Тыгъуэн джы лъагъуу къыщIашащ.
Д лэжьыгъэхэм я нэхъыбэри Цагъ уэм щитхар университетым щеджа лъэхъэнэхэрщ.
Д псом къинэмыщIыжкIи кхъуэжьыр гъэшхэнри и къалэнт.
Д тIур зэхэзэрыхьым, алыхь, тхьэ, щIакIуэ къыхэпщIыкI мыхъуну.
Д тхьэмыщкIэ къэлъаIуэхэр къишэжыну яужь итщ.
Д что желаете, молодой человек?
ДУНЕЙйХхХэР Мэзхэр, губгъуэхэр, къуршхэр, къэгъагъэхэр фIыуэ тлъагъун хуейщ.
Да-с, отпустил два дня назад.
Давай наша наган, Н ебгъэрыкIуэурэ жиIащ хъийм икIа щIалэм.
ДагъэкIуэдащ, ди хэкури ягъэкIуэдащ жаIэнщ.
Дадий гъэгъахэм я щхьэхэр пылъэлъыжат.
Дадэхэр къызэрысу, ентIырыжьым тетIысхьащ.
Дакъикъэ зыхыблым абы иIуэнтIащ куэдым я бзэгур.
Дакъикъэ къэс ар нэхъ жыжьэ хъурт.
Дакъикъэ ныкъуи дэмыкIауэ, бгъэжьы эыкуиIэтыжат.
Дакъэжь кIуэцIыр мэкъу щабэкIэ хуэпат.
Дакъэм щIэщIахэри япэ итхэм якIэлъыкIуэурэ, вагъэм бэкъум дэкIащ.
Дам коня, дам кинжал, Дам виптовку свою, И за это за все Ты отдай мне жену!
Дамжьыкъуэ есэжат а мэхэми, ахэр зыхищIэртэкъым.
Дамжьыкъуэ жьыи махи хъуати, зыхуэмыIыгъыжу нэпсыр къыфIыпыткIуащ.
Дамжьыкъуэ шхыдэ къудейкIэ къызэтеувыIакъым.
Данил къэпсалъэри: «Мы былымхэм я фIагъыр фщIэрэ?
Дапхъэм тет уэздыгъэ цIыкIум и нэху мащIэм ерагъкIэт хьэщIэщыр зэрипъэнэхур.
Дапщэрэ бжесIа цIыхухъу Iуэхум ухэмыIэбэну, ыы!
Дари 313 пIецыр къыпригъэчу Жэнэт иритыну мурад р Iых ищIат.
Дау зыдэсар Бахъсэн Iуфэщ.
Дау иужькIэ хэкум пщыгъуэ щызезыхьар Бэлэтокъуэщ.
Дауд бигъымбарым Лъэпщ, гъукIэм я тхьэ хужаIэрт.
Дауд бигъымбарым и Iуэхур къыжыIэ.
Дауд бигъымбарым мэжджыт ин гуэр иригъэщIат.
Дауд бигъымбарым тхылъ къыхуэкIуащ, абы къыхуэкIуа тхылъым и цIэр зэбурщ.
Дауи ирехъуи, абы щыгъуэ Нестеровым зэфIэкI иIэу, жьакIуэ бэлыхьу зигъэлъэгъуат.
Дауэ емыгупсысми, къыхуэщIэртэкъым Шашенков зыщIигъэбзэхар.
Дауэ къыпщыхъурэ ар, ыы?
Дауэ къыпщыхъурэ ар?..
Дауэ мыпIэщIами, гъуэгуанэр кIыхьти, мыхэр къэмыс щIыкIэ хьэдэр щIалъхьащ.
Дауэ тхьэгъэпцI зысщIын, ы?
Дауэ уеплърэ жысIам, ыы?
Дауэ хъуа, дауэ щIа?
Дауэ хъууэ зэман кIуахэм Дыкъэбгъанэу уежьэжат?
Дауэрэ фыпсэурэ?» Н жаIэу щеупщIкIэ, «Сыт дыхуэдэн!
ДахагъэкIэ, къабзагъэкIэ къытекIуэн щыIакъым.
Дахагъэрэ къабзагъэрэ, жаныгъэкIэрэ нэхъ зэкIэлъыкIуэ щыIакъым.
Дебуа Думонперо 19 К француз хэкум IэщIагъэжькIэ щIэныгъэ ин зиIэщ.
Дело это интересное.
Деньги ваши мне не нужны.
Деплъыжынщ хэт сыт хузэфIэкIми.
Деплъынщ абы и щхьэр дэ къытIэщIыхьэрэ къытIэщIэмыхьэрэ.
Дерс ар тхуэхъупхъэт.
Дерс тыныр зэфIэкIа пэтми, Мухьэмэд ефэндыр Зырамыку къеплъакъым.
Дерс щемыджэ махуэ гуэрым Машэ и устазым щIыгъуу псы ныджэм дыхьахэт.
Дерс ягъэхьэзырам макъкIэ къеджэурэ, чэзур Зырамыку къылъысащ.
ДехъулIат къурIэн еджэныр иухауэ дрихьэлIэжым.
Джуди Iуащхьэр Арарат хэтщ, ди хэкум и щIым къыпылъщ джынубымкIэ 8.
Джынасур Iыхьэ япэм нэс къыдэкIуеямэ, хуабэ мардэр зыщ жаIэ.
ДжэбраIил мэлаIикым къурIэныр Iэят-Iэяту къыхуехыу хуежьащ.
Джэгурэ гушыIэу Я гуащэм къуэ къелъхуи, Къилъхуари мыкIуэди, Идари мытIэпIи.
Джэдкъа-, зыр цIыхум ину я сэбэпщ.
Джэдкъазым и зэгъэпэщыныр, и хъумэныр Iуэху гугъу дыдэкъым.
Джэдкъазым я лыр куэду лы IэфIщ, я джэдыкIэри цIыхум икъукIэ и сэбэпу зы шхынщ.
Джэдкъазым я тIысыпIэри зэгъэпэщынейкъым.
Джэдыр къэпсалъэри: МэжалIэр мыхъутэмэ, апхуэдэу дыщытынтэкъым, Н жиIащ.
Джэрий къэпсалъэри:, А си шыпхъу!
ДжэрыщIэм, бгъэрыщIэм, шхуэм я быж сытхэр дыжьыныпс кIэ лати, дыгъэм пэлыдырт.
Дзажэ гъэгъуауэ гъурт.
ДзасэкIэ гъэжьа лыр гъуэжьыфэ-фIыцIафэу, мэ IэфIыр къыхихыу телъыжт абы.
ДзитI зыIут зы къамэщ Агъэджокъуэхэрэ Къаныкъуэхэрэ.
Дзэ къашэри муслъымэным къезэуэнуэ Мэдинэ къэкIуахэщ.
Дзэлыкъуэ бунтым фызэрыхэтари, фыхыхьэн щIэхъуари сощIэ.
Дзэлыкъуэ хъупIэр иджы къыдатыжыну къыщIэкIынщ.
Дзэр зыхуей шыхэр, городхэр зыхуей лыхэр мы хэкум къыщохъу.
Ди Iэгъуэблагъэм елъытауэ ди псымрэ ди хьэуамрэ щытхъу иIэщ.
Ди КъэбэрдIеймI ипщхэр зытехъукIыжари Иналщ.
Ди адэм пхъэ вакъэхэр тхуещI, пхъэм бжэмышх, фалъэ хуэдэхэр къыхещIыкI.
Ди адэхэмкIэ дызэныкъуэкъу нэхърэ сыкъыщIэкIуам кIэ еттым мынэхъыфIу пIэрэ?
Ди анэр, ди шыпхъу нэхъыжьыр мадэ, мабзэ.
Ди бигъымбар лъапIэм пхъуиплIрэ къуищрэ иIащ.
Ди бигъымбар лъапIэм ядэшхуэу Хьэбдул-МутIэлибыр Къурешым япщу щытащ.
Ди бигъымбар лъапIэр илъэс 40-м щынэсам бигъымбарыгъэ къыхуэкIуащ.
Ди бигъымбарыр адэрэ анэрэкIэ Къуреш лъэпкъщ.
Ди гуапэхэмкIи, ди гуауэхэмкIи дызэдэгуэшэгъущ.
Ди гупсысэ къытхуэмыгъуэтмэ, дыщIэупщIэн хуейщ.
Ди дин дгъэпэжыкщ жытIэу дежьэркъэ?
Ди жылэ, ди жут, ди щIапIэ, ди хапIэ тхъумэнщ жытIэркъым.
Ди куэбжэпэм ар щыуауэ къысфIэщIати, сыщIэлъэдэжри Дотэ хъыбар езгъэщIащ.
Ди къэралыр къэзыхъумэ дзэ плъыжьри лэжьакIуитIым я бынхэщ.
Ди лIыгъэр ара здынэсыр?!
Ди лъэпкъ напэр тефхащ, унэхъунхэ!
Ди насыпыр текIуащ, ди насыпыр текIуащ!
Ди ныбжьэгъухэм щэхуу ар къыдагъэкIынщ листовкэу.
Ди нысэми, сабий цIыкIуитIми насып гуэр къайуэлIэнщ Упэрымыуэ щIалэм.
Ди нэм телъ щIыIухур тепхри дыкъэбгъэплъэжащ.
Ди нэмысри ди насыпри нэхъ лъагэ хъунщ.
Ди нэр къилэлрэ лал тхужымыIэжу дыкъэзыгъэнэнум дэри дыщысхьынукъым.
Ди псэхэри къатыншэщ.
Ди пыIэри, ди джанэри, ди гъуэн.
Ди совет къэралым и кIуэцIкIэ пионерыр щIалэ зэIыхьэгъу хъеяхэрщ.
Ди тх рыIуэр, аркъэ-щэ, алыхьым къабыл ищI.
Ди ужькIэ къэкIуэну цIыхухэр тхуэбгэнщ.
Ди хьэтыр къалъагъурэ, фIыщ.
Ди хьэшым имыкIыфыну иджы ар къихьащи, и жьэр зэщIихыну таучэл ищIынкъым.
Ди хэкум хамэр КъэфкъасиекIэ щIегар аращ.
Ди хэкур дыбгынэу Тыркум дыкIуэжыныр ди фарзкъым, ди боршкъым и ар пщыкIутI.
Ди хэкур дыбгынэу Тыркум укIуэжыныр ди фарзкъым, ди боршкъым ар пщыкIутI»!I.
Ди цIыхухэр напэншагъэм щыхъумэ!
Ди цIэр ириIуэурэ езым и Iур егъашхэ абы, Н жэуап папщIэу итыжащ Мурат., Тэмэмщ.
Ди шхыныгъуэри абы и лырт.
Ди шхьэр дгъэшу дызэрыпсэуар ирикъунщ.
Ди щхьэм къыщыщIэдзауэ ди лъэм нэс мэ лым дихуапэу щытамэ.
Дилъ зыгъэжарщ дукIыжынур!
ДинкIэ ныкъуакъуэ диIэххэкъым.
Дисэ дэщIыгъуу ди унэкъуэщым кIуащи, къигъэзэжынщ.
Для этого я и пришел.
Дня через три поговорим.
Долэт зыхуей дыдэр арати, ФатIимэт Къэнэмэтым хъыбар иригъэщIащ: «Алмырзэ ежьащ.
Долэт лъхукъуэлI лъэпкът.
Дохутырым а Iуэхум щыщIидзэм, Къылышбиймрэ къыщIэкIщ хьэщIэщми, IэтIысхьахэщ.
Дохутырым ищIэIэркъым.
Друзхэр хэкум и бын нэхъыжь дыдэхэр арщ я бзэр хьэрыпыбзэ хъужащ.
Думыгъэунэхъуу дыгъэутIыпщыж.
Дуней псом я псэукIэ ирагъэжьам дэри дривгъакIуэ.
Дуней псор даущыншэщ.
Дуней хьэхум щхьэкIэ фызэныкъуэкъуу алыхьым и ней къэвмыхь.
Дунейм зыхуэдэ щымыIэ хэку хъарзынэр дыбгынэу дэнэ дыздэкIуэр Сыту насыпыншагъэ!
Дунейм и зэхэлъыкIэм нэхъ куууэ, нэхъ набдзэгубдзаплъэу хэплъэн хуейщ.
Дунейм и щIыIукIэ япэ лIа цIыхури Хьэбил хъуащ.
Дунейм кIэху къызэрищIу, ноби къыщылъэтащ.
Дунейр борэнти, уэс къесыр, бжьэ тепщIыкIауэ, хьэ уам щызэрызехьэрт.
Дунейр дунейщи, шэрхъыу йокIэрэхъуэкI.
Дунейр зыIащIэу щытти, Хьиса къыбгъэдэкIа шэрихьэтыр къабзэу хъума хъуакъым.
Дунейр зэрыборэнт, Iэрамэ-Iэрамэу уэсыр къехуэхыу.
Дунейр зэуэ къызэщIэуфIыцIэри уафэр гъуэгъуащу Щыблэр уащ.
Дунейр къызэрыхъурэ жьыр IукIрэ щIэр абы и пIэм иувэуэ арщ хабзэр.
Дунейр нэхъри нэхъ дахэ, нэхъри нэхъ IэфI хъуауэ къыщIыфIэщIри арат.
Дунейр уае хъуащ, Iэщыр хъупIэм дахунри щагъэтыжащ.
Дунейр уэлбанэрилэт.
Дунейр щыхуабэм и дей псым бахъэ къыхокI.
Дуэ Iых ухэя лы жар лIыжьхэр абы уэрэдрэ IуэрыIуатэкIэ зэрь кызэпе уар артэкъым.
Дуэ Шэджэмокъуэр щыуэрт.
Дуэ а илъэсхэм ар и къуажэжьым зэрыщылэжьам щыхьэт тохъуэ абы иригъэджахэри.
Дуэ абы къытхуихьа щыIэкъым.
Дуэ абыкIэ гузэгъэгъуэ игъуэтыртэкъым.
Дуэ ар фIэемыкIу хъужри иригухыжащ.
Дуэ иджы унэм къызэрыщIэкIыу, Тыгъуэн щIэпхъуащ и лъэм зэрихькIэ.
Дуэ псыунэмкIэ имыгъазэу мэкъуэщымкIэ кIуащ.
Дуэ, шынэкъэрабгъэу фэ зытримыгъэуэн щхьэкIэ, къэувыIакъым.
Дуэ, щумыдэкIэ, сыт тщIэн, зиусхьэн Иванов.
Дуэрэ шэ из хъуащ, щхьэмыжхэр хьэлъэ хъуащ.
Дхэр къызыпкърыкIар къищIэну Тыгъуэн лъыхъуа щхьэкIэ, къищIэфакъым.
ДыIуеящIэркъым, дыджэгуа и нэужь унэм дыкъокIуэлIэж.
ДывгъакIуэ, уэлэхьи!
Дыгублыбгъуей Нурий Цагъуэ.
Дыгъуасэ ефагъэнти, абы и фэр хуабжьу зэхэуат.
Дыгъужь дэгъуэ хъунщ!
Дыгъужь къугъ макъыр аргуэру къэIуащ.
Дыгъужь лъагъуэ кIуэцIрыкIырт абыхэмкIи.
Дыгъужьыгъуэр зэрыгъунэгъум ахэр и щыхьэтт.
Дыгъужьыр, л жиIащ Кулибиным, л лъагъуэ гъэпщкIущ.
Дыгъуэпшыхь Къэбардым баз зэрыпихьам хущIегъуэжат Къаздэхъур.
Дыгъуэпшыхь, кIыфIыбзэ хъуху, ар ващ.
Дыгъэм зригъэууи аратэкъым щIыщытыр.
Дыгъэм и нэхум ар игъэхуабэрт.
Дыгъэм щIы щхьэфэр къигъэвыжа щхьэкIэ адэкIэ щтати, гугъу ехьурэ къыхитIыкIыжащ.
Дыгъэм щIыр игъэгъуащ, и псыр бахъэ хъужри жьым хыхьэжащ.
Дыгъэпсыр я нэм щIумыгъапсэ.
Дыгъэр дзакъэу къопс.
Дыгъэр мафIэщ, мы ди щIым лIэужьыгъуэу хэлъу хъуар ткIуауэ зэхэлъу мафIэ ткIуащ.
Дыгъэр нэхъри нэхъ гуащIэж хъуауэ дзакъэрт.
Дыгъэр уафэгум иува иужьщ абы и нэм къыщыщIэхуар Бэрокъуэ Тыгъуэныр.
Дыгъэри жыгыр зыгъэкI, къыпыкIэр зыгъэтIыгъуэ зы къарущ.
Дыжьын сом ныкъуитIымрэ данэ бэлътокумрэ щIалэм къыIихащ.
Дыжьыным ахъшэрэ Iэмэпсымэ щIэращIэрэ хащIыкI.
Дыжьыныр къабзэу щымытмэ, и фэр фIыцIэ сырыху мэхъу.
Дыжьыныр нэхъри быдэ ящIынумэ, гъуаплъэ тIэкIу халъхьэ.
ДыздэкIуэм и псыр, и хьэуар къы- 12 Дагъуэ Н. Адыгэм ди кIуэдыжыкIэр.
ДызытекIуадэр сыт жыпIэмэ ДызытекIуадэращ.
ДызытекIуадэр сыт жыпIэмэ?.
Дызытелъ уэншэкумрэ упщIэмрэ, зытетпIэ шхыIэнри къызыхэтщIыкIыр арат.
ДызэIущIэ зэрыхъунумкIэ фызэгурыIуа?
ДызэрыIыгъым, ди бийр идгъэкIуэтыфынущ, идгъэкIуэтым къыщымынэу, дытекIуэфынущ.
Дызэрыс хэкум цIэ зэреджэр сыт?
ДыкIуэжмэ, нэхъыфIщ.
ДыкъагъапцIэу драгъэжэжьэн мурад ямыIэу пIээ?
ДыкъагъэщIэхъуми, тфIыхэкIуадэ щыIэкъым.
Дыкъаплъэнэфщ, дыбзагуэщ.
ДылIыгъэншэт, дышынэкъэрабгъэти, дызэрыщытыр кIэзетым традзауэ арщ.
Дымурэ бадзэм Iэуэлъауэ ин щищIкIэ, бэджыр шынэрти Iужыжырт.
ДыпIыхущ, дыцIыхущ дэ, Исмел.
Дыпсэл унщ, жызоIэри, семызэшыжу сэ къызоулъэпхъэщ, зыгуэрхэр зызогъэпэщ.
Дыпхуэпэнуми пцIанэу къэдбгъэкIухьынуми уэращ зи IэмыщIэ дилъыр.
Дыунэхъупэмэ, уеджэжыфынкъым.
Дыхуейкъым Бэрокъуэхэ ялъ.
Дыхуэмеиж зэрыхъуу, абы и унафэр екIуу сэ сщIынщ.
Дыхьэшхыным зэгуичу щIалэм зыгуэр иIуатэрт.
ДыщекъулэкIэ дыкъигъэщIэхъуркъым, жывоIэ, Н жиIащ Михаил Петрович.
ДыщихуакIэ-тIэ, дисынщ.
Дыщэ зэрылэ дыщэ къабзэм и фэр плъыжьщ.
Дыщэ къамэрэ наган кIэрахъуэрэ щызыкIэрищIи къохъу.
Дыщэнэ тIуанэу къызигъэшэжынкъым.
Дэ Щам лъэныкъуэкIэ КъунэйтIэрэкIэ еджэу зы щIыпIэ дыщыIэщ.
Дэ дызыхуейуэ, зи гугъу къэтщIыну электроныр къызэрыхъу щIыкIэр мис аращ.
Дэ дыкъэмыс щIыкIэщ фэбжьыр къыщыхъуар.
Дэ дыщыхэхэскIэ, дысакъын хуейщ.
Дэ куэд, куэд дыдэ дохъур.
Дэ лэгъунэкIэ зэджэ матэ Iых» плIимэри абы иIыгът.
Дэ нэхъ зытедубыдэр етIуанэрщ, Сирием къыщалъхуауэ зэрабжырщ.
Дэ тшэчми, тхьэр зыгъэпцIхэмрэ пцIы зыупсхэмрэ алыхьым ишэчынкъым.
Дэ урысым дызэрыхэсмикI, урысым и къулыкъу зэрытщIэмикI дытекIуадэркъым.
Дэ, тхылъеджэ, уэрэ сэрэ яужьыIуэкIэ дгъэзэжынщ.
Дэзыхьэхын и нэм къыщыпэщIэмыхуэм, дерсыр щиджыкIыу щIидзэжащ.
ДэкIыну езыр хуиткъым.
Дэнэ уздэкIуэр, ди адэ?
ДэнэкIи гъазэ псори даущыншэт.
ДэнэкIи кIуэми, ар абы бгъэдэхуэрт.
ДэнэкIи плъэ нэм илъагъур псыщ.
ДэнэкIэ игъазэми, Къэбэрдейм н тетыр абы и нэгум щIэкIыжыртэкъым.
ДэнэкIэ уплъэми, нэм илъагъур мывэ зэфэзэщ къыпфIэщIырт.
Дэплъеямэ, унащхьэр цемент гъэжат, къеплъыхамэ, хьэпс лъэгур мывэ упсат.
Дэплъеящ, къеплъыхащ.
Дэтхэнэ емынэми и къежьапIэр, ар сытым щыгъуи ирехъу, жьэрщ, ныбэрщ, бэкъурщ.
Дэтхэнэ зы бзуми цIэ зырыз яIэщ.
Дэтхэнэ зы мэлым лыуи, цыуи, фэуи къитыр есэп ищIащ.
Дэтхэнэ зыцми и щIылъэныкъуэр хужыщ, и щIылъэпыкъуэр фIыцIэщ.
Дэтхэнэ уэгъуэри Жэнэт и гущхьэм удыну техуэрт.
Дэтхэнэ хъушэми щынэмыса махуэ щыIэтэкъым.
Дэтхэнэра сызилIыкIуэнур?
Дэтхэнэри абы хофыкI, и ныбэри иригъэкъуу, и нэмысри ихъумэжу.
ДяпэкIи гъащIэ гъуэгу зэдэткIуну» апхуэдэу егупсысурэ, тутнакъэщым нэсащ.
Е Сыбыр каторгэм яхунщ.
Е абыкIэ гукъыдэж диIэну тлъэкIрэ?
Е уэ абы и деж кIуэи къанэ.
Е уэ еджапIэм ущыкIуэхэм и дей къыптеса уэсхэм ящыщынкIи къыщIэкIынщ.
Е фи Iэр бэгурэ фи нэр игуауэ фыкъэнэну фыхуей, унэжынхэ!
Е фызэрыунэхъуар ффIэмащIэу, зывукIыжыныр къыхэфха?
ЕIэбыхри аркъэныр къыпщIэхилъэфыжащ., Къэтэдж, Бэрокъуэ и къуэ!
ЕФэН-ЕШХхэН Куэдыщэ умышх, ущышхэкIэ жьэдэплъхьэр быдэу гъэныщкIун хуейщ.
Евгений Пантелеевич аргуэру зытIущрэ икIукIри, Зырамыку пэмыжыжьэу къэувыIащ.
Евгений Пантелеевич щыст, газет еплъу.
Евгений Пантелеевич, абы къыжриIэ щымыIэу, къыщIэкIри зиплъыхьащ.
Европэм и жылэхэр Асиям къыщежьэхэри Къэфкъасиер я гъуэгуурэ блэкIахэщ.
Европэм ис псори хужь лъэпкъщ.
ЕгъэджакIуэм яжриIар, Iушэнашэми, къратхыкIащ.
ЕгъэлеекI лъэпкъ хэмылъу апхуэдэут зэрыщытыр Iуэхур.
Едгъэплъынщ, Н унафэ ищIащ тетым.
ЕджапIэм щIалэхэр зыщыджэгуу пщIантIэшхуэ иIэщ.
Еджэ хуэдэу фэ зытригъэуауэ, Зырамыку къурIэным еплъу щIидзэжащ.
Еджэн зи мурадхэр Н сысейщ.
Еджэным нэхъ кIасэу щIэзыдза Зырамыку адрейхэм ялъэщIыхьэжащ.
Еджэным ухуэлIэркъым.
Еджэныр апхуэдэу зыфIэфI щIалэм дэIэпыкъуа зэрыхъунырт ар зыщIэгупсысыр.
Еджэныр зэпигъэужри, и пащхьэ лъэныкъуэмкIэ къыщыс Жэнэтым хущIэплъу щIидзащ.
ЕдэхащIэури жриащ: Умынэщхъей, си щIалэ.
Ежьэныр кIыхьлIыхь ищIыну мурад иIэтэкъыми, шыхэм уанэ тралъхьэну унафэ ищIащ.
Езид Iу н 10 Хьушшам, 11 Уэлид етIуанэор, 12.
Езид Ирак жылэри игъэжыIэщIэн папщIэ, дзэ Ирак лъэныкъуэм игъэкIуащ.
Езид япэр сыт хуэдэ цIыхуа?
Езы Бэрокъуэм зэрыжиIэмкIэ, иукIакъым.
Езы Бэрокъуэм къыпкърытхыфынур сэ къыщезгъэIуэтэнщ Владикавказ тутнакъым.
Езы Бэрокъуэм си IэкIэ мыр естыжынщ.
Езы Къербэчыр лIы пхъашэт, хыхьэхэкIыу, цIэрыIуэу, зекIуэкIэ къыпэувын щымыIэу.
Езы Михаил Петрович н Iуэхур нэхъ гугъут, скIуэлIэрабгъу имыIэу.
Езы Мухьэмэд ефэндым хуабжьу зигъэинт, зэрыхузэфIэкIкIэ зигъэлъапIэрт.
Езы Шэджэмокъуэми мэкъумэшыщIэ IэщIагъэм зритыжащ.
Езы писырми къыгурыIуэжу къыщIэкIынт емыкIу зэрищIэр.
Езым зиукIыжащ жыпIэныр-.
Езым и Iэ щIэмылъми, а тхыгъэхэм дзыхь яхуэпщI хъуну къыщIэкIынущ.
Езым и макъым къызэщигъэужауэ, и щхьэр къиIэтащ.
Езым хуэдэу къуэми щэхур игъэщэхуфу къызэрыхъур хуабжьу игу ирихьырт абы.
Езым хуэдэхэм ар ауан къыщащI къэхъурт.
Езымрэ Жангуащэрэ щызэIущIэу щызэпсэлъэну жыхуаIа джэгум Исмел занщIэу кIуакъым.
Езыр абы бгъурытIысхьэжащ.
Езыр ар дыдэт зыхуейр.
Езыр бигъымбарым и адэшхуэм и е икIи бигъымбарым и малъхъэщ.
Езыр къэуш хъумэ, уи джанэгъуэншэджыр сожьыщI, жеIи иумытыж.
Езыр пщIантIэм стражникхэм дашащ, куэбжэпэм щыт гум ирагъэтIысхьэу ирашэжьэну.
Езыр-езыру «уэсыр сытым къыхэкIыу пIэрэ?» зэупщIыжащ.
Езыри абы и ужь иувэжащ.
Езыри зыкъомыфIкIэ абыхэм ядэкIуэтащ.
Езыри удзыпцIэ щабэм хэгъуэлъхьащ, и гущIыIур дэгъэзеяуэ.
Езыри унагъуэм езбы и диныр ихьэнымкIэ лIыкIуэ ирикъу мэхъу.
Езыхэм нэхърэ нэхъыжьым пэпсэлъэжыныр яфIэемыкIути, зыри падзыжакъым.
Езыхэм суд Тыгъуэн тращIыхьыну къратыжыным щIэныкъуэкъунри щагъэтыжащ.
Ей си щIалэ, умыбзыщIу къэIуатэ.
Ей, Дамжьыкъуэу лIыжь дыщэ, дунейм и зэхэлъыкIэр къыпхуэмыщIэну куущ.
Ей, лIы Iэзэ, лIы къэщIэрей щыIащ.
Ей, ныбжьэгъу, сэ ар зыуэ фIыуэ слъагъурти.
Ей, пэху цIыкIу, накIуэ, накIуэ, айч!
Еймэ, кIуэдыпауэ арат, Iуэхур здэщыIэр абы и закъуэтэкъым, атIэ.
ЕкIуу ар зэфIэбгъэкIыфмэ, уи улахуэнумкIи дызэгурыIуэнщ.
ЕмыкIущ, уи напэр тумыхыж, Нн жиIэурэ Мурат къекъущ писырми къызэфIигъэуващ.
ЕмыпIэщIэкIыурэ Iэ пIыщIамрэ лъакъуэ пIыщIамрэ игъэхуэбэжащ.
ЕпIэщ ы 1, Уи пщIантIэм унэзгъэсыжын си гугъащ, лIыжь дыщэ.
ЕпIэщIэкIыу а тIум пцIэгъуэплъ кIуэрыжьыр тетым бгъэдашащ.
ЕпIэщIэкIыу ахэр кIуэрт, зым зыр зэщIигъаплъэу, езыр-езыру зэрыгъэгубжьхэу.
ЕпIэщIэкIыу зиутхыпщIыжри зыпэплъитIым япежьащ.
ЕпIэщIэкIыу и жьэм хъыдан жьэдакуэщ, и Iэр япхри иралъэфэжьащ, «накIуэ», жаIэри.
ЕплIанэр Адыгэм и тхыдэр е 1 I Адыгэм и къежьэкIар 65 ъ Адыгэр къыздикIар.
ЕплIанэу зы къуэ иIэт Нухь.
Еплъым, щхъуэжьым и лъакъуапIэр дамыгъэу щIым телът.
Ервэлуцэм пэувыфын щыIэкъым, ину жиIащ Къэбард Мурат.
Ерыщ екIуа уэ ар къыIэщIыхьа зэрыхъуну щIыкIэм ауи моуи ету псысащ.
Ерыщагъ хуекIуа хуэдэ, Элрамыкуми зиплъыхьырт, нэхъыбэу Жэнэт хущIэплъу.
Ерыщым хуекIуа щIалэм зигъэхъеин щимыдэм.
Есаул Сидневыр япэми цIыху дыджу щытыгъащ.
Если Вы не изменили своего намерения, можете договоритьсл сами.
Если будет совершено это, Бороков обещает мне лростить свою кровь.
ЕтIуанэ ежьэгъуэм къикIыжа нэужь, Хъэдиджэ гуащэр къишащ.
ЕтIуанэ мазэрщ Шэджэмокъуэр абы хуит щищIар тхылъым къритхыкIыну.
ЕтIуанэ махуэм ар нэсащ гъэмахуэ хъупIэм.
ЕтIуанэ махуэм и пщэдджыжьым Тыгъуэн пасэу къэтэджащ.
ЕтIуанэ махуэм и пщэдджыжьым Шэджэмокъуэр Тэрчкъалэ нэсащ.
ЕтIуанэ махуэм тIэкIу нэхъыфI къэхъури ар къэтэджащ.
ЕтIуанэ махуэми, ещанэ махуэми Зырамыку пщIантIэм дэкIакъым.
ЕтIуанэ махуэр мэремт.
ЕтIуанэм езыми зригъэхуащ.
ЕтIуанэми ар дыдэр ищIащ.
ЕтIуанэр Н нэхъри нэхъ зигъэпщкIуу заIэщIимыгъэхьэнырт.
ЕтIуанэр е 1 29 нъ Муслъымэн диныр къызэрежьар.
ЕтIуанэу кIакхъур къыщIичыным хунэмыс щIыкIэ, Зырамыку лъэри 6 лтридзащ.
ЕтIуанэу щыщIэупщIэм, «пэжщ», «тхуэфащэщ», Н жаIэурэ макъ зыбгъупщI къэIуащ.
ЕтIуанэу, Iу что I ху къызэт жысIэу ухэзгъэзыхьыркъым.
ЕтIуанэу, Бэрокъуэ Тыгъуэн купецщ.
ЕтIуанэу, Бэрокъуэм щэхуу зэрихьа псори нобэ нахуэ пщIащ.
ЕтIуанэу, мыбы куэдрэ ухэтхыхьыжащи, мыр япэрытхыу зэрыщытыр нэрылъагъущ.
ЕтIуанэуи ещанэуи елъэIуащ.
ЕтIуанэуи, етхуанэуи, епщIанэуи бжьэм хъурейуэ къикIухьащ губгъуэ Iэнэр.
ЕтIысэхи зыгъэпсэху.
Еуэ адэ, гъуэлъыжи жей.
Еуэнуи абы дзыхь ищIыртэкъым, ехъуэнынун и жьэр хузэтехыртэкъым.
Ефэ-ешхэхэр щызэхэс унэмкIи щIашащ.
Ефэндым ар щызэхихым, гукIэ, «Уэху, хъуащ ар», жиIащ.
Ефэндым и гуфIакIэм къурIэн цIыкIу къыдихри дыуэ къибжу щIидзащ.
Ефэндыр и гъусэу щэхуу къигъэзэжщ жэщ зэрыхъууи, мэкъуэщыр гъэпщкIупIэ ищIащ.
Ехькъуб бигъымбарым и къуэхэм я нэхъыфIу илъагъуу щытари Исуфрат.
Ешрэ зэшрэ ищIакъым, си жейр нэхъыфIщ, жиIакъым, и ныбэр япэ иригъэщакъым.
Ешу и лъэм зэримыхьэжыху, Тыгъуэн икIукI-къикIукIыу щIэтащ.
Ещанэ блынджабэмкIэ тахътэбан гуэр къуэтт.
Ещанэ махуэм Къылышбийм къигъэкIуа полицэм прокурорым къритащ пакет.
Ещанэ, 1: нэ махуэхэм сажнэр традзэурэ жьэпкъ наргахупиьэр хьэсэ-хьэсэу зэпачащ.
Ещанэм ущыгъуазэкъым.
Ещанэм, Iупэ пIащIэ шхэрейм, ар идакъым.
Ещанэми, етхуанэми жаIэр зыт Н ялъ ящIэжыну зэрыхьэзырырт.
Ещанэр 40 Хъэлифэхэр.
Ещанэри къызэринэкIащ.
Ещанэу фызхэр щызэхуэсам, ХьэкIулинэ чийхэм цыр тригъэзэгъауэ кърихьэлIащ.
ЖаIын щамыгъуэтым, нэхъри зэгуэпхэри я пащтыхь бзаджэу Нэмруд хуэтхьэусыхахэщ.
ЖаIэ щымыIэжу псори щым хъуахэщ.
Жагъуэ щыхъуа хуэдэу Долэт фэ зытригъауэщ, шым къэшэсыжри къуажэм къэкIуэжащ.
Жагъуэгъум зэрыжаIэуи, я ди тхьэ, сумыгъэхъу!» жиIэурэ.
Жангуащэ гъыурэ и куафэм еуэжырт, бжэурэ адэ-мыдэкIэ ещIэрт.
Жангуащэ пэшым къыщIэкIыжащ и щхьэр егъэзыхарэ нэщхъей дыдэу.
Жангуащэр абы IэщIэкIыпат.
Жандармэхэм псори щIащыкIыр, ди цIыхухэр къалъыхъуэр, ягъэтIысын мурад яIэу».
Жаныр къищтэри мывопцIэмкIэ игъэжанащ, къубасыфэми дилъащ, къыдилъэжащ.
Жеину хуежьа щхьэкIэ, Iурихакъым.
Жейм иIыгъыуэ фи къуэш псори НуркIэ феуи къэвгъэтэдж.
Жейм фIыуэ езэгъауэ, нэхъыфIи хъужауэ, пщэдджыжьым Шэджэмокъуэр къэтэджащ.
Жейр къытекIуауэ епэзэзэхыпэр Мухьэмэд ефэндырт.
Женя, си псэ, сыт къэхъуар?
ЖесIэм, гуауэ щыхъункъэ?» Н арат абы и плъэкIэм къикIыр.
Жзгъыруу жу ар зэIуихри зыкъомыфIрэ дэпщIэпщIыхьащ, дыжьын апэситI къилъыхъуэу.
ЖиIар къызэрыгурымыIуар иригъащIэу, Мурат еплъащ уэчылым.
ЖиIэми пщIэ щIагъуэ хуащIыртэкъым.
Жинтыр е картону, е мэшыну, е щэкIыу ящI.
Жор зауэр щащIар сыт?
Жумэрэн цIыкIуу, Къаздэхъур къилъащ, ар имыдэу.
Журтхэм лIыщхьэуэ, жылэпщыуэ нэхъ яхэтар Ибрахьим бигъымбарым и бынхэращ.
Журтхэм пщыуэ, лIыщхьэу, унафэщIу яIар зы къэмынэу хьатухэм ящыщащ.
Журтхэм хэта хьатухэм Iуэху зэрызэрахьар езым я бзэкъым, журтым я бзэщ жаIэ.
Журтым я лъэпкъыр журт Ехьудщ.
Жыг мыухъуэнщIым дыгъэр хуиту хыхьэркъым.
Жыг хадэ зи куэд щIыпIэм къуалэбзухэри щыкуэдынущ.
Жыг хадэ зэщIэкIам зэрыхыхьэу, жэщ кIыфIым ар игъэпщкIуащ.
Жыгым и къудамэ лейхэр, ныкъуэдыкъуэхэр тегъэкIын щIыхуейр аращ.
ЖыжьэрыплъэкIэ нэр пIэпахыу ахэр дахэт, зэрамыщIэжхэт.
Жыжьэуи кIэлъыгуоуащ: Бэрокъуэ и къуэ Болэт, умыбэлэрыгъ!
Жызум зыгъэкIхэм щIыIэм щахъумэн папщIэ жызум жыгхэр щIауфэу плъагъуркъэ?
Жызумыр Альпхэм метр 900 нэхърэ нэхъ лъагэ щIыпIэхэм щыхъуркъым.
Жылэ Iуэхур Иушэхь къыхуэнащ.
Жылэ кIуэду зыбгъэкIуэдыныр Iуэху цIыкIукъым.
Жылэ мыдаIуэу зэрыщытми щыгъуазэт.
Жылэ тесэныр зэфIэкIри къагъэзэжауэ унэм къэкIуэжхэрт.
Жылэм и щIагъымкIи къуэпс хъунхэр щIым екIыхыу, псырэ шхынрэ лъыхъуэу хуежьащ.
Жылэм кууагъыу иIэн хуейр езы жылэм и кIыхьагъым хуэдэу тху-хы хуэдизщ.
Жылэм хуэдэу дывгъэлажьэ, девгъаджи акъыл, зэхэщIыкI зэдывгъэгъуэт.
Жылэм я лIыкIуэу лIыжь зытIущ таучэлыншэурэ къабгъэдыхьащ.
Жылэр мэжджыт пщIантIэм къызэрыдэхри правленэмкIэ яунэтIащ.
Жылэхэри бэуэнкIэ псэущхьэхэм хуэдэщ, ахэри мэбауэ.
Жыпхэми иплъащ прокурорыр.
Жыхафэ лъэныкъуэмкIэ урыс шэнт щытт.
ЖьакIэ цIырхъри зэщIэкIат.
ЖьантIэмкIэ пхъэ гъуэлъыпIэ дэтт, щащыху хужь къепхъухауэ.
Жьгъей уимыIэу ара зыщIиплъэфыхьыр?
ЖьгъумпI щIыи, уи бзэр къиутIыпщыжынщ, Шэджэмокъуэ.
Жьы къысщIумыгъэхуу супIащ.
Жьы лъэпкъи къепщэжыртэкъым.
Жьы мащIэ къепщэрт, къауцыр сенэми пэшми щызэрызехьэрт.
Жьыгъэм гъусэ къахуищIа башхэр зыщIагъакъуэурэ, ахэр къакIуэрт хуэмурэ.
Жьыр мыхъуамэ, къэгъагъэхэм языныкъуэр бгъэуэ къэнэну щытащ.
Жьыр мыхъугъамэ, абыхэм яшхын зыдэщыIэ лъэныкъуэр памэкIэ къахуэщIэнутэкъым.
Жьыр щымыIамэ, жьы щхьэлхэр лэжьэфынутэкъым.
Жьыр щымыIамэ, кхъуафэжьейкIэ зекIуэгъуафIэ хъунутэкъым.
Жьыр щымыIамэ, хьэуар Iей хъуауэ, зэкIуэкIауэ къэнэнут.
Жьыр щымыIатэмэ, псылъэхэм псыр щыкуэду, псыншэхэр гъущэ зэпыту щытынт.
Жьэ сиIэкъым, щIалэжь, жьэ.
Жьэн микробыр цIыхум и пкъым зэрыхыхьэу къару зэригъэпэщыну, къэпсэуну йоIэ.
Жэнэт IущIэу, епсалъэу хъун папщIэ, Шэджэмокъуэм сыти ищIэнут.
Жэнэт « къэзгъэнэнкъым» щыжиIэм, Зырамыку къамэр кърипхъуэтри и Iэпэр ипхъащ.
Жэнэт ар щилъагъум, щIэкIуа Iуэхур ибзыщIыжри, ядэгузэващ икIи яхуэгузэващ.
Жэнэт дыхьэшхыурэ кIиящ псым хадзамкIэ и Iэр ищIурэ: Хыв танэр етхьэлэ.
Жэнэт зимыгъэхъейуэ щытащ япэм.
Жэнэт и фэр пыкIауэ фагъуэт икIн кIэзызырт.
Жэнэт и щхьэ цIыкIур фIэхужауэ, гъыным итхьэлэу, Зейнабым елъэIуащ:, ДыгъэкIуэж.
Жэнэт къэуIэбжьащ, фагъуэ хъуауэ.
Жэнэт пэшым къыщIэкIри пырхъуэм къытеуващ.
Жэнэт сэ сыкъыщымыжым, хэт къыщыжынур!
Жэнэти пыгуфIыкIыу абы едаIуэурэ кIуэжхэрт.
Жэнэти щхьэщэ ищIурэ бэлъ токухэр Зырамыку къыIрихырт.
Жэнэти, ар зэрилъагъуу, бауэкIэщI хъуауэ, сыну жащ.
Жэнэтри къыщихуу и пащхьэм ари къригъэувэну гукъэкIи ищIат.
Жэнэтрэ сэрэ ди лъэIум уемылъэпауэу цIыху псэукIэкIэ псэуныр къыхэх.
Жэнэтыр куэдрэ зэпиплъыхьырт, зэрехъуэпсар и нэ пIащитIым занщIэу къищу.
Жэнэтыр къэщтауэ кIиящ.
Жэнэтыр пырхъуэм къехри лIитIым къабгъэдыхьащ.
Жэоэнэт и щхьэр къиIэтащ.
Жэпым игъэщхьэша удзхэм щIым и бгъафэм зрагъэщIыпат.
ЖэрыгъэкIэ къэсхьащи къызэт.
ЖэрыгъэкIэщи далъэщIыхьэххэнукъым.
Жэуап зыми къитыжакъым, зыгуэри къэкIуакъым.
Жэуап иримытыжу, щIыIэ-щIыIэу, гурыщхъуэ хуищIу, ар еплъащ щIалэм.
Жэуап иритыжынуи хьэзырт.
Жэуап къызэримытыжыр Исмел гуапэ щыхъуакъым.
Жэуап къыщыпимыхыфым, щхьэзыфIэфIу ар сэнкIэ шынэ хъуати, хигъэзыхьу епсэлъащ.
Жэуап папщIэу абы и щхьэр зытIущрэ игъэкIэрэхъуащ.
Жэуапыншэу ахэр зэбгрыкIыжащ, зэманыр жэщыбг хъуауэ.
Жэуапыншэу къызэрынам къызэщIигъэплъауэ, пщIантIэм дэт цIыхухэм къаIэтащ псалъэ.
Жэщ кIыфIым Iэюбейр хэкIуэдэпат.
Жэщ уфахэм щыгъуэ жэп къыщIемыхри арщ.Жэпри щIыIэм къихьрэ-тIэ?
Жэщи махуи езэши еши имыIэу Шэджэмокъуэр лажьэрт.
Жэщыбгым дызэIубгъэщIэнщ.
Жэщым щыщIэдзауэ къеса-къешхам шэджагъуэхуэкIуэ хъуауэ щигъэтыжащ.
Жэщыр бжьыхьэ жэщ кIыфIт.
Жэщыр икIыжырти, махуэр аргуэру къихьэжырт.
Жэщыр мазэгъуэ дахэт.
Жэщыр фIыуэ хэкIуэтат.
Заводрэ фабрикэрэ щыкуэду сондэджэр щIапIэ инщ.
ЗагъэнщIарэ жьэгъуашхэжу былымхэри Iуэм щызэхэст.
Законым идэркъым, Н жиIащ аргуэру Иванов.
Законым идэркъым, Нл къригъэжьащ урядникым.
Законым сыщыгугъати, абы и щIыб фIэкIа къысхуигъэзакъым.
ЗакъуэтIакъуэхэми къафIэщIащ хамэ мылъкум ехъуэпсэным ар къигъэхэшауэ.
Залымыгъэр сыту уи куэд, гу щабэныгъэр сыту уи мащIэ!» н Iущэщащ цIыхубзыр.
ЗанщIэу ди щхьэр фIахащ, Н къэтхьэусыхащ Музэчыри.
ЗанщIэуи IуэхущIапIэр зыIуплъэ уэрам зэв цIыкIумкIэ иунэтIащ.
Заплъыхьурэ зэщIэдэIукIа щхьэкIэ, зыри ялъэгъуакъым икIи зэхахакъым.
Зауэ Iуэхур зауэ Iуэхущ, «IыIы, сыхуейкъым» жыпIэ мыхъуну.
Зауэшхуэм и пэкIэ Тырку къэралым еящ.
Зауэшхуэр къыщежьам и дей ныбжьэгъу Калининыр зауэм ебиину зэIущIэм щопсалъэ.
Захуигъэгушхуэу бынунэм «шхошх апщийкIэ» яхыхьэну мурад ищIащ.
Защыхуимыгъэхъейм, и блыпкъитIыр яубыдри иралъэфэжьащ чачэу.
Здашари тщIэркъымб, Дамжьыкъуэ ар къызжиIати, ара мыгъуэщ сыкъэзыхуар.
Здежьэнури щIежьэнури жимыIэу, Исмел хуэмурэ пщыIэмкIэ кIуэжащ.
ЗдэмыкIуарэ щыщIэмыупщIарэ щыIэкъым.
Здэщытыр кIыфIыIуэтиЗырамыку жьантIэмкIэ кIуэтауэ урыс хьэрф пIащэхэм йоплъ.
Зейнаб и нэпсыр къыщIэлъэлъырт, ауэ гуфIэщати и Iупэр фIызэтежырт.
Зейнаб игъэзэжащ пэшымкIэ.
Зейнаб пэшымкIэ щыкIуэм, Жэнэт щIэгупсысурэ, щIалэм шхэн щIидзащ.
Зейнаби гузавэрт мурад пщIар гъэзэщIа зэрыхъуну щIыкIэм щIэгупсысурэ.
Зейнабыр мэхъаджэу къызэрехъурджэуари и тэмакъым темынэу щIэх дыдэу ткIужащ.
Зеуэхэр зыгуэрым псым щигъэхъейуэ тлъэгъуащ.
Зи Iуэху зэфIэмыкIар Дыщэнэт.
Зи бгыр щIэзытIэтыкIахэми къамэр зыщIапхэжащ.
Зи жеин иримыкъуа щIалэри, губжьгъэтIысу, кнутIымкIэ яхэуащ, хъуанэурэ.
Зи изыгъуэ мазэм ещхь и натIэ инри, абы и нэкIу дахитIри зэщIэнэхукIырт.
Зи къурмакъейм щызырщ уэркъри, мылъку зэрызэдгъэпэщыным щIэддзэнщ.
Зи ныбжь хэкIуэта еджакIуэхэм я Iэхэмрэ я тетрадхэмрэ стIолым телъщ.
Зи ныбэм из мыхъу кхъуэжьри гъэшхапIэм ирадзащ.
Зи нэр зэтезымыпIэр и щхьэгъусэм къыкIэлъыкIуэну щIасэлIым пэплъэ Алмырэзэт.
Зи тхьэкIумитIыр къабзийрэ зи нитIыр жан, зэхэщIыкI зиIэ адыгэшырщ!
Зи цIэ къэкIуа бигъымбархэр дэра?
Зи щIэщыгъуэ шкIащIэу къажыхьхэрт, зэрызехуэхэрт, зэрыфыщIхэрт, зэбэнхэрт.
Зи щхьэкIэращ Н сэ си щIалэгъуэм щыгъуэ деджэну дыхуитакъым.
Зи щхьэр хъурей куржыхэр кIэщIхэщ, зи щхьэхэр джэдыкIэм хуэдэ куржыхэр кIыхьхэщ.
Зи яку дэт пщащитIым я блыпкъыр пичу дэпкIейурэ и лъакъуитIыр игъэджэгуртэкъым.
ЗиIэжьауэ тIэкIурэ щысауэ, елъэIуащ:, Сядэ, уздежьэну мурад пщIам сэ сыгъакIуэ.
ЗиIэр тхъэжырт, зимыIэм дунейр зэримыгъуауэ иджыри и мыгъуэт.
ЗигъэпщкIуащ, зигъэбзэхащ шынэкъэрабгъэжьым.
Зизыча пщащэ цIыкIум и плIэхэр иджыри Iузэ щхьэкIэ, езыр лъагэт.
ЗикI дызыхуэмейщ., Мы Тыгъуэн жиIэр, аркъэ-щэ, пэжщ.
ЗикI си щхьэм къихьэркъым.
ЗимыгъэпщкIумэ, абы и пщэр яубыду тутнакъым щIадзэнкIэ хъунут.
Зимыгъэхъейуэ щIалэр щытащ сыхьэти сыхьэтитIи Ауэ лъэхъуэщым зыри къыщIэкIакъым.
Зинэ зыщIар, нэлат мывэ ирадзурэ, къуажэм къыщрашэкIырт е бгым щхьэщадзырт.
ЗипIытI-зихузу писырыр тIэкIурэ щытри и Iэр ишиящ тхылъыр къратыжыну лъаIуэу.
Зиплъыхьа щхьэкIэ, зыри илъэгъуакъым.
Зиплъыхьщ-зыкъиплъыхьыжри, и адэм и ныбжьэгъу Сэхъу Музэчыр деж дыхьащ.
ЗитхьэщIу зилъэщIыжа иужь гъуджэм иплъэурэ и жьакIэ зэщIэкIам Iэр дилъащ.
Зиудыгъуауэ зытэлайкIэ Зырамыку щытащ, и тхьэкIумэр тригъэхуарэ зэщIэдэIукIыу.
Зиусхьэн полковникым къысхуигъэхьа саугъэтыр иралъагъу жылэм.
ЗихъунщIэуи хуежьащ.
ЗишэщIри, къарууэ иIэр ирихьэлIауэ, еуащ.
ЗрагъэщIым-зыкърагъэщIыжурэ я тхы къупщхьэхэри узат.
Зригъэзыхыурэ щауэр пщащэм хущIэплъырт.
Зулий и дахагъэмрэ и Iэдэбагъымрэ малъхъэдису щауэхэр зыщIишэрти арат.
Зулийм хуагъэува уасэр щитым, ар абы иратащ.
Зулийр гум кърахри пэум и нэпкъ дыдэм щхьэщагъэуващ.
Зы атомыр электронрэ протону зэхэлъщ, электронхэм фэбжь зэрах зэпытщ.
Зы жыг къудамэм тIури дыпалъэнщ.
Зы жьэм къыжьэдэкIар жьищэм яжьэдохьэ.
Зы жьэм къыжьэдэкIыр жьищэм жьэдохьэ, жыхуаIэр пэжу къыщIэкIынщ.
Зы илъэсым Iи мэлхэмI пут 427.000 цыуэ къатокI.
Зы кхъухь щIы жиIэри тхьэм унафэ къыхуищIащ.
Зы къысхуумыщIэххэми, уи псалъэ IэфIхэр си гум щыз хъуащи, берычэт бесын.
Зы напIэзыпIэ закъуэкIэ бгъэр къызэтеувыIэ хуэдэ хъуащ.
Зы нэм илъэгъуар нищэм ялъэгъуа мэхъу.
Зы пIэм фыздыхэмылъ, зы фалъэкIэ фыздемыфэ, фызыдэмышIхэ.
Зы псалъэ Тыгъуэни нэгъуэщIми жетIэнкъым.
Зы пщыхьэщхьэ гуэрым еджапIэм къикIыжхэу зы бзу щIакъуэ цIыкIу IущIахэщ.
Зы пщэдджыжь гуэрым Лусэ жьыуэ и джэдым еплъыну кIуат.
Зы тхылъ гуэр IэкIэ хуабжьу зеддзэмэ, уэр уи нэкIум къыжьэхоуэ.
Зы тхьэмахуэ закъуэ хуэдизкIэ гъэтIылъи, псори гъэхьэзыр.
Зы унагъуэм бынипщI, бын пщыкIутху зиIэр зырызкъым.
Зы хьэрф дэгур а зэшэгъуэкIэ хьэрф зешэ зэхуэмыдитIым зэрагъашэ хабзэкъым.
Зы хьэрфым адрейр пигъэувэурэ «мамэ», «мак» псалъэхэм хэмыпырхъэу щIэджыкIащ.
Зы чы гуэр хуабжьу дгъэуфафэмэ, фий макъ зэхыдох.
Зы чысэм фи псэр илъу фыпсэуакъэ.
Зы щIыпIи ущымыубжьытхэ.
ЗыIэщIиуду цIыху Iувым яхыхьэжын мурад иIэу, Шэхьбан екъуащ.
Зыбгъэджэду хьэжыуэ къысфIощI, Зырамыку Шэджэмокъуэм абыи жэуап иритыжакъым.
Зыбжанэ дэкIри абы журт къэралыгъуэ гуэр щаухуащ.
Зыбжанэ дэкIри зыр щIалэу, зыр хъыджэбзу тIу къыздилъхуащ.
Зывмыгъэунэхъужу фызэбгрыкIыж», н жысIэу сыкIийуэ.
Зыгуэр кIиящ:, Мес, къызэрохьхэр!
Зыгуэр къыбжьэдэкIмэ, щIы къатиблкIэ уехами, укъызэрызгъуэтынур зэгъащIэ.
Зыгуэр плъэкIыу, лIыгъэ уиIэу укъэхъурэ, упсэунщ.
Зыгуэр фоч хуей хъумэ, дзыхь хуищIу щытмэ, къыхуигъуэтырт.
Зыгуэр яхуищIэну е яхузэрихъэну Жангуащэ хузэфIэкIын щыIэтэкъым.
Зыгуэри къызжаIэркъым.
Зыгуэри къэбубыдауэ зыщыдэбгъэIэпыкъукIэ, абыи и Iупэр IупцIэлъын хуейщ.
Зыгуэри къэдгъэхъункъым, жиIащ абы.
Зыгуэрхэр и гъусэу пщэдджыжьым ар ежьащ.
Зыгуэрым и IитIыр къиIэтри зэпиплъыхьащ.
Зыгуэрым къуршыщхьэхэм дыжьын трибза хуэдэу, ахэр зэщIэпщIыпщIэрт, зэщIэцIууэрт.
Зыдыщиухуар Хъурасанщ!.
Зызумыгъэлъагъуу дэкI щIэкIиещ и къуэми, Тыгъуэн унэм щIэлъэдащ.
Зызумысыжынщи, уэркIэ Iейуэ сыгупсысэгъащ абы щыгъуэ.
Зызывмыгъэлъагъуу фыдэкI.
ЗызымышыIэф пщтырафэщ, жыхуаIэу, езы Тыгъуэн дэIэбащ ашыкым.
ЗызытримыIыгъэжыфуи кIэзызырт, и дзитIыр зэтеуэу.
Зыкъигъэубэлэцрэ, нэгъуэщI екIуэлIэкIэкIэщ абы дызэрекIуэлIэпур!
Зыкъимыумысыжу хъуакъым.
Зыкъом дэкIа нэужь, Кърым ихьащ, абы зэрисам и бжыгъэр къытхуэщIакъым.
Зыкъомрэ къыдигъэбжа нэужь дигъэтхащ.
Зыкъомыф ук зау Жэнэт жыжьэу илъэгъуащ Зырамыку.
ЗыкъомыфI щIауэ Зырамыку ар и ныбжьэгъу пэжт, зыгуэри щимыбзыщIу.
ЗыкъомыфIкIэ япэ иригъэщауэ кIэлъыщ пхъуащ.
ЗыкъомыфIрэ щылъауэ къэтэджыжщ, щIытIым къелъэжри зиплъыхьащ.
ЗыкъомыфIрэ щысауэ, шы лъэ макъ зэхихащ абы.
ЗыкъригъащIэу фIыуэ къыжьэдекъуэ.
Зыкъызимыгъэлъагъуу дрырекI, н жиIэри пиупщIащ Дамжьыкъуэ.
Зыкъызэраужьам къыхэкIкIэ, Дамжьыкъуи и пIэм изэгъэжыртэкъым.
ЗыкъызэрищIэжу абы зридзащ, «неблагъэ, неблагъэ» жиIэурэ.
ЗыкъызэщIещIэри уэшхыр кърекIутэх.
Зым адрейр яужь иту махуэхэр екIуэкIырт.
Зым зыр кIэщIэупщIыхьыжурэ, мэжджытми нэсахэщ, жумэри зэфIэкIащ.
Зым и адэм IэплIэ иришэкIащ, адрейм абы и пащIэр ирилъэщIэкIащ, иIуэнтIащ.
Зым фIыр, адрейм Iейр ятхыр.
Зым яужь адрейр иту тхуми щIадзащ вэн.
Зыми жэуап къыщимытыжым, аргуэру джащ.
Зыми зы жэуапи къитыжакъым.
Зыми зы псалъэ закъуи къыжьэдэкIакъым.
Зыми зыри жиIакъым., Бэрокъуэм старшынэу хуэмейм и Iэр иреIэт.
Зыми зыри щыжимыIэм, Сэхъу Музэчыр утыкум ихьащ.
Зыми тримыубыдэфу щытурэ, мазэм пшэр текIри, дунейр къэнэхуащ.
Зыпэмыплъа бийм зэрыIущIам Болэтыр къигъэуIэбжьащ.
Зыпэплъэжыни зыщыгугъыжыни щыIэтэкъым.
Зыр иухым адрейм щIидзэурэ, лъэмб пщыкIутхум нэс къитIащ Зырамыку.
Зырамыку 388Тхьэуэ дыкъэзыгъэщIа, пэжкIэ.
Зырамыку абы IущIэу епсэлъа зэрыхъуну щIыкIэр къыхуэмыщIэу, зэманыфI кIуащ.
Зырамыку абы еплъащ гущIэгъу хуищIу икIи фIэпсэкIуэду.
Зырамыку абы и кIэрахъуэр къыIэщIитхъыу зэрызэБолэт къыщылъэтащ.
Зырамыку ар хуэгъэщIэхъуакъым.
Зырамыку ауз Iузэр зэпиупщIри псым икIащ.
Зырамыку бгым и зэхуэдитIым нэсауэ къызэтеувыIэри къеплъыхащ.
Зырамыку бжэщхьэIум тету кIэлъыплъащ епIэщIэкIыу кIуэж Зейнабым.
Зырамыку дэшхуей щIагъым щIэкIуэтыкIри дэIуащ.
Зырамыку зиплъыхьащ, зыкъиплъыхьыжащ.
Зырамыку зыкъиIэтри вокзал лъэныкъуэмкIэ иунэтIащ.
Зырамыку и гупсысэр Жэнэт дежи нэсащ.
Зырамыку и гур къилъэту щIэупщIащ.
Зырамыку и еджэныр апхуэдэ дыдэ хъуащ, къуажэм къызэригъэзэжу.
Зырамыку и жэуапыр удын хьэлъэу къатехуауэ къащыхъуат лIыжьитIым.
Зырамыку и лъэIур пщащэм апхуэдизкIэ зыхищIати, «хьэуэ» жиIэфакъым.
Зырамыку и нэр Жэнэт хуэзащ.
Зырамыку и нэр къызыхуикI Жэнэтым IущIэфыртэкъым.
Зырамыку и плIэм фочыр фIидзэри щIэкIащ пщыIэм.
Зырамыку и пхъэIэщэр къызэтригъэувыIэри, абыхэм еплъащ.
Зырамыку и фэр шэхуу пыкIауэ, и лъэр щIэкIэзы.
Зырамыку иджы Iэнкуныжтэкъым.
Зырамыку ищIэрт Таусо зэрыхуэмыщIари, арат къыIихын имыдэу зыщIригъэнар.
Зырамыку кхъэм кIуакъым.
Зырамыку къигъэзэжу зэ теплъэжынкIэ гугъэрти арат Жэнэт лъэбакъуэ щIимычыжыфыр.
Зырамыку къишия Iэр, зэрыхабзэу, Iустазым и Iэ сэмэгур иущIу кърыригъэлъхьакъым.
Зырамыку къызэрыфIэщIамкIэ, ар Къаздэхъу Шэхьбант.
Зырамыку къызэрыфIэщIамкIэ, жиIам ар хущIегъуэжат.
Зырамыку къыхуэнар зэрылъэкIкIэ лъакъуэкIэ зэуэнырти, зэпхрууэ щIидзащ.
Зырамыку къэтэджри щхьэгъубжэм бгъэдыхьащ.
Зырамыку лъэщапIэм зэрыщIыхьэу, Ованес и жьабгъуэр ину зэIужауэ, пыгуфIыкIащ.
Зырамыку мурад иIакъым Сидневым егуэуэнуи, ауан ищIынуи.
Зырамыку нэгъуэщI щытыкIэкIэ Адэлбий щыгугъыртэкъыми, зэхихар и гум щIыхьакъым.
Зырамыку псынщIэу щхьэгъубжэм IуигъэзыкIыжри пщIантIэм дэкIыжащ.
Зырамыку псэкIэ зыхищIащ адэ унэжьыр хами нэщIи зэрымыхъуар.
Зырамыку пщэфIапIэмкIэ игъэзэжри зитхьэщIащ.
Зырамыку тIуми щхьэщэ яхуищIащ.
Зырамыку укIытэжауэ щытт, и нэ цIыкIуитIыр мылыдыжу.
Зырамыку унэ блынджабэм зыкъуидзэри, къыфIэщIарэ пэжрэ зэхигъэкIыну къуэплъащ.
Зырамыку фIыуэ мэжэлIа пэтми, иджыри къэс шхыным хэIэбатэкъым.
Зырамыку фочхэр зэпиплъыхьащ.
Зырамыку хьэкъыу н фIэщт «бзэгуIуантIэм» сэбэп пылъу.
Зырамыку чырэм къикIыжу къыщысыжыр куэду хэкIуэтауэт.
Зырамыку шыхэм япэ илъадэри, вагъэмбэкъум дишэжащ.
Зырамыку щIэпхъуэну пIащIэртэкъым.
Зырамыку щимыгъэтыжу еджэнут.
Зырамыку, абы и Iэр быдэу икъузурэ, жриIащ хуэму:, Умыгузавэ.
Зырамыку, ар гурыхь щыхъуауэ, и щхьэр къиIэтри хуиту бэуэжащ.
Зырамыку, и нэр абыхэм тенауэ, къызэтеувыIащ.
Зырамыкуи абы и ужь иуващ.
Зырамыкуи абы пэмыжыжьэу гъуэлъащ и гущIыIур дэгъэзеяуэ уафэгум иплъэу.
Зырамыкуи ар ищIэрт.
Зырамыкуи игъэзэжащ и пхъэIэщэмкIэ, и лэжьыгъэр псынщIэ къызэрыщащIым иригуфIэу.
Зырамыкуи ныщхьэбэ абы екIуэлIащ, нэхъыжьхэм зэрахыхьэм ириукIытэурэ.
Зырамыкуи щытащ зимыгъэхъейуэ, уанэшыр зэрызэхиукIэм иригузавэрэ иригуIэжу.
Зырамыкуи ядэкIуатэурэ, ахэр кхъэм къыдишыжащ.
Зырамыкуи, гу абы лъитауэ пеуэжыртэкъым.
Зырамыкум и нэр къыIэпыкIыу, къилъэтын хуэдэу и гур къеуэу щIидзащ.
Зырамыкум куэбжэр кърилъэфэжьауэ, Беймырзэ къыбгъэдыхьащ.
Зырамыкум хуиIэ фIылъагъуныгъэр лъэщу къэбырсеяти, и нэгу ар щIэкIыжыртэкъым.
Зырамыкуми фIэпсэкIуэдт НатIэхур.
Зырамыкур къызэрицIыхужу, Жэнэт къыхэкIиикIри и щхьэм епхъуэжащ.
Зырамыкур къыщытримыгъэхьэфым, аргуэру елъэIуащ:, НыщIыхьэ.
Зырамыкур къэтэмакъкIэщIати, кнутIым щымысхьу НатIэхум зыплIытхурэ къуилъхьащ.
Зырамыкур къэуIэбжьащ.
Зырамыкур фочауэнымрэ сэшхуэкIэ зэуэнымрэ хуигъасэу зэманыр игъакIуэрт.
Зырамыкур хьэлыгъуанэм ехъуапсэми, Iэнкуну тIэкIурэ щытащ, мыкIуатэу.
Зырамыкур щхьэукъуэу щилъагъум, чы кIыхьымкIэ абы и щхьэфэм еуащ.
Зырамыкурэ Жэнэтрэ щэхуурэ зэхущIэплъыжырт зэзэмызэкIэ.
Зырамыкурэ шыд пэху цIыкIумри къызэтеувыIащ.
Зыри димыгъэхуу адыгэбзэкIи яжриIэжащ абы итыр.
Зыри жимыIэу жьэгу пащхьэм ар тIысащ.
Зыри имыгъуэтауэ ныщIыхьэжащ.
Зыри пщIэ мыгъуэркъым, тхьэмыщкIэ.
Зыри щимылъагъум, и тхьэкIумэр бжэм гъунэгъу хуищIри дэIуащ.
Зыри щимылъагъум, къежьэжащ.
Зырызхэм яIэрыхьам дэ псорикI дигъэтхъэнкъым.
ЗытIущрэ фIэкIа писырыр темыпкIауэ, лъэпэрапэри щIытIым дэукIуриящ.
Зытет лъакъуитIри къэжаныжащ.
Зытхар: Нурий Цагъуэ.
Зытэлай лдэкIауэ, таучэлыншэу къригъэжьащ:, Тхьэ, сымыщIэ бжесIэнур.
ЗытэлайкIэ щылъа иужьщ Iейуэ зэрешар Зырамыку къыщищIэжар.
Зыубгъуща мыхъуами, Цагъуэ Н. топсэлъыхь лъэпкъыцIэр къызытекIами.
Зыубгъуща мыхъуами, щIэныгъэлIым и лэжьыгъэм и гугъу щещI адыгэ тхыдэми.
Зыхуейр ар дыдэрти, къызэтеувыIэри дэIуащ.
Зыхуейр щIалэ цIыкIухэм къащыIэщIыхьэм, зэрехьэжьауэ тыкуэным щIэжыжахэщ.
Зыхуэптхынур Къэбэрдейм и тет Къылышбий полковникырщ.
ЗыцIыхухэм рэрыжа эмкIэ, ар ябгэт, пагэт, жьэ бзаджи щIэтт.
ЗыщIэгупсысыж, шынэхъыщIэ!
ЗыщхьэпрыкIын хуей бгы лъагэм и сыджым щынэсым, зигъэпсэхуну къызэтеувыIащ.
Зыщыгугъа хэхъуэхэри къыIэщIыхьат.
Зэ закъуэ, зэ закъуэпцIий жылэм задегъэкIу.
Зэ мыхъуу, куэдрэ Муратыр лIы закъуэ хьэпсым ирадзащ.
Зэ мыхъуу, куэдрэ шыгъажэм къащытежащ, Н жиIащ Бэрокъуэм.
ЗэIумыщIэмэ, Шэджэмокъуэхи Бэрокъуэхи къызэтенэнхэщ, си дахэ.
ЗэIущIэм къекIуэлIахэм тетым жэуап иратыжакъым.
ЗэIущIэм хэт емыкIуалIэми, абы етхьэкъуну гъуор джа пэтми, абы кIуар мащIэщ.
ЗэIыхьэгъу щIалэ зэщIэхъеям и къежьапIэ хъуар Германиеращ.
ЗэIыхьэгъу щIалэщIэ цIыкIухэм я мурадри арщ.
Зэадэзэкъуэм ящIэрт абы едэхащIэкIи, егийкIи, еубзэкIи зыри къызэримыкIынур.
Зэанэзэпхъум Зырамыку жэуап иратыжакъым.
Зэанэзэпхъур къызэтеувыIащ.
ЗэбгъэщIа нэгъуэщI щыIэ?, Зыми зыри ящIэркъым, Нл жиIащ Адэлбий.
Зэбурыр къызыхуехар хэт?
ЗэвгъащIэ мыр: щхьэкIуэ зышэчыфыр щхьэ шхыгъуэ йохуэ.
ЗэгуэптегъэкIыу Исмел НатIэхум къамышыкIэ хущIэуэри къыжьэдикъуэжащ.
Зэгуэпым абы и жьэн узыр нэхъри нэхъ къигъэхъейри, илъэс нэхъ мыпсэужу лIэжащ.
Зэгуэрым а купецым гъэпцIагъэкIэ кърищэгъат гъуэтауэ щэкI куэдрэ тутын куэдрэ.
Зэгуэрым а тIури мылъкукIэ зэхуэдащ.
ЗэгъащIэ, быдэу зэгъащIэ ар!
Зэзэмызэ къыщIэкI мазэм дунейр мащIэу фIэкIа игъэнэхуртэкъым.
ЗэзэмызэкIэ ахэр къыхокIиикI: КъытефкIэ, псоми лъэIэсу, къытефкIэ.
ЗэзэмызэкIэ къэIу хьэ банэ макъ фIэкIа щымыIэу, даущыншэт къуажэр.
ЗэзэмызэкIэрэ щIакIуэ кIапэр иIэтурэ н къуэшым и нэкIум иплъэрт.
Зэи укъыдрагъэплъеинкъым.
Зэманыр бжьыхьэкIэти, щIыIэт, уэтIпсытIуи щытт.
Зэманыр гъатхэпэт, Къущхьэхъу хъупIэхэм удзым зыкъыщамыIэтауэ.
Зэманыр жэщыбгым фIэкIауэ щIыIэтыIэт.
Зэманыр ичындынэужьт.
Зэманыр пщэдджыжь щхьэкIэ, уафэр зэщIэуфат, дунейр ичындыфэу.
Зэманыр щIымахуэкIэт.
ЗэныкъуэкъукIэкIэ лIыгъэ зиIэ фыхуейуэ щытым, сэ фэзгъэлъагъунщ.
Зэпсалъэурэ, щыгушыIи хэту, лIищыр шхащ.
Зэпсалъэхэмрэ зэхъуцацэхэмрэ куэд хъуащ., Аращ, а жысIа дыдэрщ Iуэхур зыIутыр.
ЗэпыбупщIрэ, къэпталыпхъэр сфIэпхьэхуащ.
Зэпымыууэ и напщIэри зэхэукIат.
Зэпымыууэ щIэгъэкъуэн пэжу иIэ Зейнабым фIыщIэ хуищIу ар еплъащ.
Зэпыту ирекIуэ Жэнэти жысIэнуи!
Зэрадзым зебгъасэмэ, ун дунейр нэхунщ, лъэщи ухъунщ.
Зэразакъуэм Жэнэт ириукIытэрти, «дыгъэкIуэж» жиIэр и лъэIуащ.
ЗэрегуэуэIуам гу лъитэжа пэтми, Зейнабри икIуэтыжакъым.
Зэрезэгъар япэ сыхьэтитI-щырщ.
ЗэрекIукIэ ар трилъэфашIэм нэхъыфIу къилъытауэ, жиIэнум егупсысащ Кулибипыр.
ЗэреупщIым нэхърэ зэрыдэгушыIэр нэхъыбэу, адэр нэжэгужэу еупщIащ Зырамыку.
ЗэрилъытэмкIи, щIэныгъэ абы щIызэригъэщIэни щыIэтэкъым.
Зэрихабзэу, нэ къитIэтIыр Тыгъуэн фызым триубыдэ) шшхын хуэдэу иджы еплъакъым.
ЗэрыIэщIэкIым иригузавэу лъэгуажьэмыщхьэу итIысыкIри еуащ.
ЗэрыдыгъуэгъуакIуэм щхьэкIэ, хьэIупс ящIри жылэ зыщыщым къызыхахуат.
ЗэрыжаIэжымкIэ, Зулийри гурэ псэкIэ абы егуэкIуат.
ЗэрыжаIэмкIэ, мыхъур тедзэжауэ, гъуэгу тхылъи зэригъэпэщыфырт.
ЗэрыжиIамкIэ, ибзыщIащ.
ЗэрыжыпIэу, дэ дыхьэзырщ, псоми я жэуапу жиIащ Мурат, Сэри, сэри!
Зэрыжэм хуэдэурэ зыр щхьэпридзри, джэлащ, адрейр IэщIэкIащ.
ЗэрызэгурыIуамкIэ, абы ар кIуэн хуеящ школым щригъэджэну е къуажэ писыру.
ЗэрызэхащIыкIам иригушхуауэ, Кулибиным щытхъуу щIидзащ.
ЗэрызэщхьэщыкI щыIэкъым.
Зэрызэщыджэр щимыгъэувыIэфым, дзапэкIэ иIыгъ щхьэнтэмкIэ и щхьэр щIихъумэпащ.
ЗэрыкIэлъымыжэнур къыщищIэм, Зырамыку къигъэзэжащ.
Зэрылажьэ хьеуанхэр псы иригъафэщ, игъэпскIри иутIыпщащ.
ЗэрымыкIуэнур къикIыу, и щхьэр игъэкIэрахъуэри, зригъэнащ.
ЗэрымыпIащIэм хуэдэурэ, папирос кIыхьышхуэр зыIурилъхьэри пигъэнащ.
ЗэрымэжэщIалIэри нэхъ лъэщу зыхищIащ.
ЗэрынэхъыщIэм щхьэкIэ псалъэ абы лъысыртэкъым.
Зэрынэщхъейм хуэдэурэ, Зырамыку пидзыжащ: Изрэ ныкъуэрэ зэрыщIэркъым.
Зэрыплъагъущи, сыщыуауэ къыщIокI, л жиIащ Къэбардым.
Зэрыпщым щхьэкIэ зыхуейр ищIэу, зыхуейр икъутэу зы пщи трагъэтакъым.
Зэрыригъэлеям гу лъитэжауэ, етIуанэу емыуэжыну Iустазым гугъэ ищIат.
ЗэрысщIэщи, уи хьэми бажэ къиубыдакъым.
Зэрытхэр Тие щыIэу Муса бигъымбарыр дунейм ехыжащ.
Зэрыфлъагъущи, мис, къэзгъэзэжащ.
Зэрыхабзэу, гъатхэр къихьэи и пэкIэ къуажэр фэншэт, къыр пцIанэхэр пшагъуафэт.
Зэрыщыгъуэм щхьэкIэ абы къамэрэ кIэрахъуэрэ зыкIэрищIакъым.
Зэуэ зыкъызэкъуихыу къызэрыщIидзам хуэдэу, уэшхым зэуэ пичыжащ.
Зэуэн-бэнэным кIэ зэримыгъуэтыр абы и щхьэм ихьауэ етIысэхащ.
ЗэфIэгъэщIауэ щысурэ, аргуэру щIэплъыкIащ.
ЗэфIэкIышхуэ зиIэхэм хуиту хаутэфхэм ящыщакъым.
Зэхаха хъыбархэм къызэщIагъэплъауэ, лIы гупыр зэхэст.
Зэхихар гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Нестеровыр щIэупщIащ:ЖыпIэр сыт?
Зэхихар и фIэщ мыхъуу, гъэщIэгъуэни ар щыхъуауэ, худэплъеящ Кулибиным.
Зэхуилъахэщ, зэщIэкIияхэщ.
Зэхуишэсахэм Тыгъуэныр куэдрэ зрагъэлъэIуакъым.
ЗэхэдгъэкIынкъэ, зиусхьэн Нестеров, народым ЩытыкIэфI хуиIэр зыхуэдэр».
ЗэхэщIыкI зиIэхэм я жыIэм девгъэдаIуэ.
Зэшхэр зэрызэзэуэжа шэхэм и пэр къаутIыпщащ.
Зэщ, зэ закъуэщ дызэрыпсэур!
ЗэщIэдэIукIа щхьэкIэ, жэуап зыми къритыжакъым.
ЗэщIэкъуауэ шищ бгъэдэтт фIэдзапIэм.
И 209 О, извините, пожалуйста, что не предложил сесть.
И 29, Ныбжьэгъу жыхуаIэращ, зэрыпыгуфIыкIым хуэдэурэ Исмел къригъэжьащ.
И 33 тыремыдрисэм щIыхьа иужьщ ар щыдыхьар пщIантIэм.
И 417 Хъуэхъуэныр зэриухыу, Музэчыр бжьэр и гъунэгъум хуишиящ.
И IитIымкIи и жьакIэр кърилъэщIэхыурэ, молэм жинIащ: Уэ шыкур, алыхь, сыту фIыт!
И Iупэ щIагъри мащIэу къыIулэлырт, и дзапэфIанитIыр инт, и жьэпкъыпэр бгъуфIэт.
И Iуэхур зэфIэмыхьэурэ илъэс хъуауэ щыIэт.
И Iуэхур мыIейуэ къыфIэщIми, тетыр хэплъэрт.
И Iэпкълъэпкъыр моуэ хула хуэдэт.
И Iэр мащIэу ищIурэ «щывгъэт» яжриIащ.
И Iэщхэм щIымахуэм яригъэшхын мэкъу къищэхун хуейт.
И адэм жиIащ: «Мы пхъэщхьэмыщхьэхэм жылэ кIуэцIылъщ.
И адэм и кIуэдыкIэ хъуар къызэрищIэну щIыкIэрт ар зэгупсысыр.
И адэм и теплъэмрэ и щытыкIэмрэ хуабжьу иригузавэрт Зырамыку.
И адэр къеупщIри:, А псы узэфар къыздикIар пщIэрэ?
И адэр къешхыдэу, къеущийурэ Зырамыку куэд щIауэ зэхищIыкIат.
И адэр хьэжы хъуауэ къэкIуэжыну ар пэплъэрт.
И анэм жиIащ: «умыгузавэ, тIасэ цIыкIу!
И анэм къыжриIам иригуфIэри махуэхэр ибжу хуежьащ.
И анэр хэгупсысых 339 щыст.
И анэшыпхъу Сарэ къыщIыхьащ, КIунэр шэефэ ишэну.
И бгыр дыщэ бгырыпхкIэ щIипхэрт, и щхьэм дыщэ пыIэ щхьэрыгът.
И бзэ ныкъуэмкIэ куэдми яжриIащ:Наша работай безплатнэ, вашэ учит безплатнэ.
И бийхэр хьэлэк ищIынущ, адыгэ Хьатум и пщышхуэр и щхьэкIэ.
И бынунагъуэм зыщатIэгъэн щыгъыни зэримыгъэпэщу хъунутэкъым.
И все-таки я предлриму кое-какие обходные маневры.
И губжьыр мис абы трикъутэну мурад ищIауэ, Зырамыку къарапцIэр зэщIикъузэжащ.
И гум мывэ хьэлъэу къытегъуэлъхьар абыкIи имыгъэпщкIуфауэ, къызэфIэтIысхьэжащ.
И гур хэзыгъэщIу шэ фIыцIэу къытехуэр арат.
И гущхьэр IэкIэ иубыдауэ зэрылIам хуэдэу, Шэджэмокъуэр щылът дияуэ.
И гущхьэр укъутэ Алмырзэ.
И дамэм зэрытелъым хуэдэу, утыкум кърихьэжри, щIым тригъэувэжащ.
И дежи щIигъэхьакъым.
И дзэлыр итIу пыгуфIыкIынуи хузэфIэкIыртэкъым.
И дэлъхур къазэрытежыр Жэнэт гуапэ зэрыщыхъуар шэчыншэт.
И закъуэу ежьэн дзыхь ищIакъым.
И залымыгъэри игъэчэмауэ, цIыху псэлъэкIэу псалъэрт.
И зы пнсьмо зэи къыщымыкIуакIэ.
И кIэстумыр пылыдыкIыу къащхъуэт.
И къамэми епхъуакъым.
И къамэшхуэри кърилъэфащ, цIуужу.
И къуэм и щытыкIэмкIэ Исмел къищIат мыхъумыщIэ гуэр къызэрыхъуар.
И къуэр зэреджэм кIэлъыплъыну ныщхьэбэ къэкIуат ар.
И къуэхэм я цIэр: Къасым, Iэбдулэхь, Iибрахьимщ.
И къэрэндащыпэри тIэурэ пыщIыкIащ.
И лIыгъэкIэ бигъымбар зэрыхъунур къищIати, Щам дыхьэнуэ дзыхь иригъэщIакъым.
И лъыгъыныр лъахъстэн вакъэщ, дыжьын лъэпскIэ пхэжауэ.
И лъэгуажьитIымкIэ шым зыкIэриукIащ, шхуэмылакIэр кIэщIу иубыдауэ.
И лъэм имыIыгъыжыфуи щIэтысыкIащ.
И лэжьыгъэм зэрыщитхымкIэ, ди лъэпкъым цIитI иIэщ Н адыгэрэ шэрджэсрэ.
И макъыр мыIун папщIэ щхьэнтэ кIапэри дзапэкIэ иубыдащ.
И мэл бжыгъэми хэхъуат.
И набдзэр кIыхьт, Iувт, бэдж лъакъуэм ещхь набдзэц зырызхэр къыхэпIиикIыу.
И напщIэ ехуэхам зыкъиIэтыжат.
И натIэм къежэх пщIэнтIэпсыр къуршхэм псы уэру къежэхырт.
И натIэм тес фурашкIэ лъагэр щхьэрихри и щхьэц фIыпIэр мажьэкIэ дрилъэщIеящ.
И нитIыр ищIурэ жиIащ:, Ди хьэсэщIэр угъурлы хъунущ, си къан!
И ныбжьэгъухэм яIуплъэну укIытэу и щхьэр фIэхуауэ еплъыхырт.
И нэ дахитIыр пыгуфIыкIыурэ жиIащ:, СощIэж, Зырамыку.
И нэ нагъуитIри къилыдыкIыжащ.
И нэгум гуапэ-гуапэу щIэплъэурэ, жиIащ: АтIэ, щIалэщIэ, щIэддзэжынщ.
И нэкIур сокум хэлъу куэдрэ бгъэдэтащ.
И нэри зэтрипIащ, шхыIэинымкIэ и щхьэри щIихъумащ.
И нэу, и псэу щыт пщащэм Iуэхугъуэ куэд жриIэн хуейт.
И пащIэкIэ пылэлари игъэджэрэзурэ дришеиж хъуат.
И пащIэшхуитIыр ирилъэщIэкIри и пыIэ купсэр дригъэкIуэтеижащ.
И псэм щIыщымысхьыжри арат.
И пщыгъуэр миладым и лIэщIыгъуэ епщыкIуханэращ.
И пщэм дэлъ къулыкъур игъэзэщIэнуми, ар зэран хуэхъунутэкъым.
И пщэр хишарэ зиукъуэдияуэ, н лъакъуиплIыр щIым емыIусэ хуэдэ, жэрт шыр.
И пыхьэныр махуэми зэпычыртэкъым.
И пэр Зырамыку триубыдауэ зэпиплъыхьурэ еупщIащ:, Ар сыт щхьэкIэ, си щIалэ?
И теплъэ къудеймкIэтэкъым ар зэрыгурыхьыр.
И теплъэкIэ гукъыдэжт, нэфIэгуфIэт.
И тхьэкIумэм иджыпсту къиIуар телъыджэ щыхъуауэ, Къэбардыр писырым еплъащ.
И тхьэкIумэр тегъэхуауэ якIэщIэдэIухьун щIидзащ.
И ужькIи и пэкIи уэрамыр нэщIт.
И унэкъуэщым ар щIэкIиящ: Къащтэ!
И упщIэ пыIэ фIыцIэшхуэм къыпыж уэшхыпсыр и пщэдыкъым долъадэ, къэпталми йожэх.
И фащэр иджыри къэскIэ адыгэ цIыхубзым фащэу яIэм хуэдэу къабзэу щытащ.
И фсо., ЩыхуэмейкIэ, ар хыумыгъэзыхь.
И фэкIи абы зэрызихъуэжа щыIэтэкъым.
И фэм илъ щыгъыным фIэкIа иджы абы нэгъуэщI иIэтэкъым.
И фэм лъы пцIар къыпхивыху щаубэрэжьи къэхъуащ.
И хъурыфэ джэдыгур хуабэт.
И хьэпшып тIэкIур шумэданым дилъхьэжу Iэюбейм дэкIыжми хъунут.
И цIыхур миллионитI мэхъу.
И цIыхур мэкъумэшыщIэщ, Iэщыхъуэщ.
И цIыхур хьэрып, зэнжи, журтхэу миллионипщI мэхъу.
И цIэр Михаилщ, и адэр Иванщ.
И цейр морэщ, уагъэ-щагъэкIэ гъэщIэрэщIауэ.
И шым игурэ и щхьэрэ хузэтелъти.
И шырхэр здахьа лъэныкъуэмкIэ зигъазэри къугъащ.
И щIыбым илъхэр хуэму пщIэуурэ Шэджэмокъуэри къежьэжащ.
И щIыр Мэракэш хуэдэу гъавэ, Iэщ мэз, щIым щIэлъ и лъэныкъуэкIэ бэвщ, бейщ.
И щIыр куэду бейщ, бэвщи лэжьыгъэр зы гъэм щэ къыщыкI иIэхэщ.
И щхьэм сэшхуэ къытращэщIамэ, си щхьэр япэу щIэслъхьэнт.
И щхьэм щызэхуэс пшэхэр сурэт плъэгъуа хъунщ уэри., Пэжщ, дадэ!
И щхьэр IитIымкIэ иубыдауэ пIэм зыхидзэри щхьэнтэм и щхьэр щIиIуащ.
И щхьэр фIэ хуауэ, ар къабгъэдэкIыжащ зэныкъуэкъуу щыт цIыхухъуитIым.
И щхьэр фIэхуарэ и псэр IукIауэ ар гъыурэ бжэрт, и куэщIым и пхъур плъу.
И щхьэр фIэхуарэ и фэр шэхуу пыкIауэ, Бэрокъуэр тIэкIурэ щытащ.
И щхьэр щIым зэретам хуэдэу, ар ябгъэдыхьащ хьэдэр зыгъепжхэм.
И щхьэр щIэIуауэ ар кIуэрт, борэн зэщIэфием еныкъуэкъуу.
И щхьэри къиIэтакъым.
И щхьэри мащIэу кIэрахъуэрт.
И щхьэфэ къурщ, Iэюбей!
И щытыкIэм къигъэгубжьауэ Тыгъуэн къэтэд жр и икIукIащ, къикIукIыжащ.
И щытыкIэми, и лъэр зэрилъэфми гу лъимытэжу, ар джадэрт, зэфIэщIауэ.
И щэхур нэгъуэщIым иригъэщIэнуи дзыхь ищIыфыркъым.
И. Лезе Цагъуэ Н. Джэдкъаз кооперацэ.
И. л 8I, Зи лъакъуэжьыр ину зи зэфIэкIыр мащIэ!
ИIуэтэнуми, Iуэхур зэрыщытым езыр щыгъуазэтэкъым.
ИIэ иI гъуэн, щIэдзэ, Н жиIаI ыы къурIэн зэгуэхар р нанэм и пащхьэм щиIыгъыу.
ИIэ-тIэ къипхъ, дыпхъэнкIыжынщ.
ИIэюбейм и напэр тепхыну ара старшынэу ущIэдгъэувар?
Ибрахьим бигъымбарым и лъэпкъыр сыт, и фызыр хэт, дэнэ щыщIалъхьа, хэт ищI?
Ибрахьим бигъымбарым ищIахэр къыжыIэ?
Ибрахьим бигъымбарым хабзэ дахэу къыхэнахэр сыт, къуэ дапщэ иIа, я цIэр сыт?
Ибрахьим бигъымбарыр адыгэу щытауэ жаIэ, и гуащэм и цIэр Сэрейщ.
Ибрахьим бигъымбарыр бзыкIэ мафIэм хадзащ.
Ибрахьим бигъымбарыр дэнэ къыщежьа, ищIар сыт?
Ибрахьим бигъымбарыр журт лъэпкъым IщыщуI, Бабил дэсуэ щытащ.
Ибрахьим и бынхэу журтым я бигъымбархэр адыгэм яхуэхамэуэ щытакъым.
Игу ар къызэрыкIыу, къэгузэвауэ зы напIэзыпIэкIэ Iуплъащ Жэнэт.
Игу ар къэкIыжынуи хуейтэкъым.
Игу къыхэузыкIми зыкъригъащIэрт.
Игуми къыщIитхъырт лIы хъарзынэр сэбэпыншэу зэрыкIуэдар.
Игури кIэрыпщIауэ кавказ ныбжьэгъуу ибжырт.
Игурэ и щхьэрэ зэтетуи нэщхъыфIэт.
ИгъащIэкIэ сыпхуэпщылIыну сызэрыхьэзырымкIэ, мис къеплъ, жор сощI.
Идар Кърымщ и къуэщ, Кърымщ ядэр Иналщ.
Иджы Совет Зэгуэтым 1925ж26 гъэм и налогыр псори сом мелуан 280-уэ унафэ ищIащ.
Иджы а тIум ягъэкъабзэр мэкъупIэрт.
Иджы абы и лъэужьыр къэдулъэпхъэщ пэтми, къытIэрыхьэхэр мащIэщ.
Иджы абы шэч къихьыжыртэкъым Iуэху Iей гуэр къызэрыхъуамкIэ.
Иджы ар Къущхьэхъум щыIэ Iэхъуэшыхъуэм якIэлъыкIуэрт, КъарапцIэжьым тесу.
Иджы ар зипсрэ зи хьэуарэ нэхъыфIыращ.
Иджы ар зыщалъхуа станицэм къэкIуэжауэ, унагъуэ Iуэху фIэкIа зэримыхуэу щыст.
Иджы ар зыщыгугъыр къуажэгъуу Iэюбейм къыдигъэтIысхьэну Тыгъуэн зэригъэгугъарт.
Иджы ар мэзым кIуэцIрыкIырт, дыгъужь лъагъуэ къилъыхъуэу.
Иджы дауэу пIэрэ зэрыхъунур?, Пащтыхьыр щытрахуакIэ, дытыншыжынкъэ!
Иджы ди цIыкIухэр Германием я лэжьакIуэ мэжалIэм доIэпыкъуж.
Иджы дунейм и гущIыIукIэ щызеуэ электричествэр сытым хэту щызекIуэрэ?
Иджы дэри фэри къытхуэгъуэтынкъым ар.
Иджы и мызакъуэу япэхэми итхауэ абыхэм щыщ куэд Кулибиным иIэт.
Иджы къурагъыр Iэзагъым еубыд.
Иджы моу лIыгъэ зыхэлъхьи, си тIасэ, къэтэдж.
Иджы укъэувауэ, Бэрокъуэрщ сэзыгъэтхар, старшынэм жимыIауэ зыри стхакъым, жоIэ.
Иджы уэ къеджэт, жиIэри тхылъыр Зырамыку IэщIилъхьэжащ.
Иджы, Нн жиIащ Тыгъуэн, л Iуэху гуэр уи пщэм ислъхьэнущ.
Иджы, си КIунэ, уэс, уэшх, уэфхэр пшэхэм къахокI.
Иджы, хуей сыщыхъуа дыдэм, ар сыт хуэдэу сэбэп къысхуэхъуфынут.
ИджыкIэ ар дызыхуейщ.
ИджыкIэ ар куэдым хущощIэ, зыбжанэ абы къыхуэтщ.
Иджыпсту ар зэгупсысыр зы закъуэт, мы къыкIэлъыжэм къелынрэ къемылынрэт.
Иджыпсту зэфIэдгъэкIынкъэ уи Iуэхур.
Иджыри аргуэрыжьт: псори Сидневым хьэбэсабэу зэтрикъутэри ежьэжат.
Иджыри дыгъэр зэрыщытым ещхьу мафIэ ткIуауэ, бахъэ гуащIэу щытащ.
Иджыри къуажэ и зырыз трактор къащэхуну сом 500 зырыз зэхалъхьащ.
Иджыри къэс абы зэрыIумыщIэфар и гум къыщIитхъырт.
Иджыри къэс щхьэ уи закъуэ?
Идрис и лъэхъэнэм щIылъэм цIыхур щыIув хъуат.
Идрис хэт, сыт ищIа?
Ижь лъандэрэ Чэбэм и зехьэныр бигъымбарым и лIэужьым ябгъэдэлъуэ къакIуэрт.
Из-за простого человеколюбия.
ИкIи а тIур зэбгъэдэкIыжащ зэхуэмыарэзыуэ.
ИкIи абы иригузавэу хэлът, Iуримыхыжу.
ИкIи и сурэтыр зэтхъуэкI пэтми, и инагъыр дгъэцIыкIу пэтми итIани мывэщ.
ИкIуэтыжын муради иIэт.
ИкIэ дыдэм ди бигъымбар лъапIэр Iэбубэкыр и гъусэу Мэдинэ кIуэжащ.
ИкIэ къина КъIэбэрдейI-БIалъкъэрырI кIыфIыгъэм нэхъ ину пэщIэтын хуейщ.
ИкIэм Алий и дзэр текIуа щхьэкIэ, Iуэхур зэкIэлъыкIуэжакъым.
ИкIэм Испаниер къэмартри 8 Iуэхур бэлуат.
ИкIэм зэрынэсу, прошенэр лъэныкъуэкIэ иригъэтIылъэкIащ.
ИкIэм икIэжым къэгубжыщ газетыр зейри, Михаил Петровичыр къулыкъум IуигъэкIащ.
ИлI Iэдэмыр дихьэхыжри абыи ишхащ.
Илъагъур гуапэ щыхъуауэ, ахэм я дежкIэ иунэтIащ.
Илъагъурт а лIыхэм я нэм губжьыгъэ лъэщ къазэрыщIихыр.
Илъэгъуар пщIыхьэпIэу къызэрыщIэкIам игъэмамырыжа щхьэкIэ, жеижыфакъым.
Илъэс 23-м и кIуэцIкIэ муслъымэн диным и лъабжьэ хъуа къурIэныр тэмэм хъуащ.
Илъэс 50 щыIахэщ, иужькIэ я хэкур эни Лесхэм яубыдыжащ.
Илъэс 900 нэхъыбэ псэуа нэужь Iар дунейм ехыжащ.
Илъэс къэс мыпхуэдэ зэманым ирихьэлIэу Тыгъуэн къакIуэрт Къущхьэхъум.
Илъэс псом щIигъукIэ Дамжьыкъуэ абы егупсысащ.
Илъэсий абы тракъуэнми къежьапIэ хуэхъуар Iэюбейрщ.
Имам Щэигъэдий?3 н хьэрыпщ, лIэщIыгъуэ I2-м псэуащ.
Империалист зауэм щыгъуэ Хьиджаз, Сурие, Ирак хэкухэр Тырку къэралым гуэкIахэщ.
ИмыгъэзащIэу зэрыдмыдэнури быдэу гурыгъаIуэ, жиIащ Дамжьыкъуэ.
ИмыщIэрэ зыщымыгъуазэрэ жиIэнукъым Кулибиным, Н щIикъузэпащ Зырамыку.
Инал иужькIи Идар уващ.
Инал къызыхэкIар Хьаткъуэхэм я пщы лъэпкъщ.
Инал миладым и лIэщIыгъуэ ебгъуанэм пщышхуэу уващ.
Инал хэкур 40-уэ игуэшауэ, дэтхэнэ зым зы суд щIапIэ щыIэу щытащ.
Иналрэ и къуитIымрэ Псыжь, Къэбэрдей, Iэбазэ, Iэсэтин хэкум щызекIуащ.
Ину щатэри къэтэджащ.
ИныIуэу е цIыкIуIуэу къалъытэжмэ, ягъэлъэлъэжырти, егугъупэу аргуэру ящIыжырт.
Иныкъуэхэр арэзы хъурт абыкIэ.
ИпхъуIхэIм ящыщу ФэтIимэт къилъхуауэ Хьэсэнрэ Хъусенрэ я лъэпкъ щыIэщ.
Ипхъухэм я цIэр: ФэтIимэт, Iумкулсум, Рукъэет, Зенэбщ.
Ипщэ лъэныкъуэмкIэ жьыр кърихуу щIидзати, пшэр трихуурэ уафэр лъагэ хъужырт.
Ипэ махуэм дыщIэдзауэ пионер хъеинхэр хуабжьу, псынщIэу убгъуа хъууэ хуежьащ.
Ипэу цIыхум и хуабагъ, щIыIагъыр къызэрапщыныр ящIэртэкъым.
ИраккIэ кIуа дзэр Фарисым IПерсян) тоу 1р хэкури къ: э къалэ куэдрэ къащтащ.
Иреш уэрэд жиIэм езыри адрейхэри къызэщIигъаплъэу, къызэщIиIэтэу.
ИригъэкIуакъым лъыщIэжын Iуэхур, къэсыжа-къэмысыжауэ, пигъэувыну.
Ирикъунщ ди щхьэр дгъэшу дызэрыпсэуар.
Исахэр къикIыжри тхьэлъэIушхуэр ящIыжащ, зэгуакIуэ щIыхэм щытIысыжахэщ.
Ислам и пщыгъэр щызекIуар Къэбэрдей, Iэсэтин, Ингуш, Къэрэшейращ.
Исламрэ Жэбагърэ иужькIэ псор игъэдаIуэу пщышхуэ ягъэувакъым.
Исмахьил бигъымбарыр хьэрыпым я нэхъ лъэпкъыфIу щыт Къурешым я лIыщхьэщ.
Исмахьил хэт ядэшхуэ?
Исмел Жангуащэр къылъысауэ гупым яхэту еуджэкIырт.
Исмел а псомкIи арэзы Щымыхъум «АтIэ сыт?» жаIэри къеупщIащ.
Исмел абы бгъэдыхьэпащ.
Исмел аркъэным къызэреIэу, щIыбагъкIэ гъуэгум къытехуэу Болэтыр къеджэлэхащ шым.
Исмел бгы лъагэм щхьэпрыкIыу абы адэкIэ лъэгум дэт уэтэрым кIуэжын хуейт.
Исмел бжэгъукIэ абы итIыхьащ, кърихун и гугъэу.
Исмел дежкIэ тынштэкъым къэхъуар жиIэныр.
Исмел езыхэм я гум къипсэлъыкIыу къащIыфIэщIри арауэ къыщIэкIынт.
Исмел жиIар Жангуащэ и гум емынтIэIуауэ, ар абы жагъуэ щымыхъуауэ жытIэфынкъым.
Исмел жиIэмкIэ мыарэзы къахэкIакъым.
Исмел зыри жимыIэу еплъащ Зырамыку.
Исмел зыри жимыIэу хэплъэрт.
Исмел зэрихьэу щыта кIэрахъуэр зэрыарам шэч хэлъыжтэкъым.
Исмел зэрызиукъуэдийуэ, и Iэпкълъэпкъ псом тыншыгъуэшхуэ игъуэтащ.
Исмел зэрытIысу зиплъыхьащ.
Исмел зэрыщыгъуазэщи, си щхьэкIэ Тэрчкъалэ сыкIуэгъаш.
Исмел и къуэм, набдзэгубдзаплъэу кIэщIэплъыхьурэ, еупщIащ:, Дауэ къэпщIа?
Исмел и пщэм пятизарядыр къыфIихыу къыщигъапкIэм, Зырамыку и фочри игъэхьэзыращ.
Исмел и тIысыпIэу щыта пхъуантэшхуэу стIол цIыкIум пыувэм Таусо тригъэтIысхьащ.
Исмел и упщIэр упщIэ къудейтэкъым.
Исмел игъэзэжащ дыгъужь быным пщэдджыжьышхэ щащIа жыгыжь джэлам и лъабжьэм.
Исмел иувыкIащ, абы щIэдэIуу.
Исмел иувыкIри дыгъужь къугъыкIэу къугъащ, къигъапцIэу зыпигъэджэжын и мураду.
Исмел къызэрыфIэщIамкIэ, ахэр зэрыс гъуэр жыжьэтэкъым.
Исмел фочыр къызыпщIэхихыу триубыдэху, дыгъужьыхъури дыгъужьыбзри щIэпхъуэжащ.
Исмел шым къепкIэри, и бийм щхьэщыуващ.
Исмел щхьэ закъуэ-лъакъуитIу къэнащ, и адэм къыдихуа нэужь.
Исмел щхьэгъубжэм дэплъу аргуэру увыжащ.
Исмел, гъэщIэгъуэн ар щыхъуауэ, и щхьэр къиIэтыжащ.
Исмел, и нэми и нэкIуми къаIуатэр игъэпщкIуж хуэдэу, и IупитIыр мащIэу зэтежащ.
Исмели ар игу къеуэрт.
Исмели хуейтэкъым къащIэнуи, езым и тIысыпIэмкIэ игъэзэжащ.
Исмелым кIэрыщIа къамэри кърихри еплъащ.
Исмелыр мэлыхъуэ лIыщIэу ежьащ.
Испанием зэрыпэжыжьэр дакъикъэ 45-рэ!
ИсраIил и бынхэр узыншэу къелащ.
ИсраIилхэм я Iуэхур дауэ хъуа?
ИсраIилхэр Мысыр щыкIуар дапщэщ?
Исуф бигъымбарым и къуэшхэр Мысыр щежьэм, журтхэри Мысыр Iэпхъуащ.
Исуф зыбгъэдэту щыта ахъшэхъумэр лIати, абы и пIэкIэ ахъшэхъумэу увыжащ.
Исуф и тхыдэр къыжыIэ?
Исхьакъ бигъымбарри ИсраIил и бынхэм ядэщ.
Исхьакъ бигъымбарыр журтым ядэкъым, журтыр лъэпкъ щхьэхуэщ.
Исхьакъ хэт ядэшхуэ?
ИтIани мурад ищIар хьэкъыу и фIэщ хъужырти, Iуэху къиIэтар хъункIэ гугъэрт.
ИтIани пыгуфIыкIырт, зыщIэдэIум гуфIэгъуэ лъэпкъ хэмылъ пэтми.
ИтIани си Iуэху хъуркъым» Зауэ налогыу тумэнитI зэритынум щIогупсыс.
ИтIани, тхьэм и фIыгъэкIэ, мафIэм исакъым, зыри къыщымыщIу къыхэкIыжащ.
ИтIаникI Евгений Пантелеевичым пщыхьэщхьэхэм яныкъуэм Зырамыкур иригъаджэрт.
ИтIанэ Iупхъуэр жьы къыздепщэ лъэныкъуэм хуагъазэ.
ИтIанэ Алмырзэ лъыхъуащ абы.
ИтIанэ Вадим Геннадиевич портфелым дэIэбащ.
ИтIанэ Жантуйхэ я щIалитIыр шыхэм шэсыжри дэкIыжащ.
ИтIанэ КIэщIу жыпIэмэ, быдэ и анэ гъыркъым.
ИтIанэ Къаздэхъум дежкIэ зригъэзэкIащ.
ИтIанэ НатIэхум хущIэуэщ, хущIэуэри зэрылъэкIкIэ нутIыпщащ.
ИтIанэ абы и бзэгур ахъшитIымрэ бэлътокумрэкIэ нубыдауэ иIуантIэу щIидзащ.
ИтIанэ абы кIэщIу къигъэшащ.
ИтIанэ ахэр зэхыхьэжри бгыхэм, къуэхэм ещхь хъужат., КъедаIуэ, КIунэ!
ИтIанэ выр къытеувэри щIым хикъузащ.
ИтIанэ гъуэлъыжащ, щхьэнтэ щIагъым тхылъыр щIилъхьэри.
ИтIанэ езы Нестеровым жрипIэнщ: Зиусхьэн полковник, дызэпигъыхьэ баз.
ИтIанэ епхъухащ ар къигъэтэджын мурад нIэу.
ИтIанэ жриIащ:, Зыри!
ИтIанэ зэуэ зигъазэри IуэхущIапIэм кIуэжащ.
ИтIанэ зэуэ зричри, «накIуэ» жиIащ.
ИтIанэ зэщIэувыIэпахэщ.
ИтIанэ и нэ зэв цIыкIуитIыр Зырамыку триубыдэжри щIэкIиящ:, Къащтэ мыдэ!
ИтIанэ и пащхьэм иригъэувэри езыр тIысыжащ.
ИтIанэ и щхьэр фIиубыдыкIри, «что со мною будет?» жиIэу хьэлъэу щэIуащ.
ИтIанэ куууэ щатэри зыуэ зыкъиIэтащ.
ИтIанэ къамэ щIагъым сэ къыщIехри ар еупэпцIыж.
ИтIанэ къуажэ лъэныкъуэмкIэ ар ишиящ, ежьэжын зэрыхуеймкIэ хъыбар яригъащIэу.
ИтIанэ къызэфIэтIысхьэри щхьэнтэм зришэкIыурэ ихузащ.
ИтIанэ къызэщури, и нэр къызэтрихащ, и бзэгупэм «сыт сщIэну?» упщIэр пылъу.
ИтIанэ псалъэу щIидзащ: «Аращ, лей зезыхьэм къыхуэгъуркъым.
ИтIанэ пщIантIэм дыхьэжри псынэмкIэ игъэзащ, зыми къримыгъащIэу зитхьэщIыжыну.
ИтIанэ пщIантIэм зыгуэр къыдыхьэу илъэгъуащ.
ИтIанэ си гъусэм, «ар зэрыплъар къызэфтыт!» Н жиIащ.
ИтIанэ уанэр трагъэзагъэри, быдэу щIакъузэжри, зыхуеймкIэ кIуэуэ ящI».
ИтIанэ фагъуэ хъужащ.
ИтIанэ хуэму етIысэхырти тепхъуэ хужькIэ щIы щхьэфэр щIахъумэрт.
ИтIанэ хуэмурэ къэтэджащ.
ИтIанэ хьэрыпыбзэкIэ уаз къиту щIидзащ, ину кIийурэ.
ИтIанэ шым и тхыцIэми, и джабэми телъэщIыхьащ.
ИтIанэ шынагъуэжкъым.
ИтIанэ, берычэт бесын яжриIащ, жэм зэщIэсыр къаIимыхын мурад иIэу.
ИтIанэ, ехьэкI хэмылъу, жриIащ:, Емызэгъщ пщIар.
ИтIанэ, и макъми щышынэжурэ, фызым жиIащ: ТIэкIу ебгъэлеиIуэу угубжьащ.
ИтIанэ, й адэ къуэшым дежкIэ зэреплъэкIыу, жиIащ:, Хамутуи.
ИтIанэ, си бийр си бийуэ, дауэ фыз къэсшэжын.
ИтIапэ, и щхьэм хуэпсэлъэж хуэдэурэ, жиIащ: КъащIэмэ, дакъелынкъым.
Итри мырат: «Господину начальчику Нальчикского округа полковнику Клышбиеву.
ИтыIауэ слъагъуркъым, Н жиIащ Кулибиным, газетыр къезытам хуишиижурэ.
Итыр къримыхыфа щхьэкIэ, писыр чэфым жиIар зэрымыпцIыр гурыIуат абы.
ИувыкIамэ, абы и пыIэ шопсыр жыг щхьэкIэм нэсырт.
ИужькIэ Iурартурхэм я пщыгъуэри асурхэм зыIэщIалъхьэжащ.
ИужькIэ Хьэзрэт-Алий, абы кIэлъыкIуэу Iэбубэчыр Сэдикъ Iиман къахьащ.
ИужькIэ а дамыгъитIым я зэхуакур зэхуэдизурэ 100 иращIыкIащ.
ИужькIэ адэм: «Жёхапхъэр фтIати чы зырызу зэфIэфщIыкI», ъ яжриIащ.
ИужькIэ дауэ хъужахэ?
ИужькIэ дытепсэлъыхьынщ абыикI, Н арэзы хъуауэ жиIащ Таусо.
ИужькIэ маршынэхэмкIэ традзэу къагупсысащ.
ИужькIэ тхьэм къахуигъэгъуащ, зэрыгъуэтыжIынIхэу хуит ищIащ.
ИужькIэ цIыч-чыч жригъыIэу, мэзыр джэрпэджэжу къэджэжу, щыблэр уащ.
ИужькIэ щегу-- псысыжым, ауэ ищIми моуэ ищIми, Iуэхур зикI хузэгъэкIуртэкъым.
ИужькIэ, езыхэри мэлыхъуэхьэхэри сакъ хъуауэ, дыгъужьым IэщIагъэхьэж щыIэтэкъым.
Иушэхь жылэр Тие ирешыжри я хэкужьуэ щыта Къудус-Къуэдыщэ дигъэтIысхьэжащ.
ИфI фIэкI, и Iей лъэпкъ жызмыIэну тхьэ сIуащ.
ИщIэнум егупсысурэ, и жыпым ар ирилъхьэри, Павел 12 Теунэ Хь.
Ищхъэрэ ХьэтIохъущыкъуейм зы унагъуэ закъуэм текIауэ унэ хыщI дэсщ.
Й ПщIэнщ, Зырамыку, Iэмал имыIэу пщIэнщ, Н жиIащ абы.
Йоджэхэр, а зэмыса Iуэхур хуабжьу къайхьэлъэкI пэтми.
К Дыгъуасэ хуэдэщ ар щысабияр.
К Къэнэжар, си щIалэ, уэ гъэбыдэ.
К иджыблагъэ Гъут I., Турчанинов Г. сымэ къыдагъэкIащ.
К своему залвлению прилагаю залиску, полученную лною от Борокова».
К этому они уже готовятся, господин лолковник.
КIартI джэгунри хьэрэмщ.
КIий-гуоун къыумыIэт, лК жиIащ абы.
КIуатэу шы плъэм, Болэтыр шым шэсыжарэ квыхэвIыжинуIэвы I хьэзыру илъэгъуащ.
КIунэ дейкIэ абы жиIар ирикъуртэкъым.
КIунэ илъэс пщыкIузым иту хъыджэбз къабзэ цIыкIут.
КIунэ пщэдджыжьым къэтэджауэ зихуапэрт, щхьэгъубжэмкIэ дэплъри уэс къесат.
КIунэ пэш гъэщIэрэщIа щIэлът; гъуджэшхуэ, шкаф, щеджэу, щытхэу стIол иIэт.
КIунэ цIыкIу и хьэлым нэгъуэщI зы гъэщIэгъуэныгъи къыхегъэщхьэхукI щIэныгъэлIым.
КIухь, курыч цIыкIухэу, зыр зым кIэлъыкIуэу зеубгъу.
КIуэ, адэ кIуэи казиз, мыауаныншэу дыщэкIыр къещащ.
КIуэ, еджэ, жиIащ Iустазым.
КIуэ, офицер псэлъэкIэу пичащ абы.
КIуэжа пэужь н иыбжьэгъу Къейсыныр къеупщIмэ, жэуапу иритыжынум хигъаплъэрт.
КIуэи мыыр къэубыдыж.
КIуэрт абы башыр зыщIэзыгъакъуэ лIыжьхэри, лIыкухэри, зи зэманыгъуэ щIалэхэри.
КIуэрт, насыпыр зэрыIыхьэмыгуэшым егупсысурэ.
КIуэрыкIуэм тету абы зихуэпэжащ.
КIуэурэ бгы джабэм и дыгъапIэ лъэныкъуэм щыхъуакIуэу къурш бжэн хъушэ илъэгъуащ.
КIуэуэ щIэупщIэн езыми таучэл ищIакъым, шынэрти.
КIуэхэрт, псы оныIэм, щIэжарэ нэжэгужэхэу, зэщыгуфIыкIыжхэу.
КIуэцIрыкIыу а хъы арыр Бытырбыху щынэсыпи щыIэщ.
КIыргъыныр абы иухатэкъым, ефэндым и джалэ Iэуэлъауэмрэ абы и щэIумрэ къыщыIуам.
КIыфI зэрыхъуу, уэтэрыжь гуэрым трахуэжырти, абы жэщыр щрахырт.
КIыфI хъупауэщ Шэджэмокъуэр мэз гъуэгу цIыкIум къыщытехьэжар.
КIыфIыгъэ къэблагъэм фIыцIагъэр дунейм иришэкIырт, мыпIащIэурэ, хуэм-хуэмурэ.
КIэ ямыIэжуи кIыхьыщ.
КIэлъежьэу Шэджэмокъуэр къилъыхъуэнми яужь итыжтэкъым.
КIэлындор лъэныкъуэмкIэ лъэ макъыр къызэрыщыIуу, дыхумэри къэсащ.
КIэмыргуейхэр нобэм къэскIэ Псыжь хэку исхэщ.
КIэрэбиныр иузэдщ, и илIэм фIидзэщ, шым шэсри IэюбейкIэ иунэтIащ.
КIэс ядэр Iэбдан Хъанщ, Iэбданрэ КIэсрэ щыпсэуар Бэлэтокъуэ иужькIэщ.
КIэщIу жыпIэмэ, а тIур фIыуэ зэрылъэгъуат, я гумрэ я псэмрэ зэхэпщат.
КIэщIу жыпIэмэ, а уэ пщIэм хакуащ.
КIэщIу жыпIэмэ, абы зилъытэжырт алыхьым и лIыкIуэу Iэюбейм дэсу.
КIэщIу жыпIэмэ, абырэ сэрэ дызэбгъэкIужыныр уи пщэ изолъхьэ.
КIэщIу жыпIэмэ, зыхуэл эи мыIэу псэуфын унагъуэт Исмел.
КIэщIу жыпIэмэ, зэрыщысам къыхэкIыу и щэр нэхъ ткIуат.
Кабинетым зэрыщIыхьэу, фIэдзапIэм телъ шоткIэр Вадим Геннадиевич къищтащ.
Кавказ къуршыжьхэм я инагъымрэ я батагъымрэ гум щыз ящI гуфIэгъуэр.
Кавказым метр 1600-рэ зи лъагагъ щIыпIэхэми бэву къыщокI.
Кавказым хуэдэу щытхъу зиIэ дунейм щIыналъэ щыIэкъым.
Калоевыр нэгъуэщI хьэпсым ирадзат.
Кантон и цIыхур зы миллион мэхъу, хышхуэ Iуфэм Iутщ.
Канцелярхэр зи щэкIуапIэ дзыгъуэшхуэхэм фи хьэл-щэныр сэ фIыуэ сощIэ.
Кемрим я лъэпкъыуэ нобэ щыIэм я цIэр сыт?
Кемрим я лъэпкъыуэ пасэм щыIахэр жыIэ.
Керкэ гуащэ щхьэкIэ жаIэу щытар сыт?
Керкэ гуащэр IэIэт и шыпхъущ, IэIэт иужькIэ хэкум и пщыгъуэр зеяр арщ.
Керкэ и жылэу щыта адыгэм цIэуэ хамэм фIащар Керкъасинщ.
Керкэ иужькIэ адыгэ жылагъуэм ящыщу нэхъ зи цIэ къаIэтар Хьатухэм я пщыгъуэращ.
Керкэр IэIэт и шыпхъущ.
Килданхэм Iуэхур щызэхахым, Ибрахьим бигъымбарым гурыщхъуэ хуащIри хагъэзыхьащ.
Килданхэм къыжраIын ягъуэтакъым, Ибрахьим жиIар захуэт.
Кимыр ядэри Нухь и къуэ Яфисыращ.
Кисловодск, жиIэрэ, сыхьэзырт.
Китаб зиIэхэр дэтхэнэхэра?
Китайм и закъуэ Европэ къэралхэм хуэдиз мэхъу.
Китайр IзыдэщыIэр Азием и къуэкIыпIэмкIэщ.
Кристэн диныр зыубгъуар хэт?
Кристэным Къудусым щхьэкIэ Сурие хэкур щIылъэмкIи хыкIи къаухухьат.
Ку Iалэ иымрэ гъэру зэпымь Iэми, зиужьыфыркъым.
Кулибинри, абы и телъхьэ хъуауэ, «делагъэ джэгукIэмкIэ замыукIыжыну» лъэIуащ.
Кулибиным «къызгурыIуэркъым» щыжиIэм, лIыжьым щIигъужащ: ЦIыху пэжкъым ахэр.
Кулибиным абы гу щылъитэм, къэгумэщIауэ щIалэм Iэ дилъаш.
Кулибиным ар жагъуэ щыхъуа хуэдэу, газетыр Мурат къыIихыжри, аргуэру еплъащ.
Кулибиным ар щIыжиIам гу лъитауэ, Къэбардым псэлъэныр пичыжащ.
Кулибиным и мурадыр абыхэм къагурыIуакъым.
Кулибиным и нэIуасэ уэчылт Нестеровыр.
Кулибиным къищтащ тетрадь, зэхихар итхыну.
Кулибиным пщэдджьыжым ар къищIащ.
Кулибиным тхэныр зэпигъэури и щхьэр къиIэтащ.
Кулибиным уэрэд къызэрыригъэжьар фIэгъэщIэгъуэну, Шэджэмокъуэр абы еплъащ.
Кулибиныр абы еплъащ, нэхъ телъыджэжри къэпщIэнщ, жиIэ щIыкIэу.
Кулибиныр абы еупщIащ:, Сыт къэхъуар?, ЖандармитI къуажэ правленэм щIэсщ.
Кулибиныр зытэлайкIэ щысащ хэплъэу икIи пса лъэншэу.
Кулибиныр мыпIащIэурэ къэтэджащ.
Кулибиныр статьям и кIэм нэсатэкъым, старшынэр пхъуэуэ газетыр къыщыIэщIичам.
Кулибиныр щIалэм бгъэдыхьэпэри, ар и блыгу щIагъым щIигъэувэурэ, хущIэплъащ.
Кулибиныр щыгъыныфIкIэ хуэпатэкъым.
Кулибиныр щыст хэплъэу.
Кулибиныр ягъэтIысыну къыкIэлъыкIуати, яIэщIэкIри зигъэбзэхащ.
Кулизихыи ар иритыжыну унафэ Къэбардым хуищIри жриащ: Можете ехать, джигит.
Кура къуэкIыпIэмкIэ зегъазэри Хьэзэз хэухуэж.
Куржхэр абы текIащ, абы щхьэкIэ куржхэм Къартэл и къуэкIэ еджэу щытащ.
Куржхэр лъэпкъ щхьэхуэу адыгэм щыгуэкIыр Къартэл и дежщ.
Куржхэри Гомэр и бынхэм ящыщуэ къэдыбжащ.
Куржы хэкум и шагъырхэмрэ и данэхэмрэ дуней псом щына Iуэщ.
Куржыхэм къагуэкI лIакъуэхэр жыIэ.
Куржыхэми IэIэтыр дыгъэм и къуажэу щыта Бабил 66 къикIри хэкум къихьауэ жаIэрт.
Куржыхэр адыгэм щыгуэкIыр хэт и дей?
Курп зэпрыкIыу кIэнауэ тIыным щIадзэ.
Кушайт совсем нинадо, Н жиIэурэ.
Куэбжэ лъэныкъуитIри зэрыфIадзэжу, Беймырзэ а зэхуищIыжри къикIуэтыжащ.
Куэбжэ цIыкIур кIыргъыу Iуахащ.
Куэбжэр щыIуахым, абы макъ ищIамкIэ Исмел къищIащ Зырамыку къызэрысыжар.
Куэд мыщIэуи Цагъуэр и лэжьапIэм къытрагъэкIыныр нэхъыщхьэу къызыхэкIари аращ.
Куэд щIауэ Исмел и гущхьэм гуфIэгъуэ щызэрызехьэжатэкъым иджы хуэдэу.
Куэдрэ абы къикIухьащ.
Куэдрэ икIукIащ, къикIукIыжащ.
Куэдрэ щымыту етIысэхыжри, набдзэгубдзаплъэу Къылышбийм.
Куэдым дигу хуэкIуащ, гурыщхъуэ зыбжани тщIащ.
Куэдыщэ дэмыкIыу абы къигъэзэжащ лъэсу.
Куэдыщэ дэмыкIыу, къугъ макъыр нэхъ лъахъши, нэхъ гъуми хъури зэпыужащ.
Куэдыщэ дэмыкIыуи еджэлэхыпащ.
Куэдыщэ ямыкIуауэ, зэрызехьэ аргуэру къэхъуащ.
Кхъуэл зэришха IэмкIэ ар зэIусар уэ щыптIэгъэжу IукI адэ.
Кхъуэхьэнцэр уигу къэкIам, мис, хьэзырщ!
КхъыIэ, къызэтыж, Нл лъэIуащ писырыр.
КхъыIэ, сумыгъэунэхъу.
КхъыIэ, тобэ къэхьыж.
Кхъэм дыхьэжри щIищыкIыурэ кIуэцIрыкIащ.
Кхъэм щызекIуэ гуэрым и лъэ макъ Зырамыку и тхьэкIумэм къыщиIуэм, зиплъыхьащ.
КъАБЗАГъЪЭ ЩIалэр къабзэу щытыным нэхъ зыгъэбжьыфIэ щыIэкъым.
Къа кIэщIикъуэу къакIуэрт ари.
Къабзагъэм фIылъагъуныгъэ къешэ.
Къабил къыдалъхуар Хьэбил ишэн хуейт.
Къабилрэ Хьэбилрэ ящIар сыт?
Къаздэхъу Шэхьбани Iыхьэншэ хъуакъым, ауэ удын лъэмыIэсу къызэтенащ.
Къаздэхъум жэуап къимытыжу и щхьэр иригъэзыхащ.
Къаздэхъум и щхьэр мащIэу къиIэтри щIэх дыдэу ирихьэхыжащ.
Къаздэхъум сабыныр къищтащ.
Къаздэхъум си Iуфэр къыщIижыхьар нэгъуэщIщ.
Къаздэхъум хуэдэу игъэшынэфхэр, ищхьэкIэ зэрыжытIащи, езым и бзэгузехьэ ещI.
КъакIуэ, си псэ, уи хьэщIэщым!
КъакIуэхэурэ бзухэм пхъэщхьэмыщхьэхэр яуIуу, яшхыу ялъэгъуащ.
Къалъыхъуэжа блэгъум зэриплъэу, къызэгуэчу дыхьэшхащ.
Къалэмыр игъэтIылъыжри и щхьэр хэлъхьауэ дакъикъэ зытхухкIэ щысащ.
Къалэу яIам и цIэр сыт?
КъамышымкIэ шым фIыуэ хущIэуэри, НатIэхур иутIыпщащ хуиту.
КъамышымкIэ щхьэгъубжэм теуIуэурэ Шэхьбаным жриIащ:, Тыгъуэн къэсыжауэ къоджэ.
Къамэ кърихынкIэ зэрыхъунуми щыгъуазэт.
Къамэмрэ бгырыпхымрэ дыщэпст.
Къаплъэн кIуэкIэу ар хуэмурэ кIуэрт.
Къапэувахэр и уэ гум текIуэтхэртэкъым.
КъарапцIэм тесар сыту лIы IэкIуэлъакIуэ, сытуи лIы мышынэж!
Къартэл и пщыгъуэм щыта куржыхэм Къартоул е Къартэл и къуэкIэ еджащ.
Къару щIагъуэ химылъхьэу хущIэуа пэтми, лъэбыцэм н лъакъуэр занщIэу щIэуащ.
Къарууншэ хъуат Жэнэтри, лъэмыЗэхэпщIыкIа!
Къарууэ щIэлъыр щIаха хуэдэу, Зырамыкум и Iэпкълъэпкъыр хулат, мащIэуи узырт.
Къарэжьыр къалъэрт и щхьэр щIихьауэ, и лъакъуэхэр щIым нэмысу пIэрэ, жыпIэну.
Къашэчар джэронкIиплIым щIигъурт.
Къащохъу, вэнри сэнри зэфIагъэкIри вакIуэ къихьэжащи.
Къегъыхынрэ гузэсэнкIэ анэм пхъури къызэрыкIэрыху щыIэтэкъым.
Къедгъэлыну дызыщIэбэнри джэджьейкъым.
КъеджэкIэ зэрамыщIэм къыхэкIкIэ, «щхьэ зэхицIэла?» жаIащ япэм.
КъемыхъулIэрэ, нигъэзэжынщ», Н апхуэдэу Тыгъуэн Iуэхум егупсысащ.
Къепщэу щIэзыдза жьым хьэуа щIыIэ къехури, уэмыр щIым щхьэщокI.
Къербэк бзу цIыкIум игу щIэгъури, и гугъу умыщI жиIэу елъэIуащ.
Къербэчми фIэфIт ар Исмел иритыну, апхуэдэу къригъэжьащ Беймырзэ.
Къес-къешхымрэ ятIэпсытIэмрэ зигу зэщагъэуа дунейм зигъэпсэхужырт.
КъесхьэлIэныр си Iуэхути, мис цыр къыпхузэтеслъхьащ.
КъетIысэхыжхэрти епIэщIэкIыу вагъэм кIуэцIрыкIхэрт, хьэпщхупщхэр къалъыхъуэу.
Къетыкъуэм иужькIэ пщыгъуэр зыратар Жанхъуэтыкъуэщ, абы иужькIи Исламщ.
Къетыкъуэр Къэбэрдей псоми, Сонэми, Асия инми я пщыуэ щытащ.
Къетыкъуэр лъэпкъкIэ Инал йокIуэлIэж.
Къешхри къесри зэщIэту, пщэдджыжьыр уэтIпсытI бзаджэу Зырамыку къэтэджащ.
Къигупсысам и ныбжьэгъухэри щыгъуазэ ищIащ.
Къигъуэтри, накIуэпакIуэу ар судым щIыхьащ.
Къигъэзэжри Таусо иригъэблэгъащ.
Къигъэзэжыныр фIэмыфIу, мыдрейм зригъэнат.
КъифыщI щхьэкIэ къимыгъанэу, щIым къытричри, зэрыхуэпауэ хидзащ псым.
Къокъазин е Серкъасин жыхуаIэр Керкэ и лъэпкъ жыхуаIэщ.
Кърым хэкужьыр къызытекIар хэт?
Кърым хэкум и цIэри зытекIар Гомэруэ зэдыжаIэ.
Кърымщ и пщыгъуэм зы урыс жылэ Тамань хы Iуащхьэ ныкъуэм къитIысхьат.
КъуажитIым я зэхуакум джэгу щызэдэпщIыныр е ущызэпсэлъэныр гъэщIэгъуэнкъэ?
Къуажэ псо бгъэфIынуми, шхынрэ фадэу къиIэтар къелыжу ярикъунут.
Къуажэ цIыкIу-фэкIуу къуажэ пщыкIутI дохъур.
Къуажэм зыгуэр щыдыгъуамэ, абы тезыр тралъхьэрт е и Iэр паупщIырт.
Къуажэм зэрыдыхьэжыну выгури нэгъуэщIхэм ягъэщIэращIэрт егугъупэу.
Къуажэм я цIэкIэ тхылъ къэсхьри сыкъэкIуащ лъэIуакIуэ.
Къуажэр Iурихауэ жейрт.
Къуажэр уи IэмыщIэ илъщи, зехьэ.
Къуажэхэм дэсхэр, губгъуэхэм ярысхэр мы фIыгъуэ тыншхэм хуиту хэсхэщ!
Къуажэхэм мыр къагурыIуа и нэужь, етIуанэрей Iуэхугъуэми егупсысащ ахэр.
КъуакIэ задэхэр кууущэти я щIэм унэплъысыртэкъым.
КъуакIэ лъэгум дэту гъуэгу тафэм зыкъытрашэщIауэ шу гуп къызэрыхьырт.
КъуакIэм ар щыдыхьэм, имыщIэххэу кхъуэ быным хыхьащ.
Къуалэбзу Iэпхъуэхэм я гъуэгуанэр верст мин зыбжанэкIэ кIыхьщ.
Къуаншагъэ псори гъатхэр зэрыкIэсами теплъхьэ хъунукъым.
Къубгъаным ит псыр иухати, щIэуэ псы къихьыну игъэзэжащ.
Къудус и мэжджыт лъапIэр зыщIар хэт?
Къулей хъуахэм къулейсызхэр яфыщIыр.
КъурIэн Iэятхэр?3 япэ зи фIэщ хъуар, япэ муслъымэн хъуар Хъэдиджэ гуащэращ.
КъурIэнымрэ къурIэнылъэмрэ къищтэжри къыщIигъэзыкIыжащ.
Къурешхэр къызытекIа Исмахьил бигъымбарыр Ибрахьйм бигъымбарым и къуэщ.
Къурешым бигъымбарым, муслъымэн хъуахэм къращIар сыт?
Къуршым и сыджыщхьэ дыдэм тету абы зиплъыхьырт.
Къущхьэ лIыжьым гу лъимытэу къанэртэкъым и къаным хьилагъэ зэрызэрихьэм.
Къущхьэм зэпымычу ишхыр лжьэм хагъэжьыхьа хьэ е нартыху къылышщ.
КъуэгъэнапIэм къуэувауэ Iустазыр щытт, «щхьэлыр» зыгъэлажьэм кIэлъыплъу.
Къуэпсхэр шхын лъыхъуэу щIым нэхъри хыхьэрт.
Къуэш нэхъыжьым деж Болэт къыщIэкIыжащ, къэтэмакъарэ зэгуэпу.
КъыIихын имыдэу Шэджэмокъуэм зихъунщIащ.
КъыбгурыIуа, ныбэ узым ихьын!
КъыбгурыIуа, ыы!, КъысхуэпщIар сщыгъупщэнкъым, зиусхьэн.
КъывгурыIуа ар, Iэюбей!
Къыдатащ яш-IэрТи, щIэныгъэр дгъуэту молэ дыхъуа иужькIэ.
Къыдатыжынкъэ, Зырамыку?, Къущхьэхъум нэмыщI нэгъуэщI куэди къыдатыжын хуейщ.
Къыдригъэзеижри уэрам Iушэ защIэкIэ къуажапщэм нэси кIуащ.
КъыдэзыгъэкIар большевикхэрщ.
Къыдэлыжу зэман дыщиIэкIэ, ди университетыр дгъэлэжьэным щIэддзэжынщи нэхъыфIщ.
КъыжраIам гупсэхуу щIэдэIуу, Зейнаб щысащ.
КъызгуроIуэ, зиусхьэн.
КъыздикIари къыздихуари къыхуэмыщIэу мыхьэнэншэ гуэрхэрт и щхьэм къихьэр.
КъызжефIэт, ыы!, Iэу, Тыгъуэн, апхуэдэу дауэ укъыдэщыфрэ, Н къригъэжьащ Исмел.
КъызэмыхъулIэрэ л гукъанэ пщIынкъым.
Къызэраубыду, я пщэм кIапсэ фIадзэнщи, къекъужынщи, фи-фи, зэфIэкIащ.
КъызэрыгурыIуар къригъащIэу, Нинэ Михайловнэ и щхьэр ищIащ.
Къызэрызэщыужу, Жэнэт и Iэпкълъэпкъ псор къаскIэри зэщIэкIэзызащ.
Къызэрытэджыжу, къамышымкIэ еуэу щIидзащ, и накIэлъакIэр хущIиуду.
КъызэрыфIэщIымкIэ, а къугъыкIэм «уай, сыту сытхьэмыщкIэ, сыту си щхьэ закъуэ.
КъызэрыфIэщIымкIэ, къаруущIи къыхалъхьэрт.
КъызэрыщIэкIымкIэ, Исмел нэхъыжьхэм ахэр IущыгъэкIэ япеуэн щхьэкIэтэкъым.
КъызэтеувыIэ, уи фыз сымаджэри, уи къуэри умыгъэунэхъу.
КъызэтеувыIэри зиплъыхьащ.
КъызэтеувыIэрэ зэщIэдэIукIыу, заплъыхьрэ ежьэжурэт ахэр зэрыкIуэр.
КъызэфIоувэжри зеутхыпщI, упщIэ пыIэр екъузри зыщхьэрекъуэж.
КъызэхъулIэрэ, апщыгъуэ дехъулIащ.
КъызэщIэблэурэ, нэхъри нэхъ хуабжь хъуауэ кърекIутэх уэшхыр.
КъызэщIэвауэ къакIуэ Iэхъуэшыхъуэхэм я тхьэкIумэм ар щиIуэм, нэхъ хуэм защIащ.
КъызэщIэплъарэ и лъыр къавэу ар щытт.
Къызэщыужа хуэдэу, пащIапцIэм шыр иришэжьащ.
КъыкIэлъыкIуэ дерсри апхуэдэ дыдэут зэрекIуэкIыр.
КъыкIэлъыщIэкIри мэкъуэщми къыкIэлъыкIуащ.
Къылышбийм абы жриIащ: Бэрокъуэм тыгъэу уанэш къысхуишащ.
Къылышбийм абы жэуап иримытыжу къэтэджащ.
Къылышбийм идакъым Бэрокъуэм къепсэлъэн.
Къылышбийр шуудзэ офицерти, зэ еплъыгъуэкIэ къищIащ пэхур зэрыуанышыфIыр.
Къылышбийр щыгъуазэт газетым итми, емыджэу стIол гъунэмкIэ игъэтIылъащ.
Къыппэувын щымыIэу уи гъуэгур зэIухащ», Н жиIащ ИсмеликI.
Къыпэмыжыжьэ дыдэу дыгъужь анэр гъуэгум къытетт, и нитIыр дэп хуэдэу лыду.
Къыр къуэбэбжьабэхэр абрагъуэжьхэт.
КъысфIощI дыгъэр кIыфIым щIиуфэу, вагъуэхэр ункIыфIыжу хуежьауэ.
Къысхуэгубжьри гъуэлъыжащ.
Къысхуэгъэгъу, Зырамыку!Жэнэт-щэ?, ФIылъагъуныгъэшхуэм нэфыгъэ къихьу жаIэ.
Къысхуэт защIэщ сэ сызэрызэхэлъыр.
Къысхуээжар фэ тIурщ.
Къысщогугъхэри аращ».
Къытехьэ къудейм къыщымынэу, япэ жэщым мэлитI нуIат.
Къытригъэзэжри аргуэру блэкIащ.
КъытхуаутIыпщыжамэ арат.
Къыхуейр лIы Iэзэм къилъыхъуэркъым, атIэ езыр къалъыхъуэ».
КъыхуэзэIарэ «Щхьэ улъэс?
Къыхуэнэжар верст нэхъыбэкъым.
КъыхэкIиикIар къыщимыгъуэтыфым, тетым жиIащ: Бэрокъуэм ар и къулыкъущIар пэжщ.
Къыхэщтауэ зэфIэтIысхьэжри зиплъыхьащ.
КъыщIэкIыжахэщ дянэкIэ хэт къахуэпсалъэми, жаIар я жьэм жьэдагуэжыну хьэзырхэу.
Къыщыжыну мурад лъэпкъи иIэтэкъым.
Къыщытехьэхэм апхуэдизкIэ къэIэлти, зыпэщIамысэн щхьэкIэ худадзыхырт.
КъыщыщIа псори абы къыхэкIа унэхъуныгъэут зэрплъытэр.
КъыщыщIар жагъуэ щыхъуауэ, Къербэчыр хэплъащ.
КъыщыщIар иIуэтэжын фIэфIтэкъыми, зриIуэнтIыхь фIэкIа зыри къыжьэдэкIакъым.
КъыщыщIыхьэж дыдэм, шэр кIэрахъуэкум игъакIуэри, къригъапщэурэ, жиIащ: м, Шэк.
КъыщыщIэкIыжым Зырамыку прокурорым елъэIуащ кIэрахъуэр къритыжыну.
Къэ рэхьэлъкъым къыхэкIауэ беижь хъуа Къэныкъуэхэрэ Алботхэри фи лъыр щIафыкI.
КъэIуатэ, иукъуэдиящ Мурат.
КъэIэларэ нэкIэ ишхыну хьэзыру, Къаздэхъуми еплъащ.
Къэбард Мурат а псори и нэгу щIэкIауэ ищIэрт.
Къэбард Мурат абы и ужь итурэ къакIуэрт, писырым зэрызищIыр фIэхьэлэмэту.
Къэбард Мурат и куэбжэпэм уэршэрыр щызэхэсыжтэкъым.
Къэбард Мурат утыкум ихьэри къригъэжьащ:, Тхуэфащэу къытщыщIащ.
Къэбардым дежт и лъэр здихур.
Къэбардым къыщыщIар я гум щIыхьауэ, къэхъунум ирнгузавэу, цIыхухэр зэхэтт.
Къэбардэ Мурат-щэ, Сэхъу Музэчыр-щэ, Беймырзэ-щэ!
КъэбыкI цIэр дзыуэ зезыхьэ Азэмэт ноби адрейхэм къахэщу зыкърихыу хуэпат.
Къэбэрдейм 1913 гъэм къыщыхъуа Дзэлыкъуэ бунтым и гугъуи ищIащ.
Къэбэрдейм я тетым мыарэзыныгъэ абы хилъхьакъым.
Къэбэрдейр абы щыгъуэ Кърым къина сэлгхэм 95 ящыщ лъэпкъщ.
Къэбэрдейр къухьэпIэжьым зэреджэр бещтаущ.
Къэбэрдейр хэкум къызэрихьэжрэ илъэс 1600 хуэдиз хъуащ.
Къэгубжьамэ е и гурымыкъ къикIамэ, щысхь иIэтэкъым.
Къэгубжьарэ и нэшхуитIыр I ылъэтащ.
Къэгъазэрэ егъэзэкIрэ щымыIэу Къущхьэхъум занщIэу нэху уи гур.
Къэдгъэзэжу Iэнэм дыщыбгъэдэтIысхьэжам, ар щIэсыжтэкъым.
Къэзакъ куэдым я пщIантIэм ар дыхьащ.
Къэзэнокъуэ Жэбагъ 19 хуэдэу кэнгэщэгъуфI иIащ.
Къэзэуатым я нэхъ зауэ инхэр мыхэращ: «Бэдыр, Iухьуд.
КъэкIыгъэ нэхъ къару зиIэрэ нэхъ бэврэ къыщыкIыр Абазэ хэкумрэ Мингрел хэкумрэщ.
КъэкIыгъэм языныкъуэр цIыхум яшх, языныкъуэри хьеуанхэм яшх.
Къэнэжар куэбжэ лъэныкъуитIыр гъущI кIэрэфым фIэдзэжынырт.
Къэнэжар пкъоуитIыр къыхитIыкIыу нэхъ куууэ хитIэжынырт.
Къэнэмэт пцIыхуу щытащ, фIыуэ плъэгъуащ.
Къэпым тхури къригъэтIысхьэри, Шэджэмокъуэр къежьэжащ, пшапэр зэхэуауэ.
Къэрэндащри нэхъ екIуу иIыгъщ.
Къэрэндащрэ тхылъымпIэрэ къищтэри, зыгуэрхэр итхащ, зыгуэрхэр игъэбэгъуащ.
Къэрэхьэлъкъ псори-щэ!
Къэрэхьэлъкъ унагъуэм къазэрыхэкIам ауи моуи еплъырт.
Къэрэхьэлъкъ щIалэр еджамэ, гъэса хъумэ, пщылI игъуэтыжтэкъым.
Къэрэхьэлъкъым революцэ яхилъхьэн папщIэ, абы газет зэригъэпэщын и мурадащ.
Къэрэхьэлъкъым я къулеигъэм хэхъуэн папщIэ жэзакъ-ри нэхъ мащIэ ищIащ.
КъэфIэта Iуэхум фытепсэлъыхьынумэ, правленэ бжэIупэм фхьы фи зэIущIэр.
КъэхъуакъэщIа псори жесIэнщ.
КъэхъуакъэщIамкIэ щIэмыупщIэу, Михаил Петрович жиIащ:, Зызгъэгувэнкъым.
Къэхъуар Нинэ Михайловнэ къыгурыIуати, абы кIэлъыжэу едэхэщIэну мурад ищIащ.
Къэхъуари къэщIари сщIэркъым.
ЛIакъуэкIэ адыгэр Нухь бигъымбарым и къуэ Яфэс йокIуалIэ.
ЛIакъуэлIэшым жагъуэгъу къащIри Сыбыр ягъэкIуэгъат.
ЛIы гуп абы иригъаджэу щIидзащи, ди хьэтыр къилъагъумэ, уи кIэныр къикIащ.
ЛIы гуп пэшым щызэхэст, уэршэру.
ЛIы гъумыщIэр хэтми къыхуэцIыхуакъым.
ЛIы цIыкIу къамэшхуэри тегушхуэжауэ абы кIэлъыщIэпхъуащ.
ЛIыгъэ диIэмэ, ар дэ абы къыщIэдвгъэх.
ЛIыгъэкIэ дызэрыщIащи, иджы нэхъ тыншу дызэпсэлъэнщ.
ЛIыгъэншэрэ хабзэншэу салъытэнкIэ къысфIощIри, си дунейр жыхьэнмэуэ схьынущ.
ЛIыжь цIыкIур тэмэму къицIыхуащ.
ЛIыжьхэм ар Кулибиным хуадакъым.
ЛIыжьхэм хущхьи къахэкI хъуащ.
ЛIыжьхэр хэгупсысыхьащ.
ЛIыжьым къыдэгузавэ щIыкIэу, дунейри кIэгъэпшагъэщ, нэщхъейщ.
ЛIыжьым мурад гуэрхэр нIэщ.
ЛIыжьым фалъэр къыIихри жиIащ:, Удын зэхэдзэ нэхърэ Iыхьэ зэхэдзэ!
ЛIыжьыр дыхьэшхри жиIащ: Нл Хъунщ, си хъыдэз, сэ С ёН бжесIэнщ, къэдаIуэ!..
ЛIыжьыр ежьэжащ хуэму, хуэмей-хуэмейуэ.
ЛIыжьыр унэкум къыщыувыIэжри щIэупщIащ., НытIэ мыгъуэ.
ЛIыкIуэхэр абыкIэ арэзы хъури къыщIэкIыжащ.
ЛIыкIуэхэр дэкIыжа нэужьи, ар и акъыл иувэжакъым.
ЛIым и папщэр апхуэдизкIэ инти, борэнышхуэу къуршхэм щепщэрт.
ЛIыр игъэкъуаншэу зэрыщыхьэн щимыгъуэтым, Зырамыку еджэн зэрыхыфIидзэжарат.
ЛIэщIыгъуэрэ ныкъуэрэ хуэдиз мащIэ Iмэхъу.
ЛАдэIанэм я IэфIагъым ирамыгъэкIуэтыжыну пIэрэ хъыджэбзыр?
ЛИрак хэкур Бэгъдад лъэныкъуэщI.
Ладнэ, чушкэ тожэ кормит нашэ будет.
Лейла псалъэншэу, набдзэгубдзаплъэу, щIалэр зэхигъэкIыу еплъащ.
Ленин Симбирск къалэм къыщалъхуащ.
Ленин мы къипсэлъа тIущымкIэ лэжьакIуэ еджапIэщIэм и лъабжьэр игъэуващ.
Лениныр цIэ етIуанэу, революцэцIэу абы иIащ.
Лрати, зыри зимыIэм куэд иIэн зэрыхуейр ищIэжырти, лIыщIэным аргуэру щIидзэжащ.
Луганск щыхьэрым большевик зэхэшэ -м щыхэтащ.
Луз лъэгури гурымыхьу нэщIт.
Лусэ Ии джэдхэр Лусэ хъыджэбз цIыкIут.
Лусэ ар фIыуэ илъагъурт, фIыуэ игъашхэрт.
Лусэ джэдым джэджьей къришауэ зэи илъэгъуатэкъым.
Лусэ джэдым лъыхъуэурэ зы щIыпIэ и дей щылъу илъэгъуащ.
Лусэ щекIуалIэм, джэдым зигъэбырыбащ, и дамэхэр иубгъуащ.
ЛутI бигъымбарри Ибрахьим бигъымбарым и къуэшым и къуэщ.
ЛутI бигъымбарыр хэт?
Луэ абы и гум ъеуэуе2Р абдежым щимыIуэтэфами, куэдым ар хьапи.
Луэ насылыр, къыщыкIуэри щыкIуэжри къыпхуэмыщIэу, уэсэпсщ, си тIасэ.
Луэ уи ахъшэр хьэзыру щыгъэлъ.
ЛъагапIэ туэрым теувауэ Шэджэмокъуэ Исмел зиплъыхьырт, къуршыжьхэм яхэплъэу.
Лъхукъуэщауэ къудейт.
Лъы гъужар НатIэхум и блатхьитIым телът.
Лъы лъэпкъ кIэрымылъу къабзэт ари.
Лъы нэпсу Iэюбейм ебгъэгъэжар ирикъунщ, Тыгъуэн, жиIащ Мурат.
ЛъыщIэж Iуэхум дрипIэщIэнкъым, жыхуэпIэр сыт?, Аращ, Таусо.
ЛъыщIэжкIэ а зэныкъуэкъур зэфIэмыкIын Iуэхущ.
ЛъыщIэжыным лIыгъэ пылъщ.
Лъэбакъуэ ичым кърикIуэнум иримышынэу куэбжэ лъэныкъуэмкIэ иунэтIащ абы.
Лъэбакъуэ тIощIырыпщI я зэхуаку зэрыхъуу, унажэхэри ежьэжащ.
Лъэгуажьащхьэр и стIолу Михаил Петровичи щIидзэжащ къэрэндащыр гъэлэжьэным.
Лъэгуажьэм тету щысурэ щхьэщэ хуищIащ, тхылъыр къритыжыну елъэIуу.
Лъэгуажьэмыщхьэу итIысыкIри иригъэпщащ.
ЛъэкIатэмэ, абы и псэр хихыну хьэзырт.
Лъэмыж цIыкIумкIэ псым зэпрыкIри, уэрам кIыфIым дыхьащ.
Лъэпкъ напэр тепхыу Хьэуэ, нанэ, пцIыщ!
Лъэпкъ хасэм ящIа унафэр етIуанэ махуэм Тыгъуэн и фыз Жангуащэ дежи нэсащ.
ЛъэпкъитIри абы йокIуэдыкIыр.
ЛъэпкъкIэ дэтхэнэм щыщ?
Лъэпкъым я нэхъ дэгъуэу ялъытар хужьхэращ.
Лъэпкъышхуэу щыта Шэджэмокъуэхэ а щIыкIэм тету зэбгрыдза хъуащ.
Лъэхъуу зэрыкIуэм хуэдэурэ кIуэрт, къэIэларэ къызэгуэчу.
Лъэхъэнэ япэр адыгэм зыщиубгъуа лъэхъэнэращ.
Лъэщу зишэщIри зытет къырым епкIащ арыххэу.
Лы яшхми, удз яшхми гъэва-гъэжьа иIэтэкъым.
Лыр зэригъэвэну лэгъупымрэ мырамысэ зэрищIыну шыуанымрэ фIидзэну унафэ хуищIащ.
Лэгъупэжьыр плъырым IущIэри къэхъуакъэщIа зэрыщымыIэр зэригъэщIащ.
ЛэжьакIуэхэр лэжьакIуэхэм я уэкыл советым хахыу хуежьахэщ.
ЛэжьапIэ симыIэу къулыкъу къыщызгъуэтакIэ, (ауэ сымыгуфIэнрэ, хозяин!
Лэжьыгъэм хуэкIуамэ, мафIэр къыIурех.
Мазих нэужь хъэлифэтыр езым фIэфIкIэ Мухьауие иритыжащ.
Мазихым нэсауэ Муратрэ Зейнабрэ зэгурыIуэу.
Мазэ хъуреишхуэр лъагэу къыдэкIуейри уафэгу дыдэм къиувауэ нуру итт.
Мазэ хъуреишхуэр хуиту, щэныфIэу, мыпIащIэу пшэм щесырт.
Мазэм и нурыр жыг пщIащэ Iувхэм къапхидзу лъэс лъапэр нэхут, бзухэр гъуэлъыжат.
Мазэм нэсауэ ХьэкIулинэ зиужь ит Iуэхур Iейуэ къызэрегуэуар нэрылъагъут.
Мазэр къуршхэм я щхьэм техьауэ есыхырт.
Мазэри щIилъэфэжауэ, дыгъэри къыщIэмыкIауэ нэхущыбгт, джэгуми и дыгъэлыгъуэт.
Мазэри щIым ещхьу кIыфIщ, нэху иIэкъым.
Макъхэм ягъэуфафэ уэр пкъы зэжьыхэуэм дауи ягъэщхьэшэ.
Макъыншэу Жэнэт гъырт, зэщыджэу.
Марокком, Сирием, Китайм.
МасIуд 22 лIэщIыгъуэ епщIанэм псэуащ, географием пылъащ, хьэрыпщ.
Мау етIуанэрэ СэIусрэсрэ зэращIэлIа быдагъэм итар сыт?
Мау япэм ядэр Сапалулщ.
МафIэгум адэр зэрыригъэтIысхьэу, Исмел Iэюбейм къигъэзэжащ.
МафIэм къела нэужь, и бынхэр, езым къедэIуахэр здищIыгъури Килданхэм яхэкIыжащ.
МафIэм пэрытлъхьэн и пэкIэ сыт хуэду щытамэ, итIани апхуэдэщ щтаукIыр.
МафIэр зэщIэбгъэстынуи лей зепхьэнуи ухуейкъым, къурмэн сызыхуэхъун.
МафIэр сэбэпышхуэщ; шхыныр мафIэкIэ щIамэ, зыщыщхъуу дошх; езыри зэгъ мэхъу.
МафIэр щымыIамэ, щIыпIэ щIыIэхэм зыри щыпсэуфынутэкъым.
Махуищ, махуищ псо хъуауэ сыдэтщ, Тыгъуэн.
Махуищ-жэщищкIэ ахэр абы лъыхъуащ.
МахуищкIэ ерыскъы лъэпкъ Iуамыгъахуэу псым щыхагъэтаи щыIэщ.
Махуэ гуэрым Iэюбейм шу гуп, зауэм къикIыжуэ къыдыхьащ.
Махуэ гуэрым Бэрокъуэ Тыгъуэн Налшык яшащ.
Махуэ гуэрым пшэ фIыцIэхэр уафэгум къихьэу хуежьащ.
Махуэ зыбгъупщIкIэ сымэджауэ къэтэджыжащ Шэджэмокъуэ Зырамыку.
Махуэ зытхух зэрыдэкIыу, аргуэру псори къызэхуэсыжащ.
Махуэ зыхыблкIэ сыкъэтыну къыщIэкIынщ.
Махуэ лэжьыгъэм зэхиукIауэ ешыщати, абы и шхэн къэкIуэжыртэкъым.
Махуэ лэжьыгъэр зэфIэкIауэ шыхэр щыщIатIыкIыжам, аргуэру кIыфI хъуат.
Махуэ псом лажьэурэ еша пэтми, Зырамыкур зэрылъэкIкIэ егугъурт дахэу тхэным.
Махуэ псом лэжьа пэтми, шхэнми ефэнми пымылъу, зигъэукIуриижащ.
Махуэми пщыхьэщхьэми апхуэдизу щIыIэ хъуркъыми.
Махуэр и кIэм нэсат, тэрмэшым Шэджэмокъуэр прокурорым и деж щыщIишам.
Махуэр шэджагъуэ нэужь къудейт.
Махуэр шэджагъуэ нэужьым нэсащ.
МахъсымэкIэ мыхъуу, псалъэ къудейкIэ чэф дищIыну пылъщ, Н гушыIащ ещанэр.
Машэрэ Хьэбыжрэ я дерсым еплъу пэшым щIэсхэт Машэ и бэлътор зэщихакъым.
МащIэ мащIэу къахэхъуэурэ, мэл хъуши яIэ хъуащ.
МащIэуи къыбгъэдэкIуэтащ.
Метр 2000-кIэ Iар лъагапIэм тетщ.
Ми не сэбачэ, наша шэлэвеч.
Миладым и лIэщIыгъуэ етхуанэм Iэбазэхэр кристэн хъуащ.
Министрыщхьэ Цанковыр уIэгъэу къэнащ.
Мис абыхэм ы ые «Къущхьэхэр зыдэс къуршым гъавэ ищи к н кIыр хьэ къудейщ.
Мис арат Вадим Геннадиевич щIыпыгуфIыкIыр.
Мис ахэрт къызыхэкIар ар къыщиудыныр.
Мис дунейм сыкъытехьэжакъэ!» жиIэ хуэдэу, къежыхь, адэкIи мыдэкIи нэсу.
Михаил Петрович а и къулыкъур и къулыкъуу хъарзынэу псэуфынут.
Михаил Петрович абы «Букварь» иритри жриIащ: Уэ мыбы зэкIэ еплъ.
Михаил Петрович абы бгъэдыхьащ.
Михаил Петрович аргуэру зрилъэфыхьащ.
Михаил Петрович газетыр зэригъэдзэкIащ, къызэригъэдзэкIащ.
Михаил Петрович гъуэлъыпIащхьэм дэIэбейри гитарэр къыфIихащ.
Михаил Петрович егугъуу куэдрэ Зырамыку и бзэгур иIуэнтIащ.
Михаил Петрович жьантIэмкIэ дыхьэри шкаф цIыкIу гуэрым дэпщIэпщIыхьащ.
Михаил Петрович и нэр упIэрэпIакъым.
Михаил Петрович итхыну очеркым хущыщIэрт адыгэхэм я тхыдэр.
Михаил Петрович мащIэу пыгуфIыкIыурэ жиIащ: ЕмыкIу сыкъыумыщI, Исмел.
Михаил Петрович нэгъуэщI жриIакъым абы.
Михаил Петрович правленэм щIыхьащ.
Михаил Петрович тIэкIурэ Мурат еплъащ, Iэнкун зэрыхъуар жагъуэ щыхъуауэ.
Михаил Петрович, и пащIэм мащIэу щIэгуфIыкIыуээ, абы жэуап иритыжащ:?
Михаил Петровичрэ Муратрэ яIущIэн мурад иIэу, абы игъэзащ Къэбардхэ я дежкIэ.
Михаил Петровичым письмом дэщIыгъуу а газетри къыIэщIыхьат.
Михаил Петровичыр ещIащ.
Михайл Петрович балшой шэлэвеч.
Миханл Петровичыр зыщIэсыр куэбжэм деж щыт хьэщIэщырт.
Мо къызэщIэва къомыр плъагъуркъэ, Ни ар щIэкIиящ шызешэм.
Мо тIум ар къагурымыIуэу, хьэдэр гъуэлъыпIэм иралъхьэну хуежьащ.
Мобы жиIар щызэхахым, абыхэм я щхьэр фIэхуащ.
Модрейри, нэмысщIэкъути, мывэ гъэжауэ зэфIэтт.
Модрейхэри ь къурIэным еплъурэ зрагъащIэрт дерсыщIэм къеджэн зэрыхуей щIыкIэр.
Молэм и жагъуэ ар мыхъуу къэнакъым., ъ Дэри, аркъэ-щэ, пэкIэ псы итфыркъым.
Мор жьыщ, мыр щIэщ жыпIэу пхэнжу дывмыгъэгупсысэ.
Моуэ гум щIыхьэу, псэм хыхьэн хуэдэу тхы.
Моуэ, аркъэ-щэ, тIэкIуи текIуэтыт.
Моя будет молчать, Михаил Петрович.
Музэчыр Муратыр ицIыхурт зэрыцIыкIу лъандэрэ.
Музэчыр жиIар яфIэфI хъуауэ, псори къэпIэнкIащ: «Тэмэмщ»!
Музэчыр и нэр къытримычу Зырамыкум еплъырт.
Мурад ищIами текIакъым.
Мурат абыхэм яхэплъащ.
Мурат ар зэрилъагъуу къыщIэпхъуащ.
Мурат ар къигъэтэджыжа щхьэкIэ, зыкъримыгъэIэтурэ гъумэтIымэрт: н Аращ-тIэ.
Мурат аслъэну лъэри Шашенков и Iэ къуэгъу кIыхьитIыр къиубыдащ.
Мурат бауэбапщэу и унэм щIыхьэжащ, ятIэм зэщIицIэла писырыр и дамащхьэм телъу.
Мурат газетыр хуишиящ Кулибиным.
Мурат гуфIакIэм дэIэбэри письмоуитI къыдихащ.
Мурат дзыхь зыхуищIыр езым и хьэщIэщым фэтэру щIэс Кулибинырт.
Мурат и Iупэр Iущащэрт, и нэшхуптIым гуфIэгъуэр къащIихыу.
Мурат и Iэр шияуэ, игури къэщэбауэ тIэкIурэ щытащ.
Мурат и анэм шхын къихьри стIолым къытригъэуващ.
Мурат писырыр къиIэтыжри Кулибиным и пащхьэм иригъэуващ.
Мурат пхъуэри Шашенковыр зэщIиубыдащ.
Мурат тIысыну дзыхь ищIакъым жэнэт лэгъунэу зэлъыIухам щетIысэхыныр фIэемыкIуащ.
Мурат, Кулибиным и мурадыр щызэхищIыкIым, бохъшэм тхылъымпIэ сом къыдихащ.
Мурати абы пеуэу жиIащ: Гуауи гуапи зымыщIэу, хъуами щIами хэпыджэ!
Муса бигъымбарым и къуэшу Хьарун бигъымбарри абы щIыгъуу игъусащ.
Муса бигъымбарым и шэрихьэтыр зэрыта китабым зэреджэр тэуратщ.
Муса и анэр ямыщIэу быдз анэу къащтащ.
Муса и шэрихьэтыр дэнэ къыщежьа?
Муса ин хъуа нэужь абы тхьэм бигъымбарыгъэ къритащ.
Муслъымэн диныр хьэрып хэкум къыщежьащ.
Мухьэмэд бигъымбарыр дэнэ къыщалъхуа, сытым щыгъуэ къалъхуа?
Мухьэмэд ефэнды, абыхэм я хъупIэр уэ кьахуеIыпхыжынумэ, загъэхъеинкъым.
Мухьэмэд ефэндым ар дыдэр жеIэ.
Мухьэмэд ефэндым ар дыдэр ищIащ.
Мухьэмэд ефэндым жиIар алыхьым къыбгъэдэкIа уаз хуэдэу жэмыхьэтым къащыхъуат.
Мухьэмэд ефэндым жиIар лIыжьхэм зыхащIауэ зыщIэгупсысыжхэрт.
Мухьэмэд ефэндыр лIыкут, зэIэщIэлът.
Мухьэмэд ефэндыр хэмытуи зэфIагъэкIащ.
Мы Iт рэр сыт делагъэ!
Мы IэщIагъэлIхэр дэ къытхуолажьэ, гъущIхэкIыу дызыхуэныкъуэхэр щIым къыщIах.
Мы «у» дамыгъэр хьэрф лIэужьыгъуищу диIэщ, зэхуэмыдэ хьэрфищым япIэкIэ къыдохь.
Мы губгъуэр метр 700 хуэдиз IиI лъагагъыу курыткIэ хым теIэтыкIащ.
Мы гъэм и гъатхэпэм нартыхуу пут миным нэс щIыхуэу итащ абы.
Мы гъэм французхэмрэ испанхэмрэ зэгъусэ хъуауэ зауэ гуэрыр ирагъэжьэжащ.
Мы гъэм щIыпIэ налогыу къатынур сом мелуан 240 е 250-щ.
Мы ди лъэпкъыцIитIри куэд щIа цIэщ, зырызурэ IабыхэмI дытепсэлъыхьынщ.
Мы еджакIуэ гупыр егъэлеяуэ сакъын хуей щIэхъуар мис арат.
Мы жыгеижьым и лъабжьэм фыкъакIуэ!
Мы жыгхэм лъэныкъуэ зыбжанэкIэ фейдэ яIэщ.
Мы жылагъуэ псори лъэпкъищу зэхагъэкI.
Мы зауэхэм и кIуэцIкIэ псом щыгъуи муслъымэныр бийм текIуащ.
Мы зеуэхэм псым телъхэр жыжьэ зэрихур тлъагъунущ.
Мы зэхэлъыкIэм тет Кавказ лъэпкъым щыщ цIыхухэм я пкъыр, я сурэтыр дахэу щытщ.
Мы кIухь зеуэхэм зыщаубгъухэм и дей пщIащэу е кымпэу зыхуэдэхэри егъэхъей.
Мы кIэнауэр КизляркIэ екIуэкIыу хэкум и кIыхьагъкIэ кIуэнущ.
Мы къыжысIэну сакъыныгъэ тIэкIухэмкIэ щыхъума дыхъунущ.
Мы къэхъуакъэщIам Зырамыкуи химыгъаплъэу къэнакъым.
Мы къэхъуакъэщIам хигъэщIэпар ХьэкIулинэт.
Мы лъэхъэнэм и кIуэцIкIэ адыгэм лъы куэд ягъэжащ.
Мы махуэм ди хэкум и хуитыныгъэр илъэси 4 мэхъу.
Мы махуэр Къэбэрдей-Балъкъэр къэрэхьэлъкъхэм я дейкIэ гуфIэгъуэ махуэщ.
Мы пIыкIэр лIэщIыгъуэ Iэджэрэ хэку куэдым щытепщащ, ноби щIыпIэ куэдым щопсэу.
Мы псалъэм ч эаф, З у ыI ныгъэ яхэлъауэ зэрыщытыр къыдегъащIэ.
Мы псыхэм я нэхъ иныр Псыжь-р арщ.
Мы псэукIэр жылэ мыгъасэу щытам я Iуэху зехьэкIэми ещхькъым.
Мы сакъыныгъэ тIэкIу-фэкIухэм лъытэныгъэшхуэ хуащIауэ дохутыр Кох!
Мы тIур хуэму кIуэ щыхъум, пщIэгъуалэм тесыр гъунэгъу къэхъуу щIидзащ.
Мы тхур я мардэм тету, зэщыщхъуу щигъуэт щIыпIэ псоми къыщокI.
Мы упщIэм куэдрэ Iар игъэгупсысащ.
Мы уфафэхэр куэду псынщIэу мэхъей.
Мы уфафэхэр я гъуэгу зыдэкIуэм Iэджэм щыхуозэ.
Мы хабзэр джынасум дей нэхъ щIэх къыщонахуэри арщ.
Мы хьукумэтыр зыухуам и ) цIэр ТIахирщ.
Мы хьэрф лIэужьыгъуищым тIур хьэрф зешэщ, зыр хьэрф дэгущ.
Мы хьэрфийм «ы»-р къыкIэлъытхьыжыныр зешэкIэ хабзэм къезэгъыркъым.
Мы хэкум къэрал куэд щызэблэкIауэ ижь лъандэрэ цIэрыIуэщ.
Мы хэкур металл и лъэныкъуэкIэ куэду бейщ.
Мы япэрытхыр сIыгъыу Бэрокъуэм деж сыкIуэнщ.
Мыарэзыуэ гурым макъ гуэр и тхьэкIумэм къыщиIуэм, хуэм дыдэурэ бэкъуащ.
Мыбы Зырамыку пэнтх цIыкIум къехыу псы бэкъу щыдитхъуат.
Мыбы Кулибиныр нэIуасэ щыхуэхъуащ либеральнэу щыт уэчыл Нестеровым.
Мыбы ар щагъэтIысщ, Тэрчкъалэ яшэри тутнакъэщым щIадзащ.
Мыбы ещхь электричествэ зеуэхэр дуней псом щызоуэ.
Мыбы и жэуапыр жыдмыIэ щIыкIэ, дыгъэм и нэхур ди дей, щIым сыткIэ къакIуэрэ?
Мыбы и нэмыщIа уэ Ремуар 2 хуабэ къэпщи щыIэщ.
Мыбы исхэм нэхъ лъы ящIэтщ.
Мыбы хуэдиз хьэзаб щхьэ къыстехуэрэ?
Мыбы хуэдэ хабзэ иIэщ псым, адрей пкъыхэм я хабзэм къагуэкIыу.
Мыбы щIэсхэм, емынэр яшха хуэдэу, Iэжьэкъур кърачри!
Мыбы щыIэ адыгэхэр матхъэ.
Мыбы щыIэхэм соплъри, унэ щитIу щытар унэ щих хъуащ.
Мыбыи сом мелуану 100 кэмащ, Iыхъэ щанэр.
Мыбыхэм сэбэпыныгъэ куэд яIэщ: я шэр сытым хуэдэу шхыныфI!
Мыбыхэм увыIэгъуэ ямыIэу узыншагъэрэ гъащIэрэ, гу хэхъуэрэ дэ къытхуаутIыпщ.
Мыбыхэм цыуэ къатекIхэри къазыц щхьэнтэ, къазыц уэншэку дощI.
Мыбыхэм я Iуэху зехьэкIэри бзэджакъым.
Мыбэлэрыгъыну, хуабжьу сакъыну схужеIэж.
Мывалъэ лъэгум тракIутэ щIыр епIэщIэкIыу тырнаушкIэ зэбгратхъурт.
Мывэ зытIущ псым Iуиудри жапIэ ищIауэ хьэсэм телъадэрт.
Мывэ сурэт IэщIагъэкIэ Хьатухэр Iэзэу щытащ.
Мывэ сыну ар щытт, мыхъейуэ икIи мыбауэу.
Мывэм Iэпкълъэпкъ яIэкъым.
Мывэм уадэкIэ уеуэурэ и сурэтыр, и инагъыр зэпхъуэкI мэхъу.
Мывэм я нэхъ быдэр щтаукI мывэращ, щтаукI мывэм я дзакIэхэр зэрыжаным еплъ!
Мывэр псым зэрынэсу йохуэх, псыр хъейуэ хуожьэ.
Мывэхэр зэрызэгуэкI плъыфэхэм я щхьэ быдагъэщ; мывэхэм я быдагъэр зэхуэдэкъым.
Мывэхэхым сыныр игъэхьэзырыху, Зырамыку махуэ къэс псынащхьэм щылэжьащ.
Мыдрисэм къызэрыщIэкIыжу, Жэнэтрэ Зырамыкурэ гъусэ зэхуэхъуат.
Мыдрисэр бгъэныщхьэ унэ лъахъшэ цIыкIут, хьэщIэщу щытауэ.
Мыдрисэшхуэм занщIэу щIэзгъэтIысхьэнт.
Мыдэ щыIэр абы хуэдэкъым.
МыдэкIэ зыкъэдгъазэми арамэ.
Мыл хъуауэ къех уэшхым адыгэр зэреджэр уэфщ.
МылъкукIэ абы ин адэр къыдэзыхьэхын зи мурадхэм уасэшхуэ ирагъэлъэгъуащ.
Мыныкъуэкъуэн щхьэкIэ, Мурат арэзы хъуащ Шэхьбаныр сабыным аргуэру еуэнымкIэ.
МынэгъуэщIу аращ Бэрокъуэ Тыгъуэн кIэзет ящIыныр къызыхэкIар.
МыпIащIэурэ абы зихуэпэжри и щхьэр фIэлэлу унэм щIэкIыжащ.
МыпIащIэурэ ар унэм къыщIэкIащ.
МыпIащIэурэ ахэр зэпсалъэрт.
МыпIащIэурэ башым Iамылу тIэкIу фIишыхьащ.
МыпIащIэурэ еIэбэкIри папирос къищтащ.
МыпIащIэурэ уэчылыр еIэбэкIри, стIолым телъ коробкэр къытрихащ.
МыпIэщIащэурэ зихуэпащ, лъейри и лъэм фIилъхьэри лъэнкIэпсымкIэ ипхэжащ.
Мыпхуэдэу псым зыкъомрэ къихьа мывэхэри джафэу, хъурейуэ щытхэщ.
Мыпхуэдэу щыхъур щIылъэмкIэ уэгъуу, ищхьэм пшэ телъу щыщыт зэманхэращ.
Мыр зэрыпэжыр, нэгъуэщI Iэмал зэрыщымыIэр 1905 гъэм и революцэм къигъэнэхуат.
Мыр мывалъэ лъэгуу щытащ куэд мыщIауэ.
Мыр слIо, уефэркъыми!
Мыр сщIарэт злэжьарэт жыхуиIи щыIэжтэкъым.
Мыр цыжьбанэм и унэт.
Мырамысэ хуабэр Iэнэм теупцIауэ телът.
Мыращ адыгэм ди кIуэдыжыпIэр.
Мыри Зулий ехъуапсэрт, ауэ хъыджэбзым ар и нэгу щIигъэплъыртэкъым.
Мыри дахьэхри а еджакIуэ гупым къахэнат.
Мыри дыщIигъужащ: Нл Иджы ди Къущхьэхъу хъупIэр къыдатыжынщ.
Мысыр дэсхэурэ бэгъуахэщ, езыхэр увыIэгъуэ ямыIэу лажьэу щытхэти, бей хъуахэщ.
Мысыр и жылэри ФирхьэунIым щышынэрти диным къихьэфхэртэкъым.
Мысыр и лъэпкъыжьыр исраIилхэм щхьэ къефыгъуэрэт?
Мысыр и лъэпкъыжьыр я пащтыхьхэм зэреджэу щытар Фирхьэунщ.
Мысыр къыщыкIуа адыгэ дэулэтым и гугъур адыгэхэм я дей къыщыкIуэнущ.
Мысыр тетыгъуэ щызезыхьахэр хэкум икIауэ лIыщIакIуэ ежьа адыгэщ.
Мысыр фирхьэунхэм езэуа Хьатуупщхэр Мау япэрэ Мау етIуанэрэщ.
Мысыр фирхьэунхэм езэуахэр хэт?
Мысырыр адыгэм щаIыгъам егэн IуэхукIи лIыгъэншакъым.
МыукIытэу мыдрейри абы еплъырт.
Мыхъейуэ щыт псы шэдым фыIусу абы Iэджэрэ мывэ хэвдзагъэнщ.
Мыхъуну сыт злэжьар?
Мыхьмуд гъэзнэуир хэт?
Мыхьэнэшхуэ зиIэ Iуэхущ ар».
Мыхэр кемрихэм я нэхъ лъэпкъышхуэу щытахэращ.
Мыхэр нобэ Кавказ Iуащхьэхэм я лъапэм, я гъунэ дуней щхъуантIэхэм щопсэу.
Мыхэр нэхъ хуиту щыдгъуэтыр губгъуэхэмрэ къуршщхэмрэщ.
Мыхэр псори жьэн микробхэр къэпсэуным сэбэп хуэхъухэу арщ.
Мыхэр щIызэныкъуэкъур къыщищIэм, пыгуфIыкIыныр щигъэтыжри, хэплъэу щIидзащ.
МыцIыкIу дыдэу зы хы Iуащхьэ ныкъуэщ, а хэкум ис цIыхум я жылэжьыр хьэрыпщ.
Мыщхъышым иужькIи пщыгъуэр къартэлхэм яIэщIыхьащ.
Мэдинэ дэсхэр диным къихьахэт, муслъымэнуэ яхыхьэжар ягъэлъэпIащ.
Мэжджыт пщIантIэр алыхь пщIантIэщ.
Мэжджытыр алыхь унэщ.
Мэжид ицIыхуахэм куэду щыгуфIыкIауэ: «Сыту дахэ, сыту гъэщIэгъуэн!
Мэжид стэкан къищтэри псы ефащ.
Мэзкуу къыщапсэлъыр е абы концерт щащIыр уи унэ уису зэхэпхынущ.
Мэзу иIэри дестынэ 1.800.000 мэхъу.
Мэзым кIуэуэ пхъэ гъэсынрэ псэуалъапхъэрэ къыщаши щыIэщ.
Мэзыр Iувти, яхнояр кIыфIыбзэт.
МэкIэ къэщIэным дыхуэкIуэмэ, абыхэм дапэхъуххэнукъым.
Мэкъумэшыр щэджэлъаджэ щыхъу е уэгъум щиубыду къыщымыкI гъэ щыIэщ.
МэкъумэшыщIэри я гугъуехькIэ псэужу цIыху лэжьакIуэщ.
Мэл жыпIэрэ, си хъушэм къыпысхунщи узыхуейм хуэдиз уэстынщ.
Мэл ищэу шы къимыщэхуу хъуакъым.
Мэл мащIэ иIэми, ар псэуфынут, ауэ нэмыс мащIэкIэ псэуфынутэкъым.
Мэл щхьэуназэ хъуам хуэдэу, иджэрэзыхьащ ар и пIэм.
Мэлыхъуэри гъуэлъыжащ.
Мэлыхъуэхэм я гур нэхъ етIысэхыжауэ, хуиту бэуэжахэщ.
Мэракэш урысым Марокко жаIэ Африкэм и север къухьэпIэм и дейщ.
Мэруан еха ра I хэм я нэхъ инхэр.
Мэхъащэщ икIи залымщ, Ну щIигъужащ псэлъэрей къэрэгъулым.
Мэхъу мыгъуэ, си дахэ.
Iэт ха1 I мыкI щIыкIэ, щIыхуэ птелъым къыпэкIуэ мэ.
А покабардински как надо говорить «садитесь»?, ТIыс, К жиIащ Мурат.
Апхуэмыдэу нэгъуэщIу ущытамэ, французхэм хуэдэу, шерше ля фам!
Ар зэхыумыщIыкIрэ, къедаIуэ.
Аращ молэм къыжраIар писырыр фэтэру зыщIэсам.
Ауэ нэхъыфIыр, Бэрокъуэхэ дийэт къеIыпхыу уагурыIуэжынырщ.
ГурыIуэгъуэщ ар, си къуэшхэ.
Зы залымыгъэм и пащхьэм адрей залымыгъэр къытращIыкIа хуэдэу къыщыхъу щыIэщ.
Зызыудыгъуауэ щыт щIалэ цIыкIухэм ар ехъуцэцащ.
ИIэт-тIэ, махуэ хъун, къыджепIэркъэ.
ИкIи Таусо фIыуэ хигъэщIу ефэри фалъэр Зырамыку хуншиящ.
Къратыжыну жэуапым пэмыплъэу, хьэлыгъуанэр зэрыблауэ ишиящ.
Къыдэлъхьэж аргуэруи, езгъэгъаджэ.
КъызэщIэплъарэ и нэр нэпсым къызэпажыхьауэ, псалъэрт ар.
Мис, стхауэ си жыпым илъщ.
Но делайте это незаметно, чтобы я не видел.
Псори дызыщIэгупсысыр хьэпсым ис ди ныбжьэгъухэрщ.
Пуду ищэхуу лъапIэу ищэжым къыдигъэкIыурэ и жыпым фейдэуэ ирилъхьэр-щэ?
Пэжщ, апхуэдэуи уегупсыс хъунущ.
Пэжщ, уэри гущIэгъу пхуэфащэщ.
Сыт пщIэн, «уи нэм къеIэм и псэм еIэж» жаIэ.
Узэхэзыхыни къыпщыжыни уи пщIантIэм дэскъым.
Фи зэныкъуэкъуныгъэр зэрызэфIэкIыу, сэ къызэдэзгъэжэнущ ахэр.
ХъупIэр мэлым ярикъуркъыни, дэ ди Iы дэкIыр, дэ гугъуехьу тшэчыр..!
Хэт ар старшынэм езыщIэфынур.
Хэт сымэу пIэрэ ахэр?
ЦIыхур дунейм къызэрытехьэу, 18 Теунэ Хь.
Я Iуэху дагъэкIын щхьэкIэ ямыщIэнрэ къамыгъэсэбэпынрэ щыIэкъым.
аргуэру щIэупщIащ Бэрокъуэр.
ауан ищIурэ Мурат еупщIащ Къаздэхъум.
афIэкIа жимыIэу, тетыр губжьауэ IуэхущIапIэм щIыхьэжащ.
ерыщагъ хэлъу аргуэру щIэупщIащ Кулибиныр.
еупщIащ Мадин., Аращ, ар дыдэрщ Кулибиным жиIар.
жаIэу къыщеупщIым, и фIэщыпэу жэуап яритыжат:, Адакъэм сыхуэдэщ.
жиIащ Кулибиным Н Ауэ бжызоIэ: ар Iейуэ пагэщ икIи леймыгъэгъущ.
жиIэри старшынэ губжьар молэм хуилъащ.
жиIэри тетыр абы щIэкIиящ.
жиIэри., Iэу, ар дауэ ухъу!
жиIэурэ Адэлбий унэм щыщIэкIыпэм, анэм и щхьэр мащIэу къиIэтащ.
жэуапу къитащ етIуанэм.
занщIэу пиупщIащ тетым.
зыри жимыIэу иджыри къэс щыса Калоевыр къеупщIащ.
иъэщтауэ щIэупщIащ Жангуащэ.
къеупщIащ Музэчыр Шэджэмокъуэм.
къыпадзыжащ языныкъуэми.
къыщыжриIэм, Шэхьбаным и джэдуунэ щхъуантIэр къэлыдащ мафIэу.
щIэупщIащ ЖIэнэт., ЗэкIэ сумыгъэпIащIэт, си псэм фIэIэфIу фIыр зэхъулIэн дахэ.
щIэупщIащ Зырамыку.
щIэупщIащ Кулибиныр.
щIэупщIащ Къаздэхъур.
 Ворошиловым нып плъыжь дамыгъэу!
НК Мыдэ къакIуэ, Зырамыку.
На свой страх и риск.
НаIуэ дыдэу жамыIэфми, абыхэм я гупсысэри мобы къиIуатэм хуэдэ дыдэт.
Набдзэгубдзаплъэу ар зэпиплъыхьащ, зэригъэдзэкI-къызэригъэдзэкIыурэ.
Набдзэгубдзаплъэу ар ожыхеув еплъащ, къеплъащ.
Наганри къищтэри зэпиплъыхьащ.
Наганым ших илът, ебланэр уауэ кIэрахъуэкум щыIэт.
НакIуэ, деплъынщ, Н щыжиIэм тетым, Тыгъуэн бжэр тетым хуIуихри щIигъэкIащ.
Налогыу къыптехуэ сом пщыкIутхур иджыпсту къыумыту хъунукъым.
НалогыщIэр нэгъабэрейм IнэхърэI куэдкIэ нэхъ кэмщ.
Налшык кIуа лIыкIуэхэм я къэгъэзэжыныр кIыхьлIыхь зэрыхъуарт ар зезыхуэр.
Налшык, 1987. тэмэмыр 1885 гъэрщ, ЯфIэунэ Абдул ар зы илъэскIэ егъэмащIэ.
Нанэ!Ди лъэпкъым Зырамыку яIэщIэукIэмэ, Исмел Доти Адэлбии дунейм тригъэтынкъым.
Нанэм Мурат жэуап иритыжакъым.
НапIэзыпIэм абыхэм я гуэншэрыкъхэр зыщадзри, жэрыжэкIэ тыкуэным зэрыщIэхащ.
НапIэзыпIэм ар лъагэу дриIэтейри, къару лъэщкIэ жьэхэуэжащ.
НапIэзыпIэм щIэпхъуэжи зыгъэпщкIу!
Напэншэу, лIыгъэншэу упсэумэ, хэти хуитщ пу нэлат къыуихыну.
Народым я гуауэ зэхищIыкI хуэдэу, я телъхьэуи щыт хуэдэу фэ тетащ.
Нартыху жэпкъыжь е удзыжь къыIуримыгъэхьэу кхъуэхьэнцэмкIэ мэлъащэ.
Нартыхур къызэрыдачыжу, ар минрэ щитхурэ хъуауэ и дум къракIутэжынущ.
Насып диIэмэ, щIэхыу абыи къигъэзэжынщ».
Насыпыр Iыхьэмыгуэшщ.
НатIэху кIэ мащIэм фIэфIтэкъым пхъэIэщэр илъэфыныр.
НатIэху кIэ мащIэр къэуэда щхьэкIэ, мэхъашэт икIи IэкIуэлъакIуэт.
НатIэхум хьэджафэу зиукъуэдияуэ жэурэ, Къарэжьым бгъурыуващ.
Начальникхэм я мызакъуэу езыми ар лIыфIу ибжырт, игъэпажэрт.
Наша работай безплатнэ, вашэ учит безплатнэ.
Нащхьэ зэхуащI хуэдэу, вагъуэ цIыкIухэр цIурт.
Не к лицу вам защищать убийцу вашего отца, Нет, наша правда хочит.
Не надо брешит, таучэл хэлъу иукъуэдиящ щIалэм.
Не хочу и новых убийств.
Нестеровым и псалъэр фIэщ ящыхэхаIэхьыми лIыжьхэр ней-нейуэ абы еплъырт.
Нестеровым прокуратурэм игъэзэжын и мураду иунэтIащ абыкIэ.
Нестеровым фIыуэ къыгурыIуат листовкэ гуащIэр зытхам ари зэрищIэфынур.
Нестеровыр аргуэру портфелым дэIэбащ.
Нестеровыр кIийртэкъым, гуоуртэкъым.
Нестеровыр куэдрэ пэплъакъым жэуапым.
Нестеровыр мыпIащIэурэ и портфель гъуэжьым дэIэбащ.
Нестеровыр письмохэм еджащ.
Нестеровыр уэзджынэм еуэри къыщIыхьам унафэ хуищIащ полицэр къриджэну.
Нет, милый, револьвер не могу вернуть.
Нет, нашэ этэ не хочет.
Ни абыкIэщ Тыгъуэн япэу абы зэреупщIар.
Нинэ Михайловнэ жиIа псалъэр щыгъупщэжатэкъым.
Нинэ Михайловнэ зыщIэупщIар Зырамыку къыгурыIуат.
Нинэ Михайловнэ иджы зимышыIэфу, Зырамыку зэрыщысым хуэдэу, и лIым жриIащ: Женя!
Нинэ Михайловнэ цIутI жиIэжакъым.
Нинэ Михайловнэ япэ ищри, лIым жиIэнур къыIэщIиудащ:;Женя, си псэ!
Нинэ Михайловнэр плъыжьыбзэ къэхъуащ.
Нинэ Михайловнэри Iыхьэншэу къанэртэкъым.
Нл АбыкIэ псэлъэныр пичащ Лейла.
Нл Упсэуну ухуеймэ, дяпэкIэ зыкъызумыгъэлъагъу.
Нл жиIащ Джатэжьейм, сакъын зэрыхуейр ягуригъаIуэурэ.
Нл жиIащ Кулибиным, и IупэкIитIыр тхьэкIумэ лъабжьэхэм нэсу пыгуфIыкIыурэ.
Нл жиIащ., Пэгуным къисхащ., Пэгуным итыр дэнэ къикIа?
Нл жиIэри и Iэ гъумыщIэшхуэмкIэ стIолым лъэщу еуащ.
Нл псалъэрт Шэджэмокъуэр, щIэупщIэурэ.
НлК Уэ джэгумкIэ кIуэ.
Нн зи щхьэ кIэ РАЩ УэсСыЫР Сытым къыхэкIРэЭ?
Нн къыщIэкIиежащ прокурорыр., Я собачэ, да?..
Нн щIэупщIащ Тыгъуэн.
Но мне нужен работник.
Но советую быть осторожным.
Ноби псалъэжьу диIэщ: «узэкэнгэщын умыгъуэтмэ, уи пыIэ екэнгэщ» жаIэу.
НобикI арати, «щхьэлыр» гъэлэжьэным щIидзащ.
Нобэ ар яхуэддэм, чэзур пщэдей уи деж къэсынщ, зиусхьэн полковник.
Нобэ ди псэукIэр нэщхъеягъуэу, шынагъуэу щыт пэтми, гугъэ пытхын хуейкъым.
Нобэ дыдэ щIэддзэнкIэ хъунщ.
Нобэ и закъуэтэкъым Зырамыку уэшхым щиуфэнщIар.
Нобэ къэс цIыху 10.000 нэхъыбэр лъэхъуэшхэм щIокIуадэ.
Нобэ къэси ар къысIэщIыхьэркъым.
Нобэ лэжьакIуэу дэнэ къэралкIэ щыIэр зэрощIэ, зэдоIэпыкъу.
Нобэ щIэныгъэ мащIэкIэ псэу цIыхухэм шхын IэфI щIагъуэ яшхаёркъым.
Нобэ щыщIэдзауэ шынэхъыщIэущ узэрызбжынур.
Нобэм къэсыхун журтхэр зэрылажьэр а шэрихьэтращ.
Носи, мил, колечко, Носи х не теряй, Пока кольцо носишь, Своей называй.
Нухь бигъымбарым ищIар сыт?
Нухь бигъымбарыр цIыхухэр къызэремыдэIуам щхьэкIэ зэгуэпат.
Нухь и кхъухьри Джуди Iуащхьэм теувыIащ.
Нухь и кхъухьыр сытым теувыIа?
Нухь къуэ дапщэ иIа, я цIэр сыт?
Ныбэ нэщIу игъэзэжащ, гъуэгум къыщигъуэтIамэ къищыпу ежьэжащ.
НыбэкIи фэкIи зыхуагъэлIащ.
Ныжэбэ Жангуащэ къэсхьым, ди адэм сыт ищIэжын.
Ныкъуэкъуэгъум иужь иту ныкъуэкъуэгъу къыкъуэкIырт.
Ныкъуэкъуэгъухэу яIар, зауэ зыращIылIахэр: Асурхэр, Бабилхэр, Мысырхэращ.
Нысэ къэтшэнуи дыхуэщIакъым.
Ныэгъу делэ нэхърэ губзыгъэ жагъуэгъу, жыхуаIэр пэжщ.
Нэгъабэ Испаниер гъэм и кIыхьагъкIэ Мэракэш ис рифихэм?
Нэгъабэ къуажэхэм щIыпIэ налогрэ налог тегъапщIэу сом мелуан 340 къатат.
Нэгъабэ къыдэпщIар тщыгъупщэжа уи мыгугъэ.
Нэгъабэрей жэзакъым и Iыхьэ щанэм нэхъыбэ мы гъэм кIэригъэхуащ.
Нэгъабэрей пщIащэхэр зэхуилъэфэсщ, ар уэншэку ищIри иукIуриикIащ.
Нэгъазэ, нэгъазэ, жиIэщ Зырамыкуи и блэгущIэм Жэнэт щIигъэуващ.
НэгъуэщI хэлъкъым абы!
НэгъуэщI хэсщIыкI щыIэкъым.
НэгъуэщI щIыпIэ къиIэпхъукIа хэхэсхэщ ахэр.
НэгъуэщIу жыпIэмэ, «Iуэхур зи кIэ къикIа цIыхубзырщ къэфлъыхъуэн хуейр».
НэгъуэщIу жыпIэмэ, «Платон гъэныбжьэгъуи, пэжыр гъэIэпэгъу».
НэгъуэщIу жыпIэмэ, народ псалъэр алыхь псалъэщ.
НэгъуэщIу жыпIэмэ, узукIыфынущ.
НэгъуэщIу хъунукъым», Н зыжриIэжащ абы гукIэ.
НэгъуэщIхэри губгъуэм зэрыдох, гъатхэ лэжьыгъэм хуэпIащIэу.
НэгъуэщIым иукIауэ хуигъэфащэуи хъуртэкъым.
НэгъуэщIыпIэхэм мазэ нэскIэ щыхьэулея нужькIэщ ар мыбы къыщысар.
НэкIэ абыхэм зэхуаIуатэр абы и закъуэтэкъым.
НэкIэ дытрагъэплъэжакъым.
НэкIэ щхьэгъусэр ишхыу еплъри, Дамжьыкъуэ кIиящ:, ъ, Уи жьэр зэтепIэ!
Нэм къеIэм и псэм еIэжу, уи цIыху къэзыукIар яукIыжу хабзэщ.
Нэм къимыубыду мащIэу лъагэ хъуурэ, Къэбэрдей тафэр жьэпкъым йокIуалIэ.
Нэмруд жыхуаIэр хэт?
Нэмыплъ ириту икIи фIэгущыкIыгъуэу ар Азэмэтым еплъащ.
Нэмыскъутэ ямыщIын щхьэкIэ, модрейхэми ар хагъэзыхьакъым.
Нэмысрэ хабзэкIэ къэсхьыфын щыIэ си гугъэу, абыхэми селIэлIащ.
Нэпкъхэм къолъэ, лъагъуэхэмкIэ къожэх.
Нэпс щIагъэжкIэ лъыр зэрамыщIэжыр сэри сощIэ.
Нэпсеягъэ зыхэлъыр фIыуэ ялъагъуркъым.
Нэпсыр и нэм щIэз хъуати, къемыджэфу хыфIидзэжащ.
Нэр къытримычу Жэнэтыр плъэрт, ар къазэрыщIыхьэжым иригуфIэу.
Нэсауэ адыгэш Iэслыщ.
Нэху зэрыщу, нысащIэм жриIащ:, Iуэху пIэщIэгъуэкIэ сожьэ.
Нэху мыщу гур зэщIищIэри, Беслъэныр мэзым кIуащ.
Нэху мыщу сыкъэтэджынщи ятIэхьэ сыкIуэнщ.
Нэхури макъыр зэрыкIуэм хуэдэу дыгъэм къыхокIри ди дей къокIуэ.
Нэхущ нэблэгъат Шэджэмокъуэ Зырамыку Къаздэхъум и пщIантIэм щыдыхьам.
Нэхъ Iуэху инхэр, езыр яхэту, Хей хасэм щаухырт.
Нэхъ мащIэIуэу щытар щиплI, щитху хъуащ.
Нэхъ псапи, нэхъ напи хъунщ.
Нэхъ тыншу бэуэн щхьэкIэ, и джанэпщэри мащIэу тIэтат.
Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, Iэюбейм дэкIуэсыкIыжа писыр Шашенковырщ.
Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн ныкъуэкъуэгъу зыхуамыщIынырт.
Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, иригъаджэ хуэдэу фэ зытригъауэрт.
Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, къихьэпэн хуеящ.
Нэхъ фIыцIафи хъуат, и пэ папцIэ къуаншэр нэкIу зэхэуам арэфу къытесу.
Нэхъ фагъуэ, нэхъ жэбзагъэфэ тетми, япэм хуэдэу, дахэкIейт ар.
Нэхъ хущхъуэфI щыIэкъым!
Нэхъ хуэбэн папщIэ и кIапэхэри щIиупщIащ.
Нэхъ хэхъуэ иIэн щхьэкIэ, махуэм мэлыхъуэу, жэщым плъыру ар куэдрэ лэжьащ.
Нэхъ цIэрыIуэр Куокушэ!I9 хыжьейращ.
Нэхъ шууейуэ къыщIэкIам Жэнэт «ислъэмей» IупэкIэ хуеуэрт.
Нэхъыбэ щIиджыкIыхукIэ, народ IуэрыIуатэм нэхъри дихьэхыу ар щысащ.
НэхъыбэIуэу тIысар щибл, щий хъуащ.
Нэхъыбэу ар къызыхэкIар езы гъащIэм къыщыхъуа зэхъуэкIыныгъэрщ.
Нэхъыжьхэм я дерсым щыщIадзэжым, Зырамыку «Букварым» зритыжащ.
Нэхъыжьхэр зы гупу, курытхэр етIуанэ гупу «Iэнэм» бгъэдэст.
Нэхъыжьым кIэлъыкIуэ Пщыкъан лIыщIэу Iууващ.
НэхъыкIэм и гугъу сщIыркъым.
НэхъыфIу ар илъагъун папщIэ зридзыхри щIэтIысыкIауэ щIэплъащ.
НэхъыфIщ, куэдкIэ нэхъыфIщ, л жиIащ Таусо.
НэхъыфIыр ар пыхынырт.
НэхъыфIыр бжыхьыщIэ ихунырт.
НэхъыщIэ Увжыкъуэр щIалэ цIыкIути, шкIахъуэу ятащ.
НэхъыщIэфI цIыкIухэ!
НэхъыщIэхэр абыхэм я щхьэгъэрытт.
Нэхъыщхьэр статьяр зэраIэщIэхьарщ.
Нэщхъеягъуэм нэщхъеягъуэ къытехъуэри адыгэм я тхылъри, я тхэкIэри кIуэдащ.
НэщхъыфIэт, ехъулIэныгъэ хэлъу и сату Iуэхухэр зэфIигъэкIати.
Обдумаем что и как предпринять.
Ованес лIы жан нэкIу гуфIэт, хьэтырыр и бэрэ зэфIэкIыр и куэду.
Окружной суд бжэIупэм деж икIукI-къикIукIыу лIы гуэр щытт.
Оно и в моем доме в почете.
От всего этого кровь стынет в жилых, ум мрачнеет.
П упщIэ Адыгэм и гъащIэр лъэхъэнэ дапщэм хуэгуэша?
П. Iэзэт пIыкIэм гупсысэми увыпIэ ин щеубыд.
ПIастэр бзыгъэ-бзыгъэу иупщ атэр ба н зэ илъу хьэкущхьэм тригъэуващ.
ПIэм къыхэнэжауэ сымаджэт ар.
ПIэр игъэхьэзырри ар щIэкIыжащ.
Павло хуэму щIэтIысыкIыурэ гъумэтIымэрт:, Уи напэр тумыхыж жыпIа, ыы!
Пакетхэр щыIэщIыхьэм, Нестеровыр шэнт куум къитэджыкIри жьантIэмкIэ дыхьащ.
Пакъэ зы жэуапи къритыжакъым.
Пакъэ куэд зылъэгъуа, куэд зи нэгу щIэкIа лIы гурымыкъ залым гуэрт.
Палажхэм 93 заузэщIри, адыгэр кърагъэкIуэтуэ хуежьахэт.
Пасэрей зэманхэм щыгъуэ тхылъымпIэр щыIэтэкъым.
Пасэрей иунанхэм пкъы пIыныр нэхъ ищхьэу ялъытэрт.
Пасэрейм «улажьэмэ, лыжь пшхынщ, умылажьэмэ лажьэ къыпхуэкIуэнщ» жаIакъэ?
ПащIэ, жьакIэ зытет лIы гъумыщIэхэр матхэ, я натIэм пщIэнтIэпсыр къыпхиву.
Пащтыхь лъэныкъуэм нэхъыфIу, нэхъ жыIэщIэу зыщыгугъ дзэр уэрамхэм къыдигъэуващ.
Пащтыхьхэр япэм КъуртIубэ дэсащ, иужькIэ.
Пащтыхьыжьым маршыниблыр зэблегъэж, ЩыблигъэжкIэ маршынэжьыр егъэкIий.
Пащтыхьым и къулыкъущIэхэм зэрахьэ псоми Шэджэмокъуэ Исмел щыгъуазэу щыттэкъым.
Пащтыхьыр тахътэм къыщехуэхакIэ, абы здихьынущ куэд.
Пащтыхьыр тебдзыну щIэдзи, еплъыт къыпщыщIым!
Пащтыхьыр темытыж щхьэкIэ, къэхъуаи-къэщIан щыIэтэкъым.
Переобуетесь, Н аргуэру лъэIуащ цIыхубзыр.
Пидзыжи жриIи щымыIэу, ар къыщIэкIыжащ правленэм.
Пинэ Михайловнэри щытт, абы кIэлъыплъу.
Пионер лэжьэкIэм щIэ цIыкIум фейдэуэ къаритыр сыт?
Писыр е уэчыл сыхъум, ауан сыкъэпщIрэ сыкъыумыщIрэ сеплъынщ!I»!
Писырри нейнейуэ старшынэм и щIыбым иплъащ, куууэ щатэри, хуэмурэ етIысэхыжащ.
Писырым зипIытIащ, зихузащ.
Писырым и бзэр иубыдарэ зимыгъэхъейуэ щытт.
Писырым суд трищIыхьу фIэкI умыщIэну игъэкъуаншэу ар псалъэрт.
Писырыр зыхэхуа Iуэхур и щхьэм дэуейри акъмыкъ хъуати, и жьэр зэщIихыфыртэкъым.
Пкъохэм я лъабжьэр ныфыкIат.
Пкъы пIыкIэ, жьы хъуа еру пIыкIэм пкъыр зыкIи Iуэхуу къилъытэртэкъым.
Пкъым щытыкIэу иIэ псори зыхъумэфу щыт и налъэхэм молекулэ хужаIэ.
Плъагъуркъэ, дакъыкIэрыхуащ псоми.
ПлъапIэуи гугъапIэуи абы иIэр, дуней псом и кIуэцIкIэ нэхъыфI дыдэу Iар арат.
Плъэри щIылъэ псоми езым хуэдэу удзхэр къытеувауэ илъэгъуащ.
Плюсым электрон, минусым протон фIащащ.
Поби дунейр кIэгъэпшагъэт, жьы мащIэ щIэту уэшх щаби къешхыу.
Подвал ныкъуэу щIым хэщIыхьар и лъэщапIэт, и щхьэр и псэупIэт.
Подумайте и все взвесьте.
Помогу по велению совести А Борокову обрубят хищные лапы.
ПпсыЕЖЭэХХЭэР Кавказым и уэс щIыналъэхэм псы куэд къащIож.
ПпшШАХхХЪъуУэ, мыВвЭэ, ГъуУЩ1 Машэ щIалэт, еджапIэм щIэст.
Приговор фщIынум сыпоплъэ, Н жиIащ абы.
Прокурорри щыгъуазэт езым зэрыжиIэм хуэдэу щIыным шынагъуэ гуэрхэр зэрыпыщIар.
Прокурорым хэт еныкъуэкъур.
Псалъи къыжриIакъым «щхьэ Г эдэу ыхущытым, къыкIэрыхуа?» жиIэу.
Псалъэ гуауэ куэди зэжраIащ.
Псалъэ къызэфтыфын абыкIэ?
Псалъэжьми зэрыщыжыIащи, адыгэм ипэ игу къэкIынур иужькIэщ къыщыкIыжыр.
Псалъэм и пэр умыщIэмэ, и кIэри къыпхуэщIэнукъым.
Псалъэм папщIэ, къэтщтэнщ Шэджэмокъуэхэрэ Бэрокъуэхэрэ.
Псалъэм папщIэ, къэтщтэнщ жыг хадитI.
Псалъэншэу зы заулкIэ щысахэу, Къаздэхъу Шэхьбан зыкъигъэхъеящ.
Псалъэншэу зытэлайкIэ щысауэ, Таусо къэхэшащ:, СыкIэлъыкIуэнщ уи адэм, си щIалэ.
Псалъэншэу пщащэм зихъунщIэрт, чэф зиIэ щIалэм пэщIэкIуэтэным хущIэкъуу.
Псалъэншэу хъуржыныр абы и дамэм къытрихри и Iэблэм фIидзащ.
Псалъэншэуи зытэлайкIэ щысащ, зыгуэрхэм сгупсысу.
Псом хуэмыдэжу абы хуэпIащIэр Исмелрэ Жангуащэрэт.
Псом хуэмыдэжу и псалъэмакъым Iэ фIагъэ ин хэлъащ.
Псоми тхьэ яIуащ дунейм къытрамыгъэхьэну.
Псоми хуахьыр сэ щыхуэзмыхькIэ, нэмыплъ ет.
Псоми хуэмыдэжу иджы епэзэзэхыр Къаздэхъурт.
Псоми я гум абрэмывэу телъ фэбжьым и хъыбарт мы тIуми ящIыр.
Псоми япэ итыр Бэрокъуэ Адэлбийт.
ПсомкIи зэгурыIуауэ, ахэр зэбгрыкIыжащ.
Псори ддощIэ, ебэетIэу зэрыщытым хуэдэурэ гъумэтIымэрт Шашенков.
Псори зи IэмыщIэ илъ унафэщIхэми гъунэгъу захуэсщIын хуейщ.
Псори зэрыщыгъуазэщи, ирауд зигъэнщIыркъым.
Псори кIуэдыжхэри муслъымэн хьукумэту къэнэжар Тыркур, Ираныр, Iэфгъаныращ.
Псори уэ щыпхузэфIэкIкIэ, ди тхьэ, Жэнэтыр мыбы къэгъакIуи сыIугъащIэ!
Псчэныр игъэмэщIэнщ.
Псы кърашыну пэгуныр щрагъэхым, Исуф и гуо макъыр зэхахри кърашыжащ.
Псы къудей мыхъуу, псыдзэщ.
Псы хуэлIа щIым зигъэнщIыху зыщIифащ.
Псыдзэ щхьэ къэхъуа?
Псыжь и кIэхэм дей гъуаплъэ, Мингрелием я щIым марганец къыщыщIах.
ПсыкIэ ар Iэзэти, жыжьэу есыхри къыхэкIыжащ.
Псым зэтрихьауэ пшахъуэ куэди, мывэ куэди ныджэм дэлът.
Псым кърашри зыхуей ящI; е гъущI трубакIэ къашэри дызыщIэс унэхэм къашэ.
ПсынщIэ дыдэуи Iурихащ.
ПсынщIэу Iурихым фIэфIу, и щхьэри щIиуфащ, и нэри зэтрипIащ.
ПсынщIэу зихуапэри, Кулибиныр бжэмкIэ бэкъуащ.
ПсынщIэу къикIуэтыжри, мазэм идз нэхур здынэмыс кIыфIым зыхигъэпщкIуэжащ.
Псыр аргуэру щиухым, Зырамыку етIысэхащ, щхьэл шэрхъыр нэхъ ин ищIын и мураду.
Псытхьэлэ хъур езым имеймэ, еймкIэ къипшыныжын хуейт.
Псыуэ ежэхами пэрэ кIэрэ иIэкъым.
Псыф мыхъуарэ псы къызыпымыжрэ тIуми ящыгъыжкъым.
Псыхьэлыгъуэ цIыкIухэр инышхуэ хъуауэ, псыдзэу къызэрохьэх.
Псэ нэхуу, тхьэрыкъуэу щIыкIафIэр Iэ фIейхэм щысхьыншэу зывошШэ.
ПсэкIуэдкъэ, мы тхъэмыщкIэм и зэраныгъэу сыт уэкIа?
Псэлъэгъу имыIэу уи анэжьыр щхьэ щыбгъэс, ыы?
Псэуалъэ мывэри мафIэм ес, сэху мэхъу, ауэ сэху мывэм хуэду щIэх щащэ хъуркъым.
Псэун и IуэхукIэ ди щIэныгъэр абыхэм зэхэщIыкIыуэ яIам фIэкIыркъым.
Псэущхьи хъуу зырызрэ ибз зырызрэ зыдищтащ.
ПхуэдмыщIэфIами, чэнджэщэгъу дыбдэхъунщ.
ПхуэзмыщIэн щыIэкъым.
Пхъум и псэлъэкIэм анэр къигъэгумэхауэ жиIащ:, Мэхъу.
Пхъэ дакъэжьыр жыг лъабжьэм игъэтIылъри Жэнэт игъэтIысащ.
ПхъэIэщэм ар зэрыщIищIари и гум къыщIитхъырт.
ПхъэIэщэр вэщхъурт, вагъэр хьэлэч хъуурэ.
ПхъэIэщэри абы дэцIэфтащ., Ей ныбэ узым ихьын, дэпэ здэбгъакIуэр!
Пхъэбгъухэр цIыкIухэм я тIысыпIэт, шэнтщхьэгуэр Iустазым ейт.
Пхъэру мэзым ягъэкIуахэм Беслъэныр къуагъуэты жащ жыг къэуам щIипIытIауэ.
Пхъэщхьэмыщхьэ фIыуэ плъагъухэри къэзыгъэкIыр а псыращ.
Пхъэщхьэмыщхьэр жыгым къапыкIэр арщ.
Пхыдза къэбакъым кIуэжыну.
ПцIы иупсынуи и щхьэм хуигъэфащэртэкъым.
ПцIыупсынри хьэрэмщ.
ПцIыхэмрэ пцIыупсхэмрэ иджыри куэдрэ датхьэлэну?
Пшагъуэ, пшэ, уэшх, уэс, уэсэпс, уэф, Iумылхэр къызыхэкIыр псы бахъэращ.
Пшагъуэр къуакIэхэми дэзт, бгыщхьэхэм щынэхъыбэжт.
Пшапэр зэрызэхэуэу, Зырамыку зыблригъэхащ Мухьэмэд ефэндым и пщIантIэмкIэ.
Пшэ лъагэхэр километри 10 хуэдизкIэ докIуей.
Пшэ фIыцIэ Iувыр аузым хьэлъэу къытегъуэлъхьащи, дуней псор кIыфIыфэ хъуащ.
Пшэ хужь Iэрамэ инхэр мыхъейуэ уафэгум итщ.
Пшэм ар щыщIилъэфэжкIэ, пщIантIэр кIыфI хъужырт.
Пшэм я нэхъыбэр бгыщхьэхэм щызэхуос.
Пшэхэм дауэ щIыр щIыIэм зэрыщахъумэр?
Пшэхэм я сэбэп куэд къыдокI.
Пшэхэр къэблагъэри уэшхыр кърикIутащ.
Пшэхэри зэкIэщIэкIыжри, махуэм зиужьыжащ.
Пшэхэри морафэу, плъыжьыфэ къыр лъагэжьхэм ящхьэщытт, мыхъейуэ.
Пшэхэри хуабэр зымыутIыпщ, щIыIэр пхызмыгъэкI зы хьэпшыпщ.
Пшэча къудейм къыщымынэу, нэхъ губзыгъи, зэхэщIыкI нэхъ уиIи ухъуащ.
ПщIантIэ дыхьэпIэм деж щылъ ентIырыр Зырамык куэбжэм иригъэжэлIащ.
ПщIантIэ куэдым дыхьащ, куэдми къыдэкIыжащ.
ПщIантIэ псоми гуарцэ Iугъуэмэмрэ щхьэм еуэу вэнвсимэрэ къыдихырт.
ПщIантIэку дыдэм иувэри зэрылъэкIкIэ Тыгъуэн кIиящ:, Щывгъэт!
ПщIантIэм къыдэкIыжа иужькIи абы и кIуэкIэр псынщIэ ищIакъым.
ПщIантIэм къызэрыдыхьэу, псоми ягъазэ Кулибиныр зыщыпсэу хьэщIэщымкIэ.
ПщIанэм зиукъуэдийри щIым зыкъыхиIэтыкIащ.
ПщIыхьыр абы траубыдауэ, гузавэу тIури хэплъэрт.
ПщIэгъуалэ дэгъуи къритащ.
ПщIэгъуалэм тесри абы кIэлъежьащ жэрыжэкIэ.
ПщIэгъуалэм тесым зыхуиунэтIащ адрей шууитIым ящыщ зым.
ПщIэгъуалэм тесыр Бэрокъуэм къыбгъэдэлъадэри пыIэр щхьэричащ.
ПщIэгъуалэм тесыр лъэхъуу фIэкIа зэрымыкIуэм къикIыр Тыгъуэн къыгурыIуат.
ПщIэгъуалэр Iэдэжу иубыдри Воронцов и уэрамым дыхьащ.
ПщIэгъуалэр зэтемыувыIэу къажэрт, дакъикъэ къэс нэхъ гъунэгъу къэхъуурэ.
ПщIэнтIэпс кIэ илъэс псом дэ къэдлэжьыр дэнэ здэкIуэр?
ПщIэнтIэпс куэд къыпхыкIами, зыхищIэу ешами, Зырамыку гукъыдэжыншэтэкъым.
ПщIэнтIэпсыр къапыхуу псыхъуэм нэсахэщ.
ПщIэнтIэпсыр къехуэхыу Iуащхьэ гуэрми дэпщеящ.
ПщIэркъым ухуей зэрыхъунур.
ПщIэртэкъэ, абыхэм быни фызи зэраIэр.
ПщIэрэ, тIощIрэ пщIэнтIэпсыр къахимыхуауэ хьэ Iэбжьыб къаритыркъым.
Пщащэ цIыкIум и хуабэм Зырамыкур къигъэчэфауэ нэхъри зрикъузылIэрт.
Пщащэм и нэр иуфIыцIауэ и Iэр къишиящ.
Пщащэм ищIэ псори къригъэIуэтэн щхьэкIэ Адэлбий сыт имыщIами, къикIа щыIэкъым.
Пщащэр имыгъэщIэхъуфу, Зырамыку къигъэзэжащ.
Пщащэр къехъуэпсэпами, абы ар къратынутэкъым: Зулий уэркъ щылъхут.
ПщыIэм пэмыжыжьэу щыт жьэгъу лъабжьэм мэлхэр хъушэ-хъушэурэ щызэхэст.
Пщыкъанри сIэщIихащ.
Пщым, хабзэм къиубыдым фIэкI, мылъкурэ былымрэ иIакъым.
Пщыхьэщхьэм пщыхьэщхьэшхэр зэфIэкIа иужь ди нэхъыжьхэм Iуэху зырызыхэ ящIэ.
Пщыхьэщхьэр нэхъ хэкIуэтауэ дыхьэжмэ, нэхъ фIэфIт Тыгъуэни, шым къыжьэдикъуащ.
Пщыхьэщхьэр хуабэт икIи уэмт.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ, Шэджэмокъуэр нэблэгъащ Пхыдза къэбакъым.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ, мафIэгур Тэрчкъалэ вокзалым къытекIыжащ.
Пщэдджыжь къэс тхылъхэр я блэгущIэм щIэлъу еджапIэм, зэдэкIуэрт.
Пщэдджыжьым дыгъэри къыщIэкIри удзхэм ятеха уэсэпсхэр игъэгъущыжащ.
Пщэдджыжьымрэ ущыгъуэлъыжхэмрэ и дей узыщIэлъым и уэр гъэщIэращIэ.
Пщэдджыжьыр пасэми, хъушэр трагъэкIыным ипэ ихуэу, шхэну щыри тIысащ.
Пщэдджыжьыр щIыIэтыIэт.
Пщэдей щыщIэдзауэ махуэ къэс чырэу улэжьэнущ.
Пщэдейщ, жыпIэрэ, пщэдеи сыныбдежьэнщ.
ПщэфIапIэмкIэ щIэлъадэу и анэм сэлам зэрырихыу, ар и адэм деж щIыхьащ.
ПщэфIэныр иухыу шхыныр Iэнэм тригъэувэху, ХьэкIулинэ зыри зыхищIакъым.
ПыIэ къуацэр къехыщати, набдзэри щIихъумэрт.
ПыIэ щхьэрыгъыр псыгъуэ гъуабжэщ.
ПыIэпхэр пхаудыным, аркъэ-щэ, къикIыр ар зейр напэншэу, бзитIщхьитIу аращ.
ПыIэр езыхьэжьар зэрыжэм хуэдэурэ, тIэуи щэи къеплъэкIащ.
ПыгуфIыкIыурэ лIыкIуэм и дамэм аргуэру къытеуIуащ, мыгузэвэну къригъэкIыу.
Пыжь хуэдэ и нитIыр и нэбжьыц кIыхьхэм нэхъри ягъэдахэрт.
Пыхусыхум плъыржьэру зызэридзэкIыжри пIэм хиубыдэпащ.
Пэж бжесIам сытебгъэкIуэдэну ухуежьэрэ, деплъынщ хэт унэхъуми.
Пэж сэ жысIэр хьэмэрэ пцIы?
Пэжу ар щытатэмэ, сэ схуэдэу, Жэнэти гукъанэ къыпхуищIынт.
Пэжу, а псори узыгъэгупсысэн Iуэхут.
Пэжу, ар цIыху залымт.
Пэжуи, революцэр ужьыхыжыху, апхуэдэу ар щытащ.
Пэжщ, «бейр ныкъуэкъуэгъу, къарууфIэр бэнэгъу умыщI», жаIэ.
Пэжщ, Тыгъуэн ар Налшык ихьынурэ тетым иритынущ.
Пэжщ, ар абыхэм я Iуэхум зэрыхэтар зэран хуэхъуакIэ хуэхъуащ.
Пэжщ, малъхъэу къыхиха Къэбардыр «апхуэдэщ» жиIэу зэи къыжьэдэкIыртэкъым абы.
Пэжым фыхуеймэ, мис аращ Бэрокъуэ лъэпкъым я тхыдэр къыщежьар.
Пэи кIэи зимыIэ а губгъуэшхуэм мэш хьэсэ зырызхэр къахэщырт гъуэжьыфэу.
Пэплъэурэ ешауэ, ефэндыри зэзэмызэкIэ щхьэукъуэрт.
Пэр захуэщ, щIыфэр хужьщ.
Пэхур щхьэ къуэгъу пщэ кIыхьт, и тхьэкIумитIыр дзасэрэ и лъакъуэхэр псыгъуэу.
Радиор мис а уфафэм ират, ягъакIуэ.
Революционнэ лъэщагъ ин брырыс лъэпкъхэм зэраIэр абы къегъэлъагъуэр.
Революцэ Iуэхухэр Питер заводхэм щызэрехуэ.
Революцэм, социалистическэ революцэм фIэкIа ар зэфIэзыгъэкIын къару щыIэкъым.
Республикыгъэ яухуащ.
Ростов къыспиубыдрэ, псалъэ пэздзыжыртэкъым.
Русскэ Михаил Петрович всегда начал экзамин, а пэтом далши пэшол.
С тех пор я, пссчастный, Смотрю на колечко, Хожу сиротой, Сам плачу порой.
Сабий 1IощIырыпщI зыщIэс мыдрисэр къэплъат, хуиту убауэ мыхъужу.
Сабэм зэщIищта хьэуар пшапэ зэхэуам хыхьэжауэ, дунейр гъуабжафэ-кIыфIыфэт.
Сабэм зэщIищтати, пцIэгъуэплъри гъуэжьыфэ хъуат.
СажнищэкIэ упэжыжьэми, абы къыкIэрих дыхумэ дахэр къыпщIехьэ.
Сажнэ зы тIощIырыпщI нэхъыбэ имыжауэ, Муратыр лъэпэрапэри иджэлыкIащ.
Сакъыпэурэ зиплъыхьащ, дэIуащ.
Салихь щIалэт, жылэ Iуэхур зезыгъэкIуар, жылэ тхьэмадэр адыгэт.
Сам хьэрыпхэм, персянхэм 9, румхэм 9 ядэщ.
Сарэ и цIэ дыдэр Сэрейт, иужькIэ СарэкIэ егэжахэщ.
Север Америкэм исахэр Европэ капиталисту абы Iэпхъуа бей залымхэм яIэщIэкIуэдащ.
Север Кавказым илъэсым тонн миллион 15 гъавэу къыщокI.
Север Кавказым инагъыр километр зэбгъузэнатIэ 248, 900 хуэдиз мэхъу.
Седжэнщ, си щхьэр къыхэзмыхыу седжэнщ.
Серкас жылэцIэр къызытекIар хэт?
Си адыгэ, щIэхыу тэдж!
Си адэр иувыкIамэ, ууейр зимыгъэщхъыу абы и бэкъу зэхуакум дэкIырт.
Си анэмрэ си шыпхъу нэхъыщIэмрэ ди шхыныр, ди псыр зэрагъэпэщ.
Си бгыр иубыдащи, зызгъэхъеижыфыркъым.
Си гугъэмкIэ, Iуэхур зэрихуэну уэчыл гуэр къэфщтамэ, нэхъыфIт.
Си гур хьэжэпхъажэщ нэху зэрыщрэ.
Си жыпым Мурат ирихагъэнщ, Iэнкунурэ жиIащ писырым.
Си къаэн зэрызгъэзэщIам пщIэ лей къыщIыпэкIуэн щыIэкъым.
Си лIэгъуэр уэ пщIэркъым!
Си напIэр сIэту цIыхум дауэ сахэплъэжын.
Си насыпыр текIуэрэ сыкъэмытэджыжмэ, иджыкIэ сыщылъщ.
Си нэвагъуэр зэрысри сагъэлъагъужащ.
Си нэмэз Iыхьи сощI, зы жумэи блэзгъэкIыркъым.
Си пащхьэм ар къибгъэувэнти жепIэнт: еплъыж мыбы епщIам.
Си плъапIэри си гугъапIэри уэращ.
Си псэр къурмэн псоми фхурехъу.
Си пщэ къиплъхьэр зэфIэзгъэкIынщ.
Си пыIэр Бэрокъуэхэ фхуэгъэтIысащ.
Си сабиихыр зеиншэу къэзгъэнэфакъым.
Си фэр ибуд щхьэкIэ, си гур ибудынкъым.
Си хъушэми си щIалэми уи нэIэ ятебгъэтыну сынолъэIу ъ, Уигу умыгъэныкъуэ.
Си шыпхъу цIыкIуми унэ епхъэнкI, джэдхэр егъашхэ.
Си щIым, си Iэщым щыщ фIэкIа къыспамубыдым, ар Iуэхутэкъым.
Си щхьэ закъуэщ, си лъакъуитIщ.
Си щхьэкIэ ар схьынщи Тэрчкъалэ сыкIуэнщ.
Си щхьэкIэ зыри къэзгупсысакъым., Сыт якIэрыфлъхьар?
Си щхьэм зэран сыхуэхъужащ.
Сидневым зы псалъи жиIакъым.
Сидневым псэлъэныр абыкIэ пичщ, лъапэкIэ бжэр Iуиудри, щIэкIри ежьэжащ.
Сидневыр Нинэ Михайловнэ гуапэу еплъри, абы и нитIым чэзуурэ ба хуищIащ.
Сидневыр мафIэдзу къэлыдащ.
Сидневыр хуабжьу къэтэмакъауэ къыщылъэтри пэшым къыщIэкIащ.
Сизтумигаплъэу зегэх!
СикIыжынщ, уи къуэр къыпхуэзгъэнэнщи!
Скилакрэ 29 Орфейрэ?!
Слезно умоляю: используйте свои родственные связи и заступитесь.
СлъэкIынукъым, Мурат.
Совет Зэгуэт псом и кIуэцIкIэ нэгъабэрей налогыр сом мелуан 470-рэ Iхъурт).
Совет Зэгуэтым гъэ къакIуэм и налогыр щIигъэмэщIар сыт?
Совет идеалхэр къуажэхэм фIыуэ щызыубгъуныр егъэджакIуэхэрщ.
Совсем ваша хорош шелэвек, жиIащ абы, игу зэрыгъуэтыжарэ и нэр пыгуфIыкIыу.
Сомищ дэлъу бохъшэ фIэкIа нэгъуэщI игъуэтакъым.
Соответствующее распоряжение я дам.
Сосрыкъуи уей-тхьэ 82 хужаIэу щытащ.
Социальнэ гъащIэм и гъуджэм.
СтIол кIапэм къытринэри, укIытауэ, щIэкIыжащ.
СтIолми щхьэгъубжащхьэми тхылъхэр ятелът.
СтIолым бгъэдэтIысхьэри тхылъымпIэрэ къалэмрэ къищтащ.
Стамбылыр жыжьэкъым.
Старшынэм жэуапыр къыщыжьэдэдгъэпкIынщ абы., Iогъуз къедгъэбжынкIэ, тхьэ соIуэ!
Старшынэм и лэжьапIэ пэшыр интэкъым.
Старшынэм и цIэр судым къыщамыIэтауэ хъыбари къыIэщIыхьат.
Старшынэм хъым гъэпцIагъэкIэ иригъыхьэурэ зилъ щIифыкIыр бадзэкъым, цIыхущ.
Старшынэр бжэщхьэIум зэребакъуэу, писыр щхьэфэкъур къыщылъэтащ.
СтемыкIыжыну абы и хьэкъ куэд стелъщ!
Страбон 19 ъ мыри грекхэм ящыщу жаIэ, I япэкIэ 98-м щыгъуэ псэуащ.
Стражникхэм я командирым шым фIыуэ хещIыкI.
Суд зыщIахэл» сабгъэдыхьэнщ, еелъэIунщ.
Сулеман бигъымбарым зекIуэтхьэ, зауэтхьэ хужаIэрт.
Сулеман бигъымбарым и Iуэхур къыжыIэ.
Сулеман бигъымбарыр.
СулътIанми ин гур зэрыгъуэтыжауэ, зэзэмызэкIэ «ныуар» жиIэу мэшауэ.
СулътIанри, къэгушхуауэ, пэрыщIэ шитIым яхэуащ, кнутIыр игъачэу.
СулътIаным «ыы» фIэкIа къыжьэдэмыкIыу и щхьэр фIэхури Iурихыжащ.
Сурием Iуэ дзэм Щам 3!, Къуудус, Хьэма 7, Хьэлэб жылэхэр 1 щтащ.
Сурия урысым Сирия жыхуаIэр арщ Н Азием и къухьэпIэмкIэ Хы Курыт Iуфэм Iулъщ.
Сурэтуэ ящIам и нэхъыбэр дин Iуэхухэщ.
Сурэтхэр цIыху, хьеуан, щхьэ, Iэ, лъэ, къамэ, гатэ хуэдэхэу щытащ.
Сурэхэр зыхуригъэхьэсыжри зэуIу яригъэщIыжащ.
СфIэмыфIмэ, сынолъэIурэт.
СхузэфIэмыкIрэ, фи жагъуэ фщIынкъым.
СхузэфIэмыкIынумкIэ узмыгъэгугъэм нэхъыфIщ., Мыр слIо?
СщIэ къудейм къыщымынэу, сащIэнакIэурэ ауан сощI а псори.
СыIущIа нэужь, гум илъыр къэзыIуэтэн псалъи къэзгъуэтынщ», Н жиIэри къэтэджащ.
СыбукIыжынуми ухуитщ.
Сывдэуэршэрынуи сыкъэкIуакъым.
СыкIуэнщ нобэ дыдэ, Дамжьыкъуэ.Уэ къурмэн сыпхухъуи, Тыгъуэн.
СыкъимыкIуэтыжыну сыруигъусэщ.
Сыкъыумыгъэсэхыж, Михаил Петрович.
СыкъэкIуэжын, сыкъэмыкIуэжын.
Сымаджэр нэхъри нэхъ хьэлъэ хъури гъуэлъыжащ.
СынолъэIу, си тIасэ.
СыномылъэIуи сыномылъэIу.
Сыноплъри, къыпхуэт щымыIэу ущауэщ.
СыныпкIэлъыкIуэну мыгъуэт, арщхьэкIэ дякум лъы дэлъщ.
СыныщIыхьэ хъунукъым.
СыпкIэлъоилъыжри, уи ныбжьыр илъэс тIощIрэ пщIым фIихуащ.
СыпкIэлъоплъыжри, таучэлу е тегушхуэныгъэу зыгуэри пхэлъыжкъым.
Сысейр щыункIыфIым, уи деж сэ сынэжэнщ.
Сыт ар къыщIызищIар?
Сыт гуIэ уигу хэзыгъэщIу уи щхьэр фIэзыгъэщIар?, жиIэурэ бгъэдэтIысхьащ.
Сыт жиIэр?, Ий, мыгъуэ, сепсэлъэну жьэ сиIэ.
Сыт имыщIами пэмылъэщу, дыхьэшхыныр къыфIыдрихьейрт.
Сыт иша и: урыс школым Зырамыку щIигъэтIысхьэфакъым.
Сыт ищIэми шIын игъуэтыжыртэкъым.
Сыт пщIэн, апхуэдэу щыхъуакIэ.
Сыт пщIэн, ущимыIэм Iэр кIэщIщи, уемылъэIуу хъуркъым, Н жиIащ ещанэм.
Сыт сщIэн, саукIмэ Н сраукI.
Сыт сызэрывгъэкъуаншэр?
Сыт тщIэн, насыпыр щагуэшым дурэшым дыдэсу дыкъэнащ», Н жиIащ гухэщIу.
Сыт ухуэдэ, Шэджэмокъуэ?
Сыт хуэдизрэ псыр щIым тета?
Сыт хуэдизыр щIыпIэм щыкIуэдрэ?
Сыт хуэдэу емыгупсысами, абы хузэфIэкIакъым Жэнэт и фIылъагъуныгъэм елъэпэуэну.
Сыт хуэдэу емыгупсысами, къыхуэщIэртэкъым ар къызыхэкIар.
Сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, тхьэм акъыл къыдитащ.
Сыт щхьэкIэ сыкIэлъапхъуэтэни хуей?, Уэ абы уригъунэгъукъэ!
Сыт ящIэнт, хъуртэкъым арыншэу.
Сытегушхуэфыркъым, Мурат.
Сыту Iейуэ дыщыуэрэ!
Сыту гъэщIэгъуэн защIэ, сыту хъарзынэу зэхэлъ!
Сыту дынасыпыншэт псори, Н ар жиIэурэ Жангуащэ къегъыхырт.
Сыту жыиIэмэ, бэджыр бэджщи хуэфащэр ажалщ.
Сыту жыпIэмэ апхуэдэ псынщIагъэр абы и ныбжьми и нэмысми къезэгъынутэкъым.
Сыту жыпIэмэ, зэрызэдэтщIэщи, молэм гужьгъэжь старшынэм хуиIэщ.
Сыту жыпIэмэ, фэрыншэу дэ дысыт.
Сыту фIыт, алыхьу шыкур зыхуэтщIын, узэрыбзэхам дригузэват.
Сыту фIыт, сыту фIыт, жаIэурэ Таусои Хьэфисэти зыкърадзащ Зырамыку.
Сыту ще къобэн хьэм укъыпэщIэкIуэтыху, ар къызэрып гуш хуэр ищIэрт.
Сытым щыгъуи екIуу зэщIэжьа и щхьэц фIыцIэр бэлацэт, адэкIэ-мыдэкIэ пIийуэ.
Сытым щыгъуи фащэ екIукIэ ар хуэпат.
Сытыт абы и унафэнур?
Сыхуейтэкъым бэнэнми, сыхуейтэкъым фыщIэнми.
СыщIывэлъэIур фызмыгъэщIэхъуу хъунукъыми аращ: сэ тхьэрыIуэ сиIэщ силъ сщIэжыну.
Сыщыпсэуну сыхуежьапэми, сыткIэ къэсщэхун щIы.
Сэ ар схузэфIэмыкIын, сызыпэмылъэщын Iуэхущ.
Сэ гъуэгуанэ къыспэщытщи, згъэзэжынщи тIэкIу сыжеинщ.
Сэ гъэмахуэкIэ шы сурэтым иту зы пшэ, вы сурэтым иту нэгъуэщI зы пшэ слъэгъуат.
Сэ жьантIэр зэ къыслъысым, мащIэ-мащIэурэ фэри фыдэкIуэтеинщ.
Сэ зэпызупщIрэ, мыбы ущIэмыкIыу къэпталыпхъэр къысхуэпщэхунщ.
Сэ къызэмыхъулIар уэ къохъулIэн хуейщ.
Сэ нэхъ дахэу сытхэрэ хьэмрэ си шыпхъу Наб нэхъ дахэу тхэрэ?» л жиIэри.
Сэ си щхьэкIэ мы Iуэхум захуэу хэслъагъуэр мырщ.
Сэ сы-Бэрокъуэ Тыгъуэнщ, Н жиIащ абы.
Сэ сыкъыщIэкIуар къысхуумыщIауэ сыщIэкIыжынукъым уи унэм.
Сэ уи пIэкIэ сыщхьэгъэрытынщ.
Сэ укъысщысхьурэ зоукIыж.
Сэ уэ еджэкIэ уэзгъэлъагъункъэ, ныбэ узым ихьын!
Сэ, аркъэ-щэ, Бэрокъуэхэ сраджэгупIэ, ыы!
Сэ, жиIащ абы, Н сыуикъулыкъущIэщ.
Сэбэп ари къыщыхуэмыхъум, зэрихабзэу, блыпджабэм фIэлъ гитарэр къищтащ.
Сэбэп нэхъ хъун IуэхукIэ ар къэзгъэсэбэпынщи нэхъыфIщ.
Сэвсим плох, и урысыбзэ мащIэмкIэ акъылэгъу ар дэхъуащ уэчылым.
Сэджытрэ бытыррэ хэмыкIауэ хьэ шынакъи сшхакъым, лы Iыхьи седзэкъакъым.
Сэлам къудеи ирызагъэхыжакъым.
Сэлам-чэламым хэмыту, ар и къуэм еупщIащ:, Уи анэм жепIа?
Сэлджукъхэр дэнэ щыIа, хэт IэлцщIыхьэжа?
Сэлэт кIуэн къытхудэкIмэ, щIалэхэм кхъуэл ирагъэшхынщ жыфIэркъэ?
Сэлэтхэр куэдкIэ арэзыкъым.
СэмэгумкIи иришэ пэми къеIащ, ипIытIри икъузыжащ.
Сэрей гуащэ здыщIалъхьар Къудус и щIым щыщуэ Хьэбрун жаIэу зы адыгэ къуажэщ.
Сэрей гуащэр адыгэу щытащ.
Сэрей гуащэр тхьэми игъэлъэпIащ, цIыхум янэ хъуныгъэмкIэ тхьэм къигъэгуфIащ.
Сэрей гуащэрэ Ехькъуб бигъымбарымрэ щыщIалъхьэжар адыгэ къуажэщ, адыгэщIщ.
Сэрейм епхауэ шищ щытт, тутей жыг лъабжьэм щIэту.
Сэри абыхэм сыкIэлъагъэкIуэж.
Сэри апхуэдэущ сызэреплъыр.
Сэри си гъащIэри мащэм дихуащ.
Сэри, аркъэ-Щэ, сызэщыщхъу дыдэкъыми, тхьэмахуэкIэ фызоутIыпщ.
Сэри, аркъэ-щэ, сывмыгъэукIытэ.
Сэром хуэдэу зыщышынэ къэзакъыр щалъагъум, зэIущIэр зэуэ зэщIэщымащ.
Сэрсэру сынэкIуэнщ».
Сэрсэрурэ зэзгъэпэщы жынщ.
Сэрэ си шыпхъу нэхъыщIэмрэ ди дерсхэр зыдогъащIэ, дотхэ.
Сэху мывэр мафIэм иса нэужьым щащэу сэху мэхъу.
Сэху мывэр щтаукIми, сэми, псэуалъэ мывэми иребзэ, Iэбжьанэми иретхъэ.
Сэхъум и псэлъэкIэм нэхъри къигъэгубжьауэ, Тыгъуэн къыщылъэтри щIэкIащ.
Сэхъуми къэгубжьауэ абы пидзыжащ: Бэрокъуэ и къуэ!
Сэхъур Мухьэмэд ефэндым деж кIуащ.
Сэхъур гуапэ-гуапэу хущIэплъащ Шэджэмокъуэм.
Сэхъур, къэщэбэжауэ Шэхьбан еплъри, жиIащ:, КIуэ, кIуэ.
Сэхъухэ я пщIантIэр Iэуэлъауэншэт.
Сэхъухэ я хадапхэм Жэнэт нэсауэ, и лъэр щIэмыкIыж хъури, къызэтеувыIащ.
ТIу, тIу Хьэуэ дэ дызэрыхъур тIу къудейкъым.
ТIуащIэмкIэ мурадыр шэмалри джынубри къыдэкIуэу хитI зэхуакуращ.
ТIум фочитI тIыгъмэ, къамитI ткIэрыщIамэ, куэд тхузэфIэкIынущ.
ТIуми алыхь Iуэху фIэкIа нэгъуэщI щызепхьэныр гуэныхьщи, аркъэ-щэ, щывгъэт.
ТIури зэхуэдэ гугъуехьщ икIи зым зыр хуей хъууэ зэхуэныкъуэхэщ.
ТIури къыздыщIэкIащ мэлыхъуэ пщыIэм.
ТIури къыщимыгъуэтым, игу къэкIыжащ зэрыщыгъуэм щхьэкIэ бгы пцIанэу къызэрежьар.
ТIури къыщыхуамыдэкIэ, «ныбафэкIэ къэзыпщыхь» Iужажэ гущыкIыгъуэ зэрыхъухэр.
ТIури унафэм щемыдаIуэхэм, тхьэр къахуэгубжьри зэпэIэщIэхэу щIым къидзыжахэщ.
ТIури ущимыIэкIэ, пщIэншэу зэманыр сымыгъэкIуэдым нэхъыфIщ.
ТIури щIалэ хъупхъэу къыщIэкIащ.
ТIысыжри аргуэру щIэджыкIыжащ Исмел зэраукIам теухуауэ итхахэм.
ТIысыжри пэрыIэбэмкIэ къищта дэпымкIэ тутыныр пигъэнащ.
ТIэкIу загъэпсэхуауэ щIадзэжащ еджэным.
ТIэкIу зигъэжаныжын и мураду, икIукIащ, къикIукIыжащ.
ТIэкIу къыIукIуэтыжри, къамэр иIэтащ.
ТIэкIурэ фIэкIа щымылъауэ, жей зыхуэлIэр хуэмурэ къытеуэри, IэфIу зыкъришэкIащ.
ТIэкIурэ щылъауэ къызэфIэтIысхьэжри, и къэптал жыпым иIэбащ.
ТIэу ов Мухьауие япэр губзыгъагъэрэ гурыхуагъэрэ, Iуэ экIэ цIэрыIуэщ.
ТIэуми Щам нэсакъым, гъуэгу ныкъуэм Бухьерэ и цIэу зы поп гуэрым къыщригъэзэжащ.
ТРАСЭэХЭэР Зы щIалэ цIыкIу гуэр и адэм дэщIыгъуу вакIуэ дэкIат.
Так и передайте своим односельчанам и господину Кулибину.
Так, что их можно выпустить.
Танэри абы вытIощыщIэкIэ кIэрищIащ.
ТарихъкIэ зэджэр зэпымыкыуэ къытегъазэ зиIэ Iуэхукъэ?
Тарихъхэм бэрбэри I хэку жаIэу ижь лъандэрэ наIуэщ.
Тау-тач къэзыIэта Iустазыр кIийуэ къигъанэу щIэпхъуэжыну гупсысащ Зырамыку.
Таусо абыкIэ жауэ, игъэбыдэну яужь итт.
Таусо зэфIэдыкъауэ зэрызэфIэтым хуэдэщ.
Таусо и «черен-орунымрэ» и «гебен-орунымрэ» гъэкъэбзэн зэи иухыркъым.
Таусо и насыпыр къикIамэ, мытIатэу мэкъу Iэмбатэр лъэгум къэсынщ.
Таусо имыдэ пэтми, дэкIуатэурэ лIыжьыр иригъэжьэжащ.
Таусо пхъуантэ къызэIуихар уэзджынэу зыщIэбзэрэбзащ.
Таусо сэлам зэрырахыу, тIуми Зырамыку зрадзащ.
Таусо хуэдэу, Мурати абы лъыхъуащ.
Таусорэ Зырамыкурэ Исмел зэрыщымыIэжыр къызэращIар зэдгъэщIэнщ.
Таусорэ Зырамыкурэ хьэзырт шэсыну.
Таучэл хэлъу Зырамыку «хьэуэ» щыжиIэм, Михаил Петрович гуапэ дыдэ ар щыхъуащ.
Тафэмрэ жьэпкъымрэ щызэпыхьэ дыдэм гъуэгуиплI щызэблэкIырт.
Тахътэбаным лIы чэфыр тригъэтIысхьащ.
ТекIуащ, къэгъэзэж имыIэу.
ТекIутэныр зэфIэкIа иужь, хьэсэ цIыкIум и мывэ бжыхьыр ухуэным щIадзащ.
Тело покойного можете похоронить по своим обычаям.
ТелъхьэпIэм ар лъэщу тридзэурэ жиIащ:, Къытелъхьэ сабыныр!
Темыхуэмэ К тремыхуэ, ар Iуэхутэкъым.
Тенджыз дэуапIэм ещхьу, ауз дыхьэпIэм хьэбзэгуу ар дохьэ.
Тенджыз куу гуэрым и лъабжьэр абы хуэхъуащ кхъэ.
Теперь отпала опасность, что они взбунтуют горцев.
ТептхыкIыжар дэнэ щыхыфIэбдзар?
Терк къриубыдэ щIыналъэхэм и хьэуар псом я лейуэ фIыуэ ялъытэ.
Тетрадъ, къэрэндащ къыдихри, Зырамыку ахэр иритурэ, жиIащ:, Мэ.
Тетрадь зэрытхэм и тхьэпэхэр тхылъымпIэщ.
Тетым и щхьэр ищIащ, прокурорым жиIэну зыхуеяр къызэрыгурыIуар къригъэкIыу.
Тетыр къызэрыгубжьар нэрылъагъут.
Тетыр къызэрыкIауэ Iэжьэкъур иреч, жригъыIэу, хъущIэрт.
Тетыр къызэтеувыIэри, реальнэ еджапIэм я фащэкIэ хуэпа щIалэм къыхуеплъыхащ.
Тетышхуэм деж кIуэнуи иукъуэдиякъым.
Теуджыхьу жыхафэм тет лIы гупым нэхъу-нэхъуу ар къахэплъэри къэтэджыгъащ.
Техуакъым, техуакъым!
ТешанкIэр къызэрысу, епIэщIэкIыу абы къилъащ Нестеровыр.
Тис, уважаемый, прошу.
ТкIуэпс зырызыххэ фIэкIа къызэпхидзыжыртэкъым.
ТоI гуапэ сщIын къудей щхьэкIэ, зыхуей къалэм зыплъыхьакIуэ сшэрт.
Тобэ къэхьыж, тIасэ!
Товархэри къыпхуэсшэнщ.
Топышэм идзри контузие хъуащ.
Трикъузэурэ тхэуэ щIедзэ.
Трууар Дардэнел бугъазым Iуса жылэщ.
Тутнакъым укъызэрезгъэлар арамэ, нобэ фIэмыкIыу иI у уезгъэщIынщи удезгъэшынщ.
Тутнакъэщым щIэсхэм къыжраIарт Зырамыку ищIэр.
Тхыгъэу зэхуихьэса псори яIэщIыхьащ зыгъэтIысыну къэкIуа жандармэхэм.
ТхыллIым жинт телъщ: тхьэпэхэр дэтщ, дэтхэнэ зы тхьэпэми напэ тIурытI иIэщ.
ТхылъымпIэ ахъшэри хъунщ.
ТхылъымпIэм кIуэцIылът иIынэу икIи цIанлъэу зыгуэр.
ТхылъымпIэр зэригъэдзэкIащ, къызэригъэдзэкIыжащ.
ТхылъымпIэр тхылъымпIэщ.
ТхылъымпIэр хъыданыжьхэм, хьэуазэм, бжьэхуцым, данэм, нэгъуэщIхэми къыхащIыкI.
Тхылъыр и жыпым кърихыжауэ еплъурэ: «БIы, бзэ мыгъуэ!
Тхьэм ахэр гъуэгу захуэм хуигъэзэн папщIэ, Ибрахьим бигъымбаруэ яхуигъэкIуащ.
Тхьэм жиIэмэ, мы тIур тIощI хъуауэ плъагъунщ.
Тхьэм и шыкуркIэ, ди хэкур дыбгынэн хуэдэу гугъуехь дыхэткъым.
Тхьэм и шыкуркIэ, нобэ къэсыхункIи абы хуэдэ нэщхъеягъуикI дыхэхуакъым.
Тхьэм къыуигъэхъулIэ.
Тхьэм сыт имыщIами, бэнакIуэ пэжым тобэ къихьыжын идакъым.
Тхьэм ухущIигъэхьэ, 3» к I ыI Iэ шым зытригъащIэурэ, Беймырзэ ежьэжащ.
Тхьэм фиузэщI, ди унэкъуэщхэ!
Тхьэм хьэрэм ищIар кхъуэлым изакъуэкъым.
ТхьэмахуитI хуэдизкIэ къэзгъэзэжынщ.
Тхьэмахуищ дэкIмэ, джэджьей цIыкIухэр къыпхуришынущ».
Тхьэмпэшхуэ зиIэ удз лъагэхэр жэпым игъэхулат.
ТхьэмыщкIагъэм я нэхъ Iейр узым дызэрыхуэбэлэрыгъыращ.
ТхьэпсэкI Къаргъэмыщ 7, Гэдэшэ?!
ТхьэрыIуи фыхуэмыкIуэ.
Тхьэуэ дызыгъэлIэжын, хэсщIыкI лъэпкъ щымыIэ., АтIэ хэт зыукIар?
Тхьэуэ мор зи уафэ, симыIа, Зырамыку.
ТхьэщIэпс ирикIутыну Зейнабыр къыщIэкIауэ щилъагъум, еджэну и жьэр зэтрихащ.
Тхэмытыр Пщыкъанщ, бийм ебэнынымкIэ нэхъ лIы Iэзэрщ.
Тхэнри абы къехьэлъэкIыщэркъым.
ТхэнымкIэ дерсыр зэфIэкIащ.
Тыгъуэн ар къыгурыIуа щхьэкIэ, абы темыпсэлъыхьу жиIащ: Уэ мыбдеж щыт.
Тыгъуэн банэщ, нэсауэ банэщ, къыпхэуэу.
Тыгъуэн занщIэу гу лъитэжащ жиIэн хуэмей къызэрыжьэдэкIам.
Тыгъуэн и адэ Долэт напэншагъэ, бзаджагъэ гуэр зэрихьэри абрэджу къежьэжыгъащ.
Тыгъуэн и адэ Долэт щыщIалэм къэхъуащ фызэзгъэдэIуэнур.
Тыгъуэн и кIэпкъыр хишу зэрихабзэм хуэдэу хишы жыртэкъым.
Тыгъуэн и пэ гъуанитIым кърихур мафIэ бзийуэ фIэкIа пщIэнтэкъым.
Тыгъуэн и тэмакъым тенауэ зымыгъэбауэр Зырамыку зэраIэщIэкIыжам и закъуэтэкъым.
Тыгъуэн и щхьэри и Iэри ищIащ, къеджэну хуит зэрищIыр къикIыу.
Тыгъуэн къаплъэным хуэдэщ, лъы иримыфым, зимыгъэнщIу.
Тыгъуэн сыкъызригъэджа газетым итыр пэж, хьэмэрэ пцIы?
Тыгъуэн шхуэмылакIэмрэ лъэрыгъыпсымрэ иубыдри тетыр шым игъэшэсыжащ.
Тыгъуэни абы дежьащ, шхуэмылакIэ лъэныкъуэр иIыгъыу.
Тыгъуэнри къалэм дыхьащ, Шэджэмокъуэ Исмелыр къилъыхъуэну.
Тыгъэ нэхъыбэжи къыхахащ.
Тыкуэн къызэIухи сату щIы.
Тыкуэнтесыр пIащIэу абыхэм якIэлъыщIэкIри якIэлъыгуоуащ:, Мис, соубжьытхэ.
Тыкуэным щIэт псори зэщIэдыхьэшхащ.
Тыкъыррэ зэбгъузэнатIэу бжэщхьэIум къытеуващ цIыхубзыр.
Тырку хэкум къыщежьэри хэкум къихьащ.
Тыркум дызэрыкIуэу занщIэу жэнэтым дилъэдэн тфIощI.
Тыркум кIуэжыным псапэшхуэ хэлъуи ди гугъэщ.
Тыркум я Тэлыстой 13 Ахьмэд Мудхьэт 1!
Тэркрэ Акъбащрэ я зэхуакум щатIу щыт кIэнауэр яухащ.
Тэрч областым и начальникым щыгъупщэжатэкъым Iэюбейр.
У Iэиубихэм иужькIэ Мысыр хэкур адыгэм яубыдащ.
Уазэрыщыгугъын щыIэкъым.
Уай, къыскъуэт гуэри щыIэкъым» къикIыу тхьэусыхэ хуэдэт.
УакIэлъыплъурэ, мэлыр гъэхъуакIуэ.
Уанэгум исыр гуншэ хъумэ, шыри жэфыркъым.
Уанэр ятелъу шитIыр щытт.
Уапэлъэщынкъым НэгъуэщI ебэныкIэкIэщ абы ебэнын зэрыхуейр.
Уасэ лъэпкъи къыIихакъым.
Уафэгум ис вагъуэхэр зэщIэцIууэрт, мащIэу хъей хуэдэу.
Уафэгур кIэгъэпшагъэт, дыгъэр нэщхъей дыдэу ерагъпсэрагъкIэ къыхэплъу.
Уафэр гъуэгъуэншэу зэзэмызэ мэхъуэпскI.
Уафэр къащхъуэщ, къащхъуэ дыдэщ.
Уафэр щхъуантIабзэт, пшэ лъэпкъ темылъу.
Убжьытхалъэ щыкъум иубжьытхэ.
УбзыщI-умыбзыщIми сощIэ, Зырамыку, Жэнэт уи псэр зэритхьэкъуар.
УбэуэхукIэ а псыр жьым къыхохьэж.
Уверен, что Вы ае выпераете.
Уверен, что он обрубит кровавую лалу хищнику и не примет взлтку верхового коня.
Уверлю, что за ним последует твол казчь или каторга сроком на двадцать лет.
Увжыкъуи и къамэ Iэпщэр иубыдащ.
Угурыхуэу, хьэлэмэту зэчийуэ уеджэу жаIэ.
Уджым хэтхэри зэрыутIыпщыжащ, къэуIэбжьауэ.
Удз жылэхэр мыбыхэм якIэропщIэ, жьым ахэр ирехьэжьэри жылэхэр дэнэкIи ирекъухь».
Удз лъабжьэхэми загъэнщIыжащ.
Удз псори щхъуантIэ къэхъужащ.
Удз щхъуантIэм хэтIысхьауэ гъуэгунапщIэм ахэр Iуст.
УдзыщIэ щхъуантIэр щIым хэпIытIауэ щилъагъум, Исмел зригъэзыхащ.
Удималъхъэну ухуеймэ, мэ, екъу.
Удын кърадзам игъэундэрэбжьауэ щыщIэтIысыкIым, абы зыкърадзащ лIитIым.
Удыныр хьэлъэу къыщIэкIати, Зырамыку мащIэу гызащ.
Удыныр щатехуэм, пэрыщIитIым дадзыхри сэмэгу лъэныкъуэмкIэ яIуэнтIаш.
УемыпIэщIэкI Iуэхум.
УзиIэжамэ, Iыхьэ-Iыхьэу псори зэпкърыпхынти, «мыращ» къызже- 23 Теунэ Хь.
Узым н куэдыр къызыхэкIыр сабэрэ фIейуэ щIыфэм трищIэрщ.
УзэрагъэтIысынум тепсэлъыхьхэрт Зыгъэбзэх щIэхыу!
УзэреупщIын щыIэ, зиусхьэн полковник?
УзэфIэкIыншэрэ укъару мащIэмэ, уи пэр щIым щахуэ зэпыту дунейр уагъэхьынщ.
Уи Iуэху зетхуэркъым.
Уи Iэр умытхьэщIу умышхэ.
Уи адэм и щIэинхэм уаIузгъэплъэжынщ.
Уи адэр, си тIасэ, жылэм нэхърэ нэхъ лъэщу къыщIэкIащ.
Уи адэр, щIалэ, хуежьэгъат къуажэ старшынэр хитъэщIэну.
Уи бынхэр зеиншэу къэзымыгъанэрщ.
Уи гупсысэхэр кIэщIщи, уи гугъапIэхэр нэхущ.
Уи гур хуейуэ уи Iэр зылъэмыIэсын щыIэнкIэ хъун!
Уи деж сыкъыщIэкIуар абы и пэжыпIэр къэощIэну арат.
Уи дерсыр зэрыпщIэм хуэдэу узыншагъэм и хъумэкIэр пщIэрэ?
Уи жьэгу мафIэр ункIыфIа, си дежкIэ укъежэкIынщи пхьынщ.
Уи къалэныр шотыр дзынырщи, кIуэ, дзы.
Уи къамэр ягъэдзэгуэну ахэр жинкъым.
Уи къуаншагъэр апхуэдизкIэ инщи, Павел Витальевич, гущIэгъу лъэпкъ пхуэфащэкъым.
Уи къуэ Исмелыр бунтым хэтыххакъым, жысIэри ягъэтIысахэм хезгъэгъэхуакъым.
Уи лъэпкъыр зэрыкIуэдари, хэкум узэрырахуари, хьэпсым узэрисари пшэчыфащ.
Уи насып хэухъуэ», л жаIэурэ, ахэри къехъуэхъурт зи къаныр къэзыгъуэтыжам.
Уи нэфI дыщумыгъащIэ!, Тхьэм жиIэ!, Я алыхь, я ди тхьэу тхьэшхуэ!
Уи псэми нэхъ зигъэпсэхужынщ.
Уи псэр пытыху екъу.
Уи пщащэр дахэ, кэщкон?
Уи тхылъми итхэ абыхэм естыну хьэлыгъуанэр апэсы, апэсы псо зэриуасэр.
Уи тхылъыр, жиIащ абы, Кулибиным и псалъэр зэпнудурэ.
Уи унэр, уи щыгъыныр къабзэу зехьэ Тутын уемыфэ, тутыным уеущхъухь.
Уи уэркъ тхылъым уэ ухуеижкъым, сыту жыпIэмэ Тыркум абы пщIэ щиIэнукъым.
Уи фIэщ мыхъурэ, къеплъ.
Уигу къыдэмыжу ара, тIасэ?
Уилъ умыщIэжу щытым, уи напэр тепхыжу аращ.
УкIытэм сехь, емыкIум сетхьэлэ.
Укъару а з Ар быдэу зэгъащIэ!
Умар и лъэхъэнэм къэхъуар сыт Умар шэхьид зыщIар хэт?
Умар ур лъэныкъуэми зы дзэ иутIыпщащ.
Умыгузавэ, си ныбжьэгъу, дэIэпыкъуэгъу сэри сыбдэхъунщ.
Умыгузавэ, сэ укъэзгъэпцIэнкъым.
Умыгузавэ, уи закъуэу Бэрокъуэхэ уезутIыпщын мурад сиIэкъым.
Унагъуэм ис псори Iурихауэ IэфIу жейрт, пщIантIэм дэт хьэжьым нэмыщIа.
Унажэм псори кIуауэ къыщыщIэкIым, Тыгъуэн пIащIэу къыщIэкIащ.
УнапIэ пщIы хъуну щIапIэм сажнэ зэбгъузэнатIэ къэс тумэнитху е шыуэ тху и уасэщ.
УнапIэм щIыуэ ихьынумкIэ ар гъэбэгъуэжыт!
Унафи хуищIащ пщэдей мыдрисэм езыр къыщыкIуэкIэ ар къыздишэну.
Унафэ ищIынум егупсысурэ кабинетым къыщикIухьащ.
Унафэ щIыныр уи деж къэса, ыны?
Унэ бзухэм адыгэр дызэреджэр джэдкъазщ.
Унэ лъахъшэ цIыкIур даущыншэщ.
Унэ лъэгум ираIулIа хуэдэ, лIы гъумыщIэшхуэр щылът.
Унэгуащэми щIалэщIэм жриIащ:, ЗумыгъэкIуэдыж.
Унэкъуэщхэм ящыщ гуэрым къыхидзащ:Уэлэхьир алыхьым и цIэ лъапIэщ.
Унэм занщIэу игъэзэжри гуэным зыщиплъыхьащ, гъущI кIапсэ лъыхъуэу.
Унэм зыри къыщыщIэмыкIым, зэреуIум ин зригъэщIащ.
Унэм къэкIуэжа нэужьи Зырамыку тIощIрэ хуэдиз и дерсыр щIибжыкIащ.
Унэм щIыхьэжри етIысэхащ, гъуэлъыпIэмкIэ енэцIэкIыу.
Унэм щIэмыкIхэу икIи мыIэуэлъауэу щIэсын щIыхуейри арат.
Унэм щIэсми классым щIэсми утыкум щыубжьытхэрт.
Унэри пщIантIэри даущыншэт.
Унэтеуэ-фочауэкIэ Жэнэт зыдэс пщIантIэм дыхьэну Зырамыку хуейтэкъым.
Унэхэр, къуажэхэр щихь, жыгхэр и лъабжьэм щрич щыIэщ.
Уоджэ, щIэныгъэ уогъуэт.
Упсэу Совет республикэ зэгуэтыр!
Упсэу ди хуитыныгъэр!
УпщIэ пыIэшхуэри кърикъухащ.
Урыс хьэулейм и фэтэрыр школ ещIри, абы цIыхухэр щрегъаджэ.
Урыс-герман фронтхэм Iуэхухэр щIагъуэу щекIуэкIыркъым.
Урысей къалэхэр стачкэхэмрэ бунтхэмрэ зэщIагъэзджызджэ.
Урысым я пщым и цIэр Прэнс Мис Тислаущ 109.
Урядникым Iихащ хуашияр.
УфIэфIыху къыкъуэплъ иджы.
Уфафэхэр зы пкъы гуэрым елъэныгъэм дифрансашон!
Ухуей, уи псэм и щIасэр щIакIуэ щIагъым щIэсу къэтхьынщи дыкъэкIуэжынщ.
Ухыгъэ бзаджэхэр иращIылIэри цIыху лэжьакIуэр гъэр ящIащ.
Ухэмыхьэ, щIыIэIуэщ, аргуэру елъэIуащ.
УцIыху пэжкъым, Павел Витальевич.
Учтите, он может потянуть и вас.
УщIалэху уотхъэ, жиIащ Мадин, ныбжьыщIэхэр зэрынэжэгужэм ехъуэпсауэ., Аращ.
УщIэкIыу щIыIэм зэхиукIа щIалэм щхьэ удэмыIэпыкъурэ, жиIащ ХьэкIулинэ.
УщIэмыупщIэххэ къызжаIам.
УщехыжкIэ зыбгъэпсэхунщ.
УщийкIэ мыхъуу, шынагъэкIэ цIыхухэр жыIэщIэ щIынырт.
Ущым лъэхъукIи зригъэхъуэжащ.
Ущыпсчэм и дей уи жьэр IэкIэ е бэлътокукIэ Iуубыдэ.
УщыпхъанкIэм и дей сабэр къыумыгъэхъейуэ пхъанкIэ.
Ущыхуейм Н уэ пхуэдэр мащIэщ.
Уэ блэжь псори сыту фIы.
Уэ дзэху крушкIэкIэ псы иритурэ, абы елъэIуащ: ИIэт, дахэ, моуэ тIэкIу еIубыт.
Уэ доунэхъу, уэ мыгъуэ, дыкъосэхыж.
Уэ мыгъуэ, кIуэдыкIэ Iейуэ уокIуэдри!» жиIэурэ.
Уэ пчы лъэбакъуэм Жэнэтыр теунэхъуэнкIэ хъунущ.
Уэ сы-зеплъэфэну усыт?
Уэ сэ слъагъур лIы ухъунущ».
Уэ тхьэмыщкIэм уи насыпыншагъэм кIэ иIэкъыми», жиIэу бжэурэ.
Уэ узытрадза кIэзетыр тхылъымпIэщи, ар зэфIэптхъыу хыфIэбдзэжыныр гугъукъым.
Уэ уи фэ куэд дэбгъэхуэфащ.
УэФ Пшэхэр къэзыщI псы ткIуэпс мэхъужхэ.
Уэздыгъей пхъэ ласкIэ цIыкIур шынакъым иту уэздыгъэ папщIэу блэрт.
Уэздыгъэм екIуалIэри ар дришеящ.
Уэздыгъэм идз нурыр мащIэщи, пэшыр мынэху-мыкIыфIщ.
Уэздыгъэр зэрыпыдгъанэу, хьэщIэщ лъэгум илъ хьэдэр тлъэгъуащ.
Уэздыгъэр пигъанэщ, тхылъымпIэрэ къалэмрэ къищтэри, стIолым бгъэдэтIысхьащ.
Уэзырмэс хъыджэбз цIыкIур нэхъыбэрэ имыгъэгузэвэжу бжэр Iуихащ.
Уэлбанэ куэдым ахэр кърагъэуати, гъуахъуэурэ ежэххэрт.
Уэлий жыхуаIэр зы м зи IэмыщIэ иралъхьа тет инращ.
Уэлэхьи, згъэдэхэну муради симыIэ.
Уэлэхьи, сымыIуэтэжын.
Уэлэхьи, сымылъагъу.
Уэлэхьи, ущIемыгъуэжын, си къуэшыжь.
Уэлэхьи, фIэщ щIыгъуейм пащтыхьыр традзауэ., Ервэлуцэм тридзащ, ервэлуцэм.
Уэлэхьи, хыумыдзыну хэлъым.
Уэлэхьи, шынэхъыщIэхэ, мис апхуэдэ дыдэу жриIэгъам.
Уэлэхьир алыхьым и цIэщ, мылым сэ сытемыхьэфыну, абы сыпэлъэщынщ, жысIэу.
Уэлэхьир алыхьым и цIэщ.
Уэлэхьэ, соукIытэмэ, Шэджэмокъуэ, ауэ, сыт пщIэн, къэрал Iуэхущ.
Уэр километр зыбжанэкIэ лъагэу щIым къегъэтIылъэкIащ.
Уэрамым цIыху лъэпкъ зэрыдэмытыр хьэкъ щыхъуауэ, ежьэжащ.
УэрамымкIэ дыкIуэнщ.
Уэращ, си гъащIэ., Сыт къэхъуар?
Уэращ, уэращ, си лъапIэ!
Уэри абдежым къыщогъахъуэри уофэ.
Уэри дунейм тет псом я нэхъыжьу щытым уефащ.
Уэри къуажэ псори абы фыщыгъуазэщ.
Уэри удз жылэхэр псэуэрэ уо-:94 кIуэ.
Уэри, Тыгъуэн, уи гугъэм IэкIэ тхьэм утригъэIэ69 Тщыгъупщэнкъым.
Уэрэ сэрэ дызэрызэнэIуасэ щIагъуэ щыIэкъым.
Уэрэдыр зэриухыу, гитарэр фIэдзапIэм фIигъэзэгъэжащ.
Уэрэдыр къришурэ куэбжэмкIэ езым игъэзэжащ.
Уэсмэн и лъэхъэнэм къэхъуар жыIэ.
Уэсмэн шэхьид зыщIар хэт?
Уэсри кIащхъэ хъуат.
Уэсым и сэбэпышхуэ Iдэ къыдокI.
Уэсым шхыIэн Iувым ещхьу щIыр егъэхуабэ, щIыIэм щехъумэ.
Уэсыр къызыхэкIырат.
Уэсыр щIыIэм къыхокI!
Уэфым къигъэщIыIэтыIат дунейри, пщащэм и щхъуэцхэм зыкърасат, езыри ущхъуэнтIат.
Уэху мыгъуэ, сефащ, СифыкIыжу сокIуэж!
Уэчыл 3 и чуI: Мурат сыхьэти сыхьэтитIи щытащ.
Уэчылу Нестеровыр абы къищтэри, Бэрокъуэм и Iуэхур судым щыпхигъэкIыгъащ.
Уэчылым еттын ахъшэри къэдгъуэтынщ.
Уэшхми пшэм, пшэми пшагъуэм, пшагъуэми хым къыхех!
Уэшхым иримыхыжын щхьэкIэ хъурейуэ ари мывэкIэ къагъэтIылъыхьат.
Уэшхым щимыгъэтыжу къошх.
Уэшхыр псы гущIыIум къыщешхыу, мэзхэр, губгъуэхэр уэшхынШшэу къэнэнут.
Уэшхыр увыIэжащ, дунейм зэлъыIуихыжащ.
ФIеягъэм емыкIу къуегъэхь.
ФIы дыдэу щыгъуазэщ.
ФIыгъуэ къыпхуэзыщIам фIыгъуэ хуэщIэжыныр зэрыхабзэр абы ищIэрт.
ФIыуи илъагъуфакъым., ., Абы къыхэкIкIэ Алмырзэ гурыщхъуэщI хъуат.
ФIыуэ абы укъелъагъу, Зырамыку.
ФIыуэ гупсысэф щхьэр къызэрыгуэкIыу гъэнщIа щхьэм нэхърэ нэхъ лъапIэщ.
ФIыуэ егупсыс.Сегупсысынщ.
ФIыуэ куэд къыпхуищIэу уэ плъытэ Тыгъуэн итхым къедаIуэ, Шэхьбан.
ФIыщIэшхуэ хуищIу икIи гуапэ дыдэу Зырамыку еплъащ Зейнаб.
ФIэдзапIэм шхуэмылакIэхэр фIадзэри унэм щIыхьахэщ.
ФIэмытаучэлми, Зейнаб жиIащ: 256, Хъунщ, схузэфIэкIрэ Нл уIузгъэщIэнщ.
ФIэщ щIыгъуейщ апхуэдэ ныбжьым иту еджапIэ нэхъыщхьэр абы къиухауэ къэплъытэныр.
Фабрикхэмрэ заводхэмрэ ящIэс лэжьакIуэхэм я къуэхэращ мы Iуэхур къезыхьэжьар.
Фадафэ сызыщIари аращ.
Фадафэ чэфрейхэм чищэ ирахырт.
Фаеу щыта къыр мывэжьхэми жыглыц щхъуантIэ ятрищIащ.
Фалъэхэр сIэщIэхи Iэнэм тегъэувэт, Нн жиIащ Зейнаб.
ФатIимэт ар имыда пэтми, Долэт ар игъэшынэри «хъунщ» жригъэIащ.
ФатIимэти къэрэгъулми жаIэнумкIэ игъэIущри, езы Долэтыр ежьэжащ.
Февралым и 25-м дей Ленинград и лэжьакIуэ псори Iуэхум къыздыIукIащ.
Февралым и 27-м жэщым Думэр зэхуэсри къэрал Iуэхур зезыхьэн зы гуп хахащ.
Фегупсыс пэтми гъэщIэгъуэн къыфщыхъунущ, ауэ угупсысэ къудейкIэ къикIыркъыми.
ФедаIуэт, гупсэху дыдэу федаIуэт мыбы, ъ жиIащ абы.
Фейдэншэу лажьэ сондэджэр щыIэ?
Фи акъылыр здынэс щыIэкъым.
Фи духэр щымыгъавэншэр сыт зэман Аэи а лъэхъэнэрщ.
Фи хьэдэр къуаргъым евмыгъэшх.
Фи цеипхъэм нэхърэ щэкIыр нэхъ пудщ икIи нэ хъыфIщи, ар ящэху.
Фирхьэун жыхуаIэр хэт?
Фирхьэунхэр а джэшыдзхэм жаIэм фIэкIыртэкъым.
Фирхьэунхэр еру бзаджэу, цIыхур Iейуэ ягъэщтауэ щытащ.
Фон-Драустен Надолэм Иозгад?
Фочауэ макъым игъэшынауэ, дыгъужь анэр мэзым хэлъэдэжащ.
ФурашкIэ лъагэ гуэри абыхэм къапылъыжт, къэдабэ фIыцIэкIэ хъурейуэ къэщIыхьауэ.
Фхуэшхыр фи хьэлэлщ.
Фыз иIэщ, бын иIэщ Уи нэфI къытщыхуэ, къурмэн сызыхуэхъун.
Фызи иIэщ, быни и куэдщ.
Фызхэм ар гуапэ ящымыхъуа щхьэкIэ, псалъэ жаIакъым.
Фызым зихъунщIэ пэтми, Таусо идакъым абы зимыгъэпсэхуу.
Фызыр нэфIэгуфIэ зэрыхъуам Сидневым гу лъитауэ кIэлъыплъырт, игъэщIагъуэу.
Фызышэу джэгуу щыщытам яIа сабиигъуэ IэфIыр Зырамыку щыгъупщэжатэкъым.
ФызэмыплъэкIыу фыныдэкI!
ФыкIуэ, зевгъэхь адэ!
ФыкIуэ, зевгъэхь адэ.
ФыкIуэт, чэтым щIэт гъэлъэхъур къыщIэфшыт.
Фыкъызэригъэгугъар къыфхуищIэу къригъэутIыпщыжыну къыффIэщIрэ?
Фымыделэ, тхьэмыщкIэхэ.
ФынакIуэ!» К жиIэурэ ивэну къыхуэнар зэпиплъыхьырт.
ФынакIуэ, фынекъу, хуэмыхухэ!
Фыфейр къонэжри, хъуным яшхыж е пуд дыдэу фощэ.
Фэ къэфкIухьыжI..» Iэхэм: «Дэ фэр щхьэкIэ дыщIэлажьэр сыт?
Фэ фхуэдэпсу уэтэпсыр ди гущхьэм трищIауэ детхьэлэ, бэуапIэ къыдимыту.
Фэ фыкъалэу зыфлъытэжмэ, дэ дытопщ.
Фэлэкъэ башыр къызэрытрихыжу, ар зытехуам лъыр къыпхиващ.
Фэрыншэм унэр нэщIкъэ.
Фэрыншэм унэр псымэкъэ.
ФэрыщIыгъэ лъэпкъ хэмылъу, гущIыхьэ ин щыхъуат абы Музэчыр зэрагъэтIысар.
ФэтIими хьэкумэтыр зыухуар хэт?
ФэтIимэхэм Iэужь яIэ?
Хабзэ зэрыхъуати, а хъыбарри пIэщIакъым Iэюбейм къэсыну.
Хадэ жыгхэм сэбэпыныгъэу яIэр аркъудейкъым.
Хадэ защIэкIэрэ мэз лъапэм унэсынщ.
Хамут папщIэу уэ ныппщIэхэслъхьэнщ, Н жиIэурэ.
Хамутыр зэрыпщIэхахыу, НатIэхур вагъэм хэгъуэлъхьащ.
Хамэ джэд кидугу яубыда журту уокэзиз, чалэ.
Хамэ щыгъын пщыгъыу, хамэ унэм узэрыщIэлъри пцIы?
Хамэр къызэрыдэджэу щыт «Серкас» е «Керкэ гуащэ и дежщ.
Хеибзэу Къэнэмэтри дэвгъэкIуащ.
Химия IэщIагъэкIэ молекулыр ягуэш мэхъу.
Хоть согреешься и обсушишься, Н къелъэIуащ фызыр.
Храни его на память обо мне.
Хуабжьу нэщхъейт тIури.
Хуабжьу си Iуэху вгъэпсынщIащ.
Хуабжьуи емыкIущ., Сыт щхьэкIэ?
Хуабэ къэпщыр джынасум и закъуэкIэ мыхъуу спирткIи ящI.
ХуащIэфынумкIи зэгурыIуащ.
Хуей гуэр 1м нэсауэ, абы шы щыщ макъ къыхэIукIащ.
Хужь лъэпкъым КъэкъазикIэ щIеджар сыт?
ХузэфIэкIыу щытмэ, дыгъужьыгъуэри къигъуэтыну.
Хуит зэращIу, щIэупщIащ: Жэмыхьэт!
Хуит сыпщIрэ?, Пэжым ухуейм, си щIалэ, сэри абы сегупсысыгъащ.
Хуиту игъэбауэртэкъым.
Хуиту мыбэуэф пэтми, ар щылъащ зэщыджэныр 3этриубыдэху.
Хуитыныгъэм IэплIэ хуэщI, МылIэжынуэ саугъэтхэр Хэкум тыгъэ къытхуегъэщI!
Хуитыныгъэр икъукIэ пэжу, Ей, лэжьакIуэ, къыпхуэкIуащ!
Хуумыгъэгъу абы къыдищIар!, Дауэ дыкъызэригъэпцIар?
Хуэм дыдэу ар гъырт, «лIым я пажэр епсыхыкIэ IейкIэ епсыхыжа мыгъуэщ.
Хуэмей-хуэмейурэ Зырамыку кIэрахъуэр зэпиплъыхьу щIидзащ.
Хуэмей-хуэмейурэ Къылышбийр еджащ тхылъым.
Хуэмурэ хьэуам ар щерсырт, къищэкIун гуэрхэр къилъыхъуэу.
Хуэмышэчыж щыхъум, хуэмурэ къэтэджащ.
Хуэсакъылэурэ абыи и Iэпэр мащIэу ипхъащ.
Хуэфащэщ, мымащIэу, хуабжьу хуэфащэщ!
Хъарзэмихэр, гъэзнэуихэр дэнэ къыщсжьа?
Хъиджрэтыр муслъымэным лъэхъэнащхьэу яубыдащ.
Хъийм икIаун шынэрт.
Хъуат: Упсэуну уи нэр къокI, Зырамыку.
ХъумакIуэм и нэхъыжьыгъэр кIыхь хъуну хъуахъуэри пIащIэу бгъэдэкIыжащ.
ХъумакIуэр укIытарэ мащIэу пыгуфIыкIыу, и дамитIыр дригъэуеящ.
Хъун лъэпкъ жумыIэну уэ тхьэ пIуа!
Хъуни мыхъупи и жьэм къыжьэдэкIыфыртэкъым.
Хъунщ, Бэрокъуэхэ ящыщу зы е тIу соукI.
Хъунщ, ирикъунщ, щывгъэтыж, НК жиIащ Шэджэмокъуэ Увжыкъуэ.
Хъунщ., А жэщ мыгъуэм жэщыбгыу унэм сыкъыщыщIэкI дыдэм, фочауэ макъ зэхэсхащ.
ХъупIэм къикIыж былымхэр буурэ къэкIуэжырт, уэрам сабэр къагъэхъейуэ.
Хъуран цIыкIуи абы хуэдэщ.
Хъуржыным и хьэлъагъыртэкъым ар зэфIэзыгъэщIар, атIэ гуауэт, гуауэ инт.
Хъусен и лъэныкъуэмрэ Езид и дзэмрэ Къэрэбла 39 щIыхэм дей щызэзэуащ.
Хъушэ псор зэрехьэжьэжа иужьщ ажэжьым зыщиукъуэдинпар.
Хъушэхэр ажэжьым псым зэпришыжыну Исмел дзыхь ищIыфынукъым.
Хъыбар гуауэр гущIыхьэ ящыхъуауэ, хэплъэу гупыр щыст.
Хъыджэбз цIыкIу тIысыпIэмкIэ Нэхъ яужьу тIысхьащ.
Хъыджэбз цIыкIухэми я жагъуэтэкъым загъэщIыIэтыIэныр.
Хъыджэбзаплъэ кIуэ щауэу, абы зихуэпащ фащэщIэкIэ.
Хъыджэбзри абы фIэкIа зэплъ щыIэтэкъым.
Хъыджэбзым адэм зридзащ, «Дотэ, уемыуэ, уэ уемыуэ мыгъуэ», жиIэурэ.
Хъыджэбзым хуэдэу мыри шынати, жиIэнури ищIэнури имыщIэу, пырхъуэм теIт.
Хъэ фэу зэрыщытар илъэс I2-щ, махуэ 12 хуэкэму.
Хъэдиджэр къыщишам бигъымбарыр илъэс 25-м итащ.
Хъэлифагъэр Хьэбасихэм щыщуэ хэт зубыдыжар, дэнэ дэсахэ?
Хъэлифэ еплIанэр хэтэ Алий и лъэхъэнэм къэхъуар жыIэ.
Хъэлифэ етIуанэр хэт?
Хъэлифэу м же Щам уэлийуэ тетар Мухьауиещ.
Хъэндэкъ, Хьудебэ, Хъебэр, Мэутэт, Мэкэ, Хъунен, ТIаIиф, Тэбук.
Хы Курытымрэ 2 Атлас океанымрэ 3 я Iуфэм Iусщ.
Хым а псы тIэкIум шыгъуу къыдэкIуар къегъанэри зэрыпсы къабзэу уэм хеутIыпщхьэж.
Хышхуэхэм, псышхуэхэм, хыжьейхэм зи мыувыIэу бахъэ къахэкI зэпыту щытщ.
ХьЕУАНХЭэР Кавказым и хьеуанхэр Европэм и хьеуанхэм хуэдэщ.
Хьам цIыху фIыцIэхэм ядэщ.
Хьаткъуэхэм я пщыгъуэм Iурартухэр нэхъ пщыгъуэ цIыкIуу щытащ.
Хьатухэм IэщIагъэу яхэлъыр сыт?
Хьатухэм дзэ Iэщэу яIар сыт?
Хьатухэм зауэ зыращIылIар хэт Бабилыр къэзыщтар хэт, дапщэщ къащта?
Хьатухэм пшыгъуэ щызэрахьауэ къахуэщIар Асия цIыкIуращ.
Хьатухэм я дзэм джынубымкIэ Сурие хэкур ящтэри, Хьэбрани?
Хьатухэм я дзэр зэрыщытар жыIэ.
Хьатухэм я пщыгъуэм щIэтахэр жыIэ.
Хьатухэм я пщыгъуэр къыщежьауэ къащIар Асия цIыкIум и кум дей ТIорос?
Хьатухэм я тхыбзэр сурэтхэу щытащ.
Хьатухэм я тхыбзэр сыт хуэда?
Хьатухэм ящIауэ бгъэ зэгуэт сурэг къагъуэтащ.
Хьатухэр Суриям ихьа нэужь, журтхэм унафэщIуэ, лIыщхьэу яхэтащ жытIэгъащ.
Хьатухэр гъущIхэкIкIэ Iэзэу щытащ.
Хьатухэр жаIэу зы адыгэ жылэ щыIащ.
Хьатухэр журтхэм зэрахэта щIыкIэр сыт Хьатухэр Мысыр ихьауэ пIэрэ?
Хьатухэр теурэтым Хьэт и къуэхэр жиIэущ зэритыр.
Хьатухэр теурэтым зэритыр дауэ?
Хьатухэр хэт щыщ, дэнэ къыщежьа, я пщыгъуэр дэнэ щызекIуа?
Хьиджрэт жыхуаIэр бигъымбарыр зэрыIэпхъуаращ.
Хьиджрэтыр къыщыхъуар миладым?I илъэс 622 иужькIэщ.
Хьилагъи бзаджагъи щызэрахьэ куэдрэ къэхъуащ.
ХьилмыкIэ гъэсэныгъэ зэрытхэмылъыж лъандэрэ зы хэку дисынщ, дыжылэнщ жытIэркъым.
Хьилмыр хэкум къихьэнымкIэ ину лэжьахэр Хьарун Рэшидрэ Мэмунрэщ.
Хьилэм пылъхэм я Iуэхур нэхъ докI.
Хьилэшыри фIэщ нэхъ ящохъу.
Хьиса бигъымбарым и Iуэхур къыжыIэ?
Хьиса и ужькIэ дунейр хьэрийкурий хъуат.
Хьиса и шэрихьэтыр къабзэу яубгъуаэ Шэмхьуныр хэт?
Хьомэрик жыхуаIэр сыт?
Хьукумэт зэкIэлъыкIуэу кл ы джэ ямыIэу щытащ.
Хьэбасих я хэхIр япэм фIыуэ зэрахьащ, икIэм емыгугъу хуи ар!
Хьэбасихэм щIы къащтакъым, Хьэбасихэр еджэным нэхъ пылъащ.
Хьэбдул-МутIэлиб лIа нэужь, ядэм и къуэшу IэбутIалиб ипIыжащ.
Хьэбэсабэу зэхагъэщэща хьэкъущыкъумрэ эхакъута унэлъащIэмрэ пэш лъэгум ипхъат.
ХьэгъуэлIыгъуэ зиIэ унагъуэм гуапэу ирагъэблэгъащ Болэт.
Хьэдагъэшхуэт, хьэжыщI кIуауэ щыта и адэшхуэ Дамжьыкъуэр ягъеижу.
Хьэдащхьэм дытету абы деупщIыныр къекIуну иIэрэ?
Хьэдэ нэкIур шынагъуэт.
Хьэдэм зыри иремыIусэ.
Хьэдэр къратыжыну щIэлъэIу лIыжьхэм жэуапу иратыжыр зыт: «Хъунукъым.
Хьэдэр къыдэфтыжатэмэ, зиусхьэнб Н къригъэжьащ Беймырзэ лIыжьым.
ХьэжыщI кIуэхэм сакъыкIэрыхум, хэт сишэжын!
Хьэзрэт Алий илъэситхукIэ хъэлифащ.
Хьэзыр зэрыхъуу, щхьэм фIалъхьэрт.
ХьэзырIупэхухэр хуэфIу здекIуэкIыу блэгущIэм щIыхьэу илъщ.
ХьэкIулинэ абыкIэ арэзытэкъыми, къэгубжьауэ жиIащ: Тхьэуэ мор зи уафэ, симысын.
ХьэкIулинэ къыщыхэкIыжам нэгэгъуу зэщIэущхъуэнтIат.
ХьэкIулинэ теуащ, тепкIащ.
Хьэкъыу абы и фIэщт букварыр н щхьэм и гъунэгъуу жеймэ, дерсыр нэхъыфIу ищIэну.
ХьэлъакъуиплIу иувыкI!
Хьэлэбэлыкъ сыхуейкъым, жиIэну и бзэгупэм къэсат.
Хьэлэмэту ерыщ Iейуэ къыщIэкIащ ар.
ХьэмРэ ДЖэдымРэ Махуэ гуэрым хьэр джэдым щыхуэзэм къиубыдри едзэкъащ.
Хьэмашэ абыхэм яхуэдэтэкъым.
ХьэмбыIуу абы Iусщ лIищ, гъущI дзасэхэм дзажэ зырыз фIэлъу ягъажьэри.
Хьэпщхупщхэр щIымахуэм мэкIуэдыжхэр.
Хьэрып жыхуаIэр хэт?
Хьэрып хэкур Асиям и къуэкIыпIэм, и джынубым и дежщ.
Хьэрып хэкур дэнэ щыIэ?
Хьэрэм дащIым, жэм лъакуэм шкIащIэ иукIрэ, иужькIэ дагъэкъабылыжынщ.
Хьэрэм сшхауэ е зинэ сщIауэ жызыIэн щыIэкъым.
Хьэсэн хэт, Хъусен хэт, ящIар сыт?
Хьэсэр зэрагъэбыда мывэхэр вапIэщIэм ирикъухьауэ илъщ.
ХьэсэщIэм и лъэгу мывалъэ упсам тету Таусорэ Зырамыкурэ зэфIэгъэпщхьауэ щытт.
ХьэуУАР Кавказым и хьэуам хуабагъэу иIэм и мардэр куэду зэщхьэщокI.
Хьэуэ жыпIэрэ, абы кIуэнур зытесыну шы-уанэ зэтелъ правленэм къешалIэ.
Хьэуэ лъэпкъ химылъхьэу, абы и Iэр ишиящ.
Хьэуэ, Болэт, уи делагъэ джэгукIэр тхыным сэ зэман тезгъэкIуэдэфынкъым.
Хьэуэ, апхуэдэу абы жиIэнкъым.
Хьэуэ, ар зи мыхьэмышх щыIэкъым.
Хьэуэ, ар сэ схузэфIэмыкIын Iуэхущ.
Хьэуэ, дзыхь сымыщIу аракъым Ауэ ар здэщыIэр сщIэмэ, нэхъ сфIэфIт.
Хьэуэ, ди нэхъыжьыфIхэ, бжьыхьэм къыщIыхьэн щыIэкъым.
Хьэуэ, жиIащ Кулибиным.
Хьэуэ, жиIащ Михаил Петрович, ар уэ къыпIэщIыхьэжынкъым.
Хьэуэ, жиIащ щатэурэ Зырамыку, уныздежьэнкъым.
Хьэуэ, жытIэ хъунукъым.
Хьэуэ, си щIалэ, си напэр тумых.
Хьэуэ, хьэуэ, апхуэдэ делагъэ сигу къэкIыххакъым.
Хьэфисэт пхъэ IэбжьанэкIэ зэбгритхъурт самэ-самэу хьэсэм икIутауэ илъ щIыр.
Хьэхэм дыгъужьыр ирахужьэжащ.
ХьэщIэ къакIуэм, пщылI хъыджэбзхэр иращэ, Жэщыр хъумэ, гупсысэным дегъалIэ!
ХьэщIэ къакIуэм, пщылI хъыджэбзхэр иращэ, Жэщыр хъумэ, гупсысэным дегъалIэ.
ХьэщIэ щэхури унэ хадэ кIыфIым хыхьэри напIэзыпIэм бзэхащ.
ХьэщIэнышыр нэдгъэсауэ, ди гъусэ ещанэр блэгъум иплъэу къэдгъанэри дыщIэкIащ.
ХьэщIэр ягъэшхэн хуейуэ унафэ зэрищIыр къызэрыгурыIуэу, Мурат къэтэджащ Спасивэ!
ХьэщIэу къызэрезгъэблагъэр жепIэжынщ.
ХьэщIэщым щIэлъ псори зэрыщыту кърегъанэ, унафэ ищIащ прокурорым.
ХьэщхьэрыIуэ хъуауэ, лэгъунэм Алмырзэ щIэлъэдащ.
ХэIущIыIу хъумэ, Дотэ сыкъелынкъым, лъэIуащ Жэнэт.
Хэбдзын хэмылъу пэжщ.
Хэдэу къыхихыну нэгъуэщIи щыIэтэкъым.
ХэзыгъэщIа узыр нэхъ чэм зэрыхъуу, Зырамыку хуэмурэ къэтэджыжащ.
Хэку инщ IарI, миллион 400 хуэдизу цIыху Iувщ.
Хэкум къызэрихьэрэ куэд щIа?
Хэкуми Керкэ еусэяуэ Керкъас е Къэфкъас фIащащ.
Хэкур зея Гомэр и жылэми Кемэрин е Семэрин хужаIащ.
Хэкур урысым ирамыгъэубыдын щхьэкIэ я щхьэр, я блэр нэхъыфIщ жамыIэу зэуахэщ.
Хэмыгъуащэр уэрам лъэныкъуэмкIэ гъэза щхьэгъубжэ цIыкIуитIырт.
Хэплъэ-хэгупсысыхьурэ нэсащ лэжьапIэми.
Хэплъэу аргуэру тIэкIурэ щытри фIэмыфI-фIэмыфIурэ шыныбэпхыр къитIэтащ.
Хэплъэу къыхихыну нэгъуэщI иIэтэкъым Миханл Петровичми, арэзы хъуащ абыкIэ.
Хэплъэу тIэкIурэ ар щысащ.
Хэт КъарапцIэм уанэр трихщ, хэти шыхэр гум щIатIыкIри, хъуным хаутIыпщхьащ.
Хэт и къамэ бгъуфIэм еIэурэ, хэти и мэлыхъуэ башыр игъэдалъэурэ зэдежьащ.
Хэт сыт жиIэми, фыкъимыкIуэт», жиIэу цIыхухэр тригъэгушхуэу.
Хэт сыт хуэдиз сэджытрэ бытыррэ итами, си щхьэкIэ зэхэзмыгъэкIыу хъунукъым».
ХэтIэ-хэсэ дызэдэджэгунщ.
Хэти и деж здэкIуасэр?
Хэти сыти жрыреIэ, ауэ уеджан зэрыхуейр зыщумыгъэгъупщэ.
ХэхъуэфI сызэриIами, ар зэрыкIуэдыжами фыщыгъуазэщ.
ЦIахуцIэу тотIысхьэри, фIыуэ ешыху зэрахуэ.
ЦIыкIухэм я закъуэтэкъым хьэрыпыбзэр зэхэзымыщIыкIыр.
ЦIыкIухэр зэщIэдыхьэшхащ.
ЦIыху 23 къытехьащ, яужьрейр Тумэн-байщ.
ЦIыху Iув къыщхьэщытым яхэплъэурэ, жиIащ.
ЦIыху губзыгъэ хъуахэр нобэ зыхуэхъуапсэуэ, зылъэмыIэсуэ щыт псэукIэт.
ЦIыху гъащIэм, псэукIэм щIыпIэшхуэ щеубыд узыпшагъэм.
ЦIыху гъуэщахэм тхьэгъуэгур Iабы яригъэцIыхужащ, захуэм хуигъэзэжащ.
ЦIыху куэдым ягъуэтыртэжъым.
ЦIыху лъэпкъкIэ зыщыщыр сыт?
ЦIыху макъ къыщыIур пщэфIапIэмкIэт.
ЦIыху мин Iэджэхэр кIуэрт, псыIур Iузыуда псыдзэу, гъуахъуэу, хъущIэу.
ЦIыху псоми ядэу зэрыщытым хуэдэу бигъымбар псоми япэщ IэдэмI.
ЦIыху тхьэмыщкIэм и джатэт.
ЦIыху хъуитIыр зэрызэхуэгубжьар щилъагъум, къэщтащ.
ЦIыху япэ дунейм къыщытехьар, Iув щыхъуар Индращ.
ЦIыхубз макъкIэ и цIэр жаIэу щызэхихым, Зырамыку зыкъиIэтащ.
ЦIыхубзхэр пырхъуэм щызэхэтт, зачэтхъэжу.
ЦIыхубзым зыкъызэриумысыжыр гурыхь щымыхъуауэ, молэм и напщIэр зэхиукIащ.
ЦIыхубзыр арэзы техъухьакъым Зырамыку и тхэкIэми.
ЦIыхубзыр, аркъэ-щэ, Iиблисщ.
ЦIыхубэм гурэ бзэрэ яхуэхъуфырщ лIыр.
ЦIыхум и анэу нэхъ лъапIэ, нэхъыщхьэм хуэфащэ увыIэпIэр игъуэтыжащ.
ЦIыхум къазэрыхэщын мылъкуи яIакъым.
ЦIыхум псалъэ итакъэ, жиIар игъэзэщIэнт е зигъэлIэнт.
ЦIыхум сахыхьэну сэри сыук ытэнкъым.
ЦIыхум тхьэIухудым и дахэ хужаIэу щытащ.
ЦIыхум щыщуэ япэ тхар, япэ бзар Идрис бигъымбарращ.
ЦIыхум яIумыщIэн щхьэкIэ, ар кIуэрт, щIапIэ бгынэжахэр нэхъ и гъуэгуу.
ЦIыхуми дахыхьэжыфыртэкъым.
ЦIыхур былымым къызэрыгуэкIыр щхьэ закъуэращ.
ЦIыхур джэдкъаз гъэхъуным гугъу дехьыркъым, куэди тригъэкIуадэркъым.
ЦIыхуу исым и Iыхьэ 45-р мэкъумэшкIэ мэпсэу.
ЦIыхуу миллион 150-рэ хуэдиз исщ.
ЦIыхуфэ зытетыр пхъэхуей цIыкIухэм, уэздыгъейхэм, я лъабжьэм щIотIыхь.
ЦIыхухэм а гуауэми я хуэмыщIаныгъэми гу лъатэркъым зыкIи.
ЦIыхухэм ар жаIэрейщ.
ЦIыхухэм къалъагъуныр фIэфIтэкъыми, Налшык псыхъуэмкIэ занщIэу иунэтIащ.
ЦIыхухэр зэхуэса иужькIэ, Кулибиным быдэу бжэр хуищIри газетыр къищтащ.
ЦIэфIыр фIыщ, нэмыс къыпхуащIынри гуапэщ.
Цагъуэ Нурий дунейм щехыжар научнэ лэжьыгъэ куэдым пэжу къыщыгъэлъэгъуакъым.
Цагъуэ Нурий и Iуэхур лъэпкъ Iуэху щIын хуейщ.
Цагъуэ Нурий къызэралъхурэ илъэс 90 ирокъу.
Цагъуэ Нурий къыщалъхуауэ щIэныгъэлIхэм нэхъ зытраубыдэр 1893 гъэрщ.
Цагъуэ Нурий, псоми зэратхымкIэ, ни хэку къыщигъэзэжар 1913 гъэрщ.
Цагъуэр а еджапIэм къыщIахури пщыжьхэм я гугъэ щэхухэр ягъэзэщIащ.
Цанков Булгарие зэдзэкIакIуэхэу хуитыныгъэм хуэбанэхэр хуабжьу ипIытIырт.
Цанков и залымыгъэр яхуэмыхьыж щыхъум, еруугъэм езэуэн мурад ящIащ.
Цеипхъэ арщын пщIын щхьэкIэ цырэ лэжьыгъэу текIуадэри къилъытащ.
Цей къащхъуэм илъ хабзэ хьэзырIупэхухэри хьэзырIупэ фIыцIэкIэ ихъуэжащ.
Цена сколько душам ваша не жалко.
Цеп кIэнхэр щызэжьэхэуэкIэ, ахэм хъуаскIэр къадихырт.
Цы гуэрхэр и бгъэм къыкIэрих хуэдэу пэщэщащ.
Цы зэтралъхьар зэрызэщIэпцIэу, ар зэкIуэцIыгъэджэрэзэным щIадзащ.
Цыжьбанэ цIыкIу хуэдэу, Къаздэхъум и щхьэр и пщэм иригъэпщхьэжащ.
Цыжьбанэм и дзэ быдэхэр хиукIэри блэр къиубыдащ, а махуэм ар гъуэмылэ хуэхъуащ.
Цыжьбанэр бгъэдэкIуатэри блэм зытридзащ.
Цыпх щIыхьэхуншэу зэфIэмыкIыну Iуэхур къилъытащ ХьэкIулинэ.
Цыпххэр я лъакъуитI зэхуакум дагъэувэри, дзэ жанхэмкIэ цыр щабэу япхащ.
Цыпхынэ-цыпхынэ кIэнауэ, Наужьыр щхьэмыпхи, Ди гухэлъыр нани дади ямыщIэ.
Цыпэхъумрэ цы щабэмрэ фIыуэ зэхэвдзыт.
Чалэр нэхижым апхуэдэу епсалэ хабзэ!
Чем могу быть полезным?
Чийм телъу жэщ-махуэкIэ щагъэлъыжри, лсым яхьыну ирахьэжьащ.
Что касается суда, дело это совершенно безнадежное.
Чыр зытехуа щIыфэр IэкIэ иубыдыжри, къурIэным едлэу щIидзэжащ.
Чэбэр I япэ зыухуар Шит бигъымбарращ.
Чэфым зыри зэхимыха хуэдэу: Шерше ля фам, мосье, НК жиIащ.
Ш Дэтхэнэ зы сом къатым щыщу кIэпIейкIи 10-р езыр з хуэныкъуэхэм текIуэдэжынущ.
ШIакIуапхъэхэр зэрыгъущу, аргуэру къызэхуэсхэри ры щIакIуэкъитхъкIэ къратхъащ.
ШIэхъуэпс къудей мыхъуу, сыт хуэдэу щIэбэнрэт ар абы.
ШЩIыIэ-щIыIэу абы игу къэкIащ къыкIэлъыжэр Шэджэмокъуэр ару.
Шакъэ, къалэм, тхылъымпIэ къыщIихри къигъэзэжащ.
Шанхай цIыху мин 600-м щIигъу дэсщ, океан ину хышхуэ Iуфэм Iусщ.
Шатэр, тхъур, кхъуейр, шхур къыдэзытыр ахэр аращ.
Шашенков бзэгу щихьым, Кулибиныр Iэюбейм къыдэмыкIуэсыкIыжу хъуакъым.
Шашенков къэщтауэ къыщылъэтащ., ПцIыщ, пцIыщ, Н жиIащ абы, и пIэм иджэрэзыхьурэ.
Шашенков ней-нейуэ, дзыхьи имыщIу, еплъащ къыкIэщIэупщIыхьым.
Шашенковыр пIащIэ-тхъытхъыу къуажэм дэкIуэсыкIыныр къызыхэкIар арат.
ШиплIыр зэуэ зэдекъуащ.
Шит бигъымбарым хэт и къуэ, сыт ищIа, бигъымбаруэ щыта?
ШкIащIэ удэфа хуэдэу я кIэр ирасауэ ежэжьахэм уащымысхьу я пэр щIым щыхъуэ.
ШкIушкIужу, нэпсым хуэдэу къабзэу къыщIэж псыр зэрыжэн лъагъуэри ищIащ.
Шортэн Аскэрбий зэритхыжыгъамкIэ, нэхъ пасэхэм абы «Н.
Шпад, как говорят осетины, н жиIащ уэчылым.
Шу къэс сажнэ щищ-щиплI дэлъ хъуауэ къыщIэкIынт, япэ иту жэ шур къыщеплъэкIам.
Шууейхэм нэщанэ еуэным щIадзауэ шэрыуагъэкIэ зохьэзохуэхэр.
Шха и нэужь, и жьэхэр имыгъэкъэбзэжу и тхылъхэр къищтэркъым.
ШхуэмылакIэми епхъуащ, ар къыIэщIиуду езым шыр Къылышбийм бгъэдишэн и мураду.
Шхын ямыухауэ абдеж щылът мэз бжэн, Iыхьэ-Iыхьэу зэпкъратхъауэ.
ШхыныР ЦIыхуУМ зэРАШхХЫР Япэ дыдэ къэхъуа цIыхухэм щIэныгъэ щIагъуэ яIэтэкъым.
Шхышхышх макъымрэ псыдзэ ежэхым и Iэуэлъауэмрэ фIэкIа зэхэпх щыIэкъым.
Шхьэгъубжащхьэм IэпиплIымкIэ нэхъ ину зэ теуIуэжри, «да-с» жиIащ Нестеровым.
Шы къажэхэм къаIэта сабэ гъуэжьыфэр гъуэгу тафэм кIыхьу тегъуалъхьэрт.
Шы тхыцIэм дихагъэнт абы и пхэри, и лъакъуэхэр зэгуэшауэт зэрызекIуэр.
Шыбз щитхурэ гъавэ щIапIэу дестынэ щэ ныкъуэм нэсрэ зиIэ ди къуажэпщырщ!
Шыгъур къызэбэкI, бжьыныхур къызэмэщIэкI шыпсыр ярыту пхъэ фалъэ зыщыплIи тетт.
Шыд цIыкIур хуэмурэ, и лъакъуэ псыгъуэр мывалъэм сакъыу тригъэувэурэ къехыжырт.
Шыдыгур иригъэжьэну щIалэ цIыкIури хьэзырт.
Шыдым телъ матэр Таусо къытрихри щIыр хьэсэщIэм трикIутащ.
Шыдым тралъхьэр и хьэлъэныр хабзэщ.
Шыкурыр алыхьым ейщ!
Шылэр къихьауэ, дыгъэм дунейр щисыжым, мафIэшхуэр, герман зауэр, къэхъеящ.
Шым шхуэIу жьэдэтлъхьэным зыхуэбгъэхьэзыр хъуну къысфIощI.
Шынагъуэ ин ябгъэдэлъти, цIыху зымыщIэхэм фирхьэунхэр тхьэ яфIэщIырт.
Шынарэ кIэзызу Жэнэтым кIуэжын зэрыхуейр щиукъуэдийм, Зейнабрэ абырэ зэдежьэжащ.
Шындэбзий бжэмкIэ щIэкIи жыг хадэм ихьэ.
ШындэбзиймкIэ Зырамыку екIуэкIри, лъапэпцIийуэ щхьэгъубжэ цIыкIум дэплъащ.
Шынэпауэ ерагъпсэрагъкIэ Жэнэтым къыжьэдэкIащ: Адэлбий псалъэ къиIэтынщ.
Шынэу икIуэтыжакъым.
ШыплIэ пулемету яIыгъ плIыри ягъэхьэзыращ.
Шыр, щIэхыу шыр тетым хуэшэ, жиIащ Тыгъуэн.
Шырхэр зыхьыр къэувыIауэ щилъагъум, дыгъужь анэр щIэпхъуэжащ.
ШыфэлIыфагъэм щыгугъхэм зэрышууейр, нэщанэ еуэнкIэ зэрыIэзэр ягъэлъэгъуащ.
Шыхэм Iус, былымхэм нартыху жэпкъ яритауэ, Исмел ентIырыжьым тесу щыст.
Шыхэр къызэщIэплъауэ, зым и лъэмбым адрейр иувэжу, йокIуэкI.
Шэджагъуэ нэмэзым ипэ ихуэу Бэрокъуэ Тыгъуэн сегугъуу зитхьэщIащ, андези ищтащ.
Шэджагъуэ нэужьым ирихьэлIэу мэкъупIэри къабзэ хъуат.
Шэджагъуэнэужьым хьэдэр кхъэм щахьами япэиту кIуащ.
Шэджэмокъуэ Зырамыку хъыбарыншэу бзэхат.
Шэджэмокъуэ Зырамыку щыгъуазэтэкъым а псо дыдэм.
Шэджэмокъуэ Зырамыку щыгъуазэтэкъым а псоми.
Шэджэмокъуэ Исмел зричри ежьэжащ.
Шэджэмокъуэ Исмел и щытыкIэм и мызакъуэу, х теплъэкIи нэгъуэщI хъуат.
Шэджэмокъуэ Исмел ныбэгукIэ телъу хьэщIэщ лъэгум плът.
Шэджэмокъуэ Пщыкъан Дзэлыкъуэ бунтым зэрыхэтам ущыгъуазэкъэ?
Шэджэмокъуэ лъэпкъ дунейм тетыху, си псэр нэхъыфIщ жызмыIэу лъы сщIэжынмэ!
Шэджэмокъуэ нэхъыжьыр плъащ хъушэр здэкIуа мэз лъапэ дыгъафIэ лъэныкъуэмкIэ.
Шэджэмокъуэм Iэщэ иIауэ жаIэ, ауэ Iэщэншэу и бийм кIэлъыкIуэныр къызыхэкIар сыт?
Шэджэмокъуэм ар ауэ сытми жиIэ псалъэтэкъым.
Шэджэмокъуэм жэуап иритыжакъым абы.
Шэджэмокъуэм и хьэдэр къэплъыхьын хуейт.
Шэджэмокъуэм и щIопщым къигъэна лъагъуэщ а флъэгъуар.
Шэджэмокъуэм псом хуэмыдэжу гухэщI щыхъур Зырамыку еджэн зэрыхыфIидзэжарат.
Шэджэмокъуэм псэлъэныр иухатэкъым, Зейнаб и нэкIущхьитIыр дэпу плъыжь щыхъуам.
Шэджэмокъуэм хуэдэ хуэмыеъэшынэхэр лъыкIэ бий ещI.
Шэджэмокъуэми иунэтIащ вокзалымкIэ.
Шэджэмокъуэр иригуфIэрт и гуащIэдэкIыр пщIэншэ!
Шэджэмокъуэр куэдрэ жеякъым.
Шэджэмокъуэр къызэрыкIати, къулшыкъу щIэтIыкI ищIакъым.
Шэджэмокъуэр къэгубжьри пхъэIэщэр къигъэувыIащ.
Шэджэмокъуэр уэтэрым техьэжыху, ар абы и ужь икIакъым.
Шэджэмокъуэр яукIауэ Бэрокъуэм и хьэщIэщым щIэлъщ.
Шэджэмокъуэхэ дыпыIэ хуабэу игъащIэм тхьакъым.
Шэджэмокъуэхэ къанлы хъуащ.
Шэджэмокъуэхэ лъы зэрателъым егупсысыжри, Таусо жиIащ:, Ари пэжщ.
Шэджэмокъуэхэ я тхыдэр я набдзэм телъу, цIэфI зэраIэм иригушхуэу къекIуэкIырт.
Шэджэмокъуэхэ я цIэфI фIэкIа я хъыбар Iей къуажэм щыIуртэкъым.
Шэмхьун хьэуарихэм щыщрэ пэт журтым бзэгу яхуихьат.
Шэнт кIыхь тетIысхьэпIэм ар нэхъ ешхьт Iэнэм нэхърэ.
Шэнт лъахъшэ цIыкIум тесу Таусорэ Муратрэ Iэнэ хъурей цIыкIум бгъэдэтIысхьащ.
Шэнт щабэ куушхуэм итIысхьащ, и лъакъуитIыр зэтедзауэ.
Шэнтым ущытескIэ лъакъуэхэр гъэувын хуейщ.
Шэр зытехуа гущхьэм Iэгур Iулъу, хэIубауэ лIэнкIэ щхьэ хъуа?
ШэрихьэткIэ тщIэнщ абы и судыр.
Шэрихьэтым екIур арщ.
Шэрихьэтым и зы ныкъуэри ящIэу, и зы ныкъуэри ямыщIэу зэрахъуэкIащ.
Шэрихьэтым ипкъ иткIэ, уэ узыхуитыр, аркъэ-щэ, бжесIэнщ, Исмел, жиIащ ефэндым.
ШэсыпIэ папщIэу ахэр тIыгъынущ.
ШэсыпIэу къызэрагъ нар абыхэм щыжраIар хьэпсым ирадза нэужьщ.
Шэхьбан къэуIэбжьауэ и къамэм епхъуащ.
Шэхьбан пыIэр щыщхьэрыхум, щхьэфэкъур лъы защIэ хъууэ плъыжь хъуху фIикъукIащ.
Шэч къытримыхьэу, «хуэдэщ» жиIащ.
Шэч хэлъыжкъым уэ Къылышбийм писыр узэрыхуэхъунум.
Шэчыншэу, ар укIытэжат.
Шэчыншэу, псыр къещIыIэкIынущ.
Шэшэным яхэсыр абы къащIэна лъэпкъщ.
ЩIагъуащэуи зэлъыIухатэкъым.
ЩIакIуапхъэр зэкIуэцIагъэджэразэурэ быдэу зэхагъэпцIащ.
ЩIакIуапхъэхэр ириIэу игъэгъущыжа нэужь, .
ЩIакIуэ кIуэцIым пIийуэ къытена цы зырызхэри мафIэ бзийкIэ трагъэлыгъукIащ.
ЩIакIуэр абы триубгъуэжри, КъарапцIэм тетIысхьэжащ.
ЩIакIуэр зытриубгъуэжри, хуиту зиукъуэдиящ.
ЩIалэ еIуящIэр а зэмкIэ увыIакъым; аргуэру зы мывэ кIэлъидзащ.
ЩIалэ къабзэ цIыкIу зыкъизыхыр щIэкъурт и ныбжьэгъухэм я пашэу щытыным.
ЩIалэ цIыкIухэр зэхъуапсэр шы къагъэжэну зи на сып къикIахэрт.
ЩIалэ щхьэпс къамэ къипкIрейуи щытхэтэкъым.
ЩIалэгъуэу гугъэгъуэ, щIалэгъуэу гуапагъэ!
ЩIалэм дэш х гуапи щыхъунщ, нэхъ IэфIуи шхэнщ.?
ЩIалэм жиIар Таусо гуауэ ин щыхъуати, абы егиину и жьэр зэтрихыфакъым.
ЩIалэм жиIэр щIагъуащэу зэхихыртэкъым абы.
ЩIалэм зэрешхыдамкIэ гукъанэ ар хидзауэ къыфIэщIыжауэ, гузавэрт.
ЩIалэм идакъым мыбдеж адэм щыпэплъэн.
ЩIалэм укIытауэ и щхьэр ирихьэхащ.
ЩIалэм я хъеиныгъэр зэман мащIэм и кIуэцIкIэ Германием и щIыми икIащ.
ЩIалэр гупсысэм хигъащIэмэ, лъэщIэуэ хуэщI.
ЩIалэр и адэм гуэдз жылэр зэрытрисэм еплъу щIыгъуащ.
ЩIалэр хуарэм и жьэгъум щIэувауэ, и нэ фIыцIэ инитIымкIэ худэплъейрт.
ЩIащIа Туэхур гупсэхуу къажезыIэни ягъуэтакъым.
ЩIидзащ а лэжьыгъэми.
ЩIимыIэр зэризакъуэрт.
ЩIопщри ишыхьри, ар иIыгъыу нэщхъей дыдэу Бэрокъуэхэ я пщIантIэм дэкIыжащ.
ЩIопщыр хьэуам щыфийри Пакъэм и щIыфэр игъачэу техуащ.
ЩIы зытетыр и нэм имылъагъужу къызэтеувыIэри, Мухьэмэд еплъащ.
ЩIы зытрамыкIутэу къэнэжари мащIэ дыдэт, нобэ-пщэдей яухын хуэдэу.
ЩIы къэпхьынуми ухэмыплъыхьыщэ.
ЩIы тракIутар илъэсурэ зэбгрих щыхъум, Зырамыку жащ, псы жапIэр игъэбыдэну.
ЩIы фызот, хьэтыр фхузощI, жиIэурэ, и къуажэгъухэр елъахъэ, къарууншэ ещI.
ЩIы хъурейм къыщыхъу-къыщыщIэмрэ цIыхумрэ яку зэпыщIэныгъэ быдэ дэлъщ.
ЩIыIэ яхыхьэрэ сымаджэ хъумэ, Ар уи Iуэхукъым.
ЩIыIэу сэлам къызэрырихами, нэхъ щIыIэжу «тIыс» къызэрыжриIами гу лъитащ.
ЩIыб икIыну фэ зытригъэуауэ, къубгъаныр къищтэри лъапэпцIий защIэкIэ щIэкIащ.
ЩIыгу зытетыр хигъащIэу гъавэ бэгъуам и дахагъэм хуэзгъэдэн щыIэкъым!
ЩIыгур къэуцIынати, лъэр хэнэну ятIэт.
ЩIылъэр зэщIэцIууэжу щхъуантIэщ.
ЩIым елэжьхэу цIыхухэм, Iэщхэм я шхынхэр къэзы- 7 Цагъуэ Н.
ЩIым куууэ хасауэ жьы къабзэ зымыгъуэт жылэхэр щIым хофыхь.
ЩIым хэвыхь ухьэмбылущ у-уэ.
ЩIым хэвыхь ухьэмбылущ уэ.
ЩIымАхУэМм ТЩIэхэР ЩIымахуэм си адэмрэ си къуэш нэхъыжьымрэ Iэщыр зэрахьэ.
ЩIымахуэ кIыхьыр кIуэуэ я хэку гурыфIыгъуэ ямыIэу щытхэщ.
ЩIымахуэ уаем зэщIигъэдияуэ жыгхэр жьапщэм щригъащIэкIэ гуауэу гызхэрт.
ЩIымахуэм и дей уэр зэIусэу хъуа дэтхэнэ зыри щIыIэщ.
ЩIымахуэм шхын къэгъуэтыныр гугъущ.
ЩIымахуэр икIыхункIэ жылэхэри удзхэри къыщIэмыкIыр аращ.
ЩIымахуэр къихьа иужь, Iэюбей мэкъумэшыщIэхэр нэхъ хущIыхьэ мэхъу.
ЩIымахуэр къихьэпащ.
ЩIыналъэ хуабэхэм дуней псор псым ихьын хуэдизу хуабжьу къыщошх.
ЩIыпIитI-щIыпIищымкIэ зыгуэр къыпэкъугъыжу къыфIэщIауэ, зэщIэдэIукIащ.
ЩIыр дыгъэм къыщыпыхуам нобэ зэрытлъагъум хуэдэу щытакъым.
ЩIыунэбжэр зэIуихри, Жэнэт жиIащ: ЩIэхыу дэжи зыгъэпщкIу!
ЩIыунэм и IункIыбзэр къихьыну унафэ щищIым, Жэнэт къицIыхужащ пэгъымыр.
ЩIыфэр кхъузанэм ещхьу гъуанэщ, а кхъузанэмкIэ щIыфэр мэбауэ.
ЩIыфэри джанэ-гъуэншэджри щIэх-щIэхыу гъэкъэбзэн щIыхуейр аращ.
ЩIыхуимытыр Батырбэкхэ чагарти!
ЩIыхь къыпхуэзыщI Къылышбий полковникми нэмыплъ къыуит хъунщ», гупсысащ ар.
ЩIыхьэхуу хуэлэжьахэр имыгъашхэу дауэ иутIыпщыжынт!
ЩIыхэплъэр Бэрокъуэм мурад Iей къыхуищIам иризэгуэпырти арат.
ЩIыятIэ дыдэми, абы и шырыкъуитIыр къабзэт.
ЩIэвдзэ тутнакъэщым.
ЩIэдзапIэхэм щагыну зэгъэпэщащ.
ЩIэдзэн хуей хъумэ, уэрщ, щIым хэвыхь уэ хьэмбылурщ чачэу ялъэфу абы щIадзэнур.
ЩIэин къыхуахьар зэкIуэцIилъхьэжу щIалэм IэщIигуэжа щхьэкIэ, ар абы ихьыжакъым.
ЩIэкI, гуэншэрыкъ лъакъуэ Iушэ!» Н жиIэу щIихужынырт.
ЩIэмыкIуар мылъкум щысхьауэ аракъым.
ЩIэныгъэлIым теухуа лэжьыгъэхэми ар иджыкIэ щыубзыхуакъым.
ЩIэпхъуэжи зыгъэпщкIу., Къэхъуар къызжеIэ.
ЩIэпхъуэжу зигъэбзэхын зэрыхуейм абы шэч къытрихьэжыртэкъым.
ЩIэтIысыкIри ипщэкIи ищхъэрэкIи плъащ.
ЩIэупщIэххэнуи гукъэкI ящIыртэкъым, гуэныхьу ар ялъытэрти.
ЩIэфшыж, Н унафэ ищIащ прокурорым.
ЩIэх дыдэу Къаздэхъури дэкIащ куэбжэм.
ЩIэх дыдэу къэсащ накъэдыкъэу полицэ гъумыщIитI.
ЩIэхъур хъыбар ихьыр хьэлъэщ, гуауэщи аращ ЛIыжьыр къызэтеувыIэри зиплъыхьащ.
ЩIэхыIуэу сыIугъащIэ Жэнэт.
Щегупсысыжам, ар пэж хуэдэуи къащыхъуат.
Щизэманым кIыфI хъурт.
ЩитхкIэ псалъэ гуэрхэр, ар данэ къэна, сатыр псои щыдэху къэхъурт.
Щрашажьэм плъагъужыфа тхьэмыщкIэр, ыы?, Сытрагъэплъэжакъым.
ЩтаукIыр адрей мывэхэм щыхъуи ахэр иритхъауэ плъагъунщ.
ЩтаукIыр мафIэ гуащIэм пэрытлъхьэмэ, лъэлъэнщ, зэгуэудынщ, ауэ сынкъым.
ЩхъуантIэ дахэу къэкIа гуэдзыр сырыху хъужу хуежьащ; псы хуейт, игъуэтыртэкъым.
Щхъуэжьхэм я зекIуапIэм зэрытехутам шэч къыщIытепхьэжын щыIэтэкъым.
Щхьэ дунейм фытемыхуэрэ, ыы!
Щхьэ ущIэмыупщIарэ жаIэнущ.
Щхьэ фи бзэр фымыубыдрэ.
ЩхьэгъубжитI зэхуакум дэту блынджабэм кIэрыт стIолым пхъуантэр къыпытт.
Щхьэгъубжэ цIыкIухэм къадидз нэху тIэкIухэр вагъуэ жыжьэут зэрыцIур.
Щхьэгъубжэм къыIуигъэзыкIыжауэ а лIы гъумыщIэр щытт, зыгуэрым Iэ хуищIу.
Щхьэгъубжэм къыбгъэдэмыкIыжу ар щытт, IэпиплIкIэ щхьэгъубжащхьэм хуэму теуIуэу.
Щхьэгъубжэм нэху мащIэ къыдидзу щилъагъум, Зырамыку ар гуапэ щыхъуащ.
Щхьэгъусэ ар абы хуэхъуа щхьэкIэ, Зулий и гумрэ н псэмрэ абы хукIэрыпщIакъым.
ЩхьэгъэпцIэжщ ар, Зырамыку, Н жиIэри Кулибиным идакъым.
Щхьэгъэрыт папщIэу жыхафэм ар тетащ.
Щхьэм акъыл имылъмэ, лъэм и мыгъуагъэщ.
Щхьэм щIэтIахъуэу тIэкIурэ щытри белыр иубыдащ.
Щхьэмыж напIэхэм шэхэр къилъадэу, гуэдз хьэдзэхэр къащIу хуежьащ.
Щхьэмыж щхъуантIэхэр гъуабжэ хъууэ, гъужуэ хуежьащ.
Щхьэнтэ зэфIэтхъам къищэща къауцыр унэм щIэзт, жьым пщIантIэм щызэрихьэрт.
Щхьэр течауэ зыми жриIакъым, Тыгъуэн ягъэтIысауэ щытащ, жиIэу.
Щхьэр хэлъхьэн Iуэхум теухуауэ сэ бжесIэнур аращ.
Щхьэхынагъэми емыгугъуныгъэми къыхэкIатэкъым вэн-сэныр кIасэ зэрыхъуар.
Щы уэ Iы аргуэру теуIуащ.
ЩыIэщIэхуж зэзэмызэхэми, игу ар куэдым къагъэкIыжырти и адэм гукъанэ хуищIырт.
Щыбзыгъэм жэщыр щIыIэт, пщэдджыжькIэрэ жэпыр дыгъэпсым пэпщIыпщIу.
Щыгъуэныр зэфIэкIри, цIыхубзхэм щыгъын фIыцIэр зыщахыжащ.
Щыгъын къабзэ зыщитIагъэрп ежьаш, мэжджытым кIуэну.
Щыгъын нэхъыфIыIуэри щитIэгъащ.
Щыгъын щызэрихъуэкIыну зэзэмызэрэт къуажэм ар къыщыдыхьэжыр.
Щыгъынрэ лъыгъынрэ яхурикъун цыи къигъэнат.
Щыгъэтыж ФIы дыдэу дерсыр зэбгъэщIащ.
ЩызэтемыувыIэм, Iэжьэгъун зи мурадхэр IэкIэ зэрыубыдри, цепу иувыкIащ.
Щыму тIэкIурэ щытри, щIигъужащ: ЩIэхыу къызэрызгъэзэжынур си гум ищIэрт.
Щыплъапэм, абы хэжыжауэ КъэбыкI жэуэ илъэгъуащ.
ЩыпсалъэкIэ тетым щIыхь хуищIурэт, Iэдэбагъ хэлъурэт зэрыпсалъэр.
Щысхьын хуейщ хьеуаным.
Щытрадзар: Бахъсэн, Дым Хьэбдулгъэфар.
Щытракъузапэм, абыхэм я цIэри къыжиIащ.
Щытт зимыгъэхъейуэ, и гур ину крэ7э7.
Щытыжтэкъым нэщхъпэщхъыуи.
Щыуагъэ пщIар щызэбгъэпэщыжкIэ уи псэр мэтыншыж, Iуэхуми нэхъ тегушхуа уохъу.
Щыхъуми къаубыд, къаукI.
Щыхьыбжьэ фIэдзапIэри блыным кIэрылъыжтэкъым.
ЩычагаркIэ къулейсызт.
ЩыщIадзам зэщыгуа-зэщыгуауэ щыта цыр иджы Iэм батэшхуэ хъуауэ арджэным телът.
ЩыщIэддзэну махуэмрэ дыщеджэну щIыпIэмрэ я унафэр иужькIэ тщIынщ.
Щыщхьэукъуапэм, абы и щхьэр фIэщIащ.
Щэлахьулдин дзэ зэригъэпэщри япежьащ, я дзэр зэтриукIащ.
Щэлахьулдиныр хэт, ищIар сыт?
Щэм 40 кIэрыхуа мэхъу.
Щэхуу ар абы бгъэдыхьэу лъакъуэщIэуэ щыхуищIым, Зырамыку щIихуэу лъэпэрэпащ.
ЫIмыIым яхуфIэмыкIыурэ зытэлайкIэ ар щыщытым, мо тIур къэгубжьыпащ.
Электричествэр зищIысыр фощIэ, ауэ абы и зеуэхэр зэрыхъу щIыкIэр щIэн хуейщ.
Эфирым ишэурэ нэхури макъри дунейм и кIапэм нэс макIуэ, зеубгъу.
Юг Кавказым и псы нэхъ иныр Кура псыежэхыращ.
Юг КавказымкIэ хыжьей щыкуэдщ.
Я Iэи 1 э наIуэхэр Хьэрун-Рэшидрэ Мумэнрэщ.
Я Iэр шияуэ ахэр къапэщытт, цIыхубэ кIуэр зэтрагъэувыIэн мурад яIэу.
Я Налшыки я тхьэусыхи къэтт.
Я алыхь, къахуумыгъэгъу!
Я алыхь, къытхуегъэлI» жиIэурэ щыст, нэмэз щыгъэр и Iэпэм щIигъэжу.
Я алыхь, уи гущIэгъур сыту ин!
Я гум шитIи щIащIащ.
Я гурылъ зэжраIэурэ мащIэ-мащIэурэ фIыи зэхуэхъуахэщ.
Я гъуэгур зэрызэтехуэм зэгъусэ ищIауэ, зэадэзэкъуэр бгы задэм дэкIырт.
Я дал вам время подумать.
Я дам заинску к Кулибину Михаилу Петровичу и его адрес.
Я дзэм и зы ныкъуэр шууэ, языныкъуэри лъэсуэ, языныкъуэри зауэгум ярысуэ щытащ.
Я ди тхьэ лъэщ, сыт мыгъуэр сщIэн, сыт гущэр злэжьын.
Я еду в Аюбей, чтобы встретиться с Бороковым и заявить ему об этом.
Я къурмакъейр щыщаубыдыкIи, я лъэм щызэримыхьэжи къэхъуащ.
Я лъэм теуджыхьу ахэр зэхэтт, а Iуэхур псалъэ ящIынрэ ямыщIынрэ яхуэмубзыхуу.
Я не хочу ни чьей крови.
Я нэр тедияуэ ахэр Кулибиным еплъырт.
Я нэхъ наIуэхэр къыжыIэ.
Я нэхъ тхьэ ин жыхуаIэм и гугъу ищIакъым, джыдэри абы пщIэхилъхьэжри щIэкIыжащ.
Я пIэ исыжатэмэ, гуауи гуIи ямыщIэу, и бынунэм хэсыжынхэт, К гузэсащ Жангуащэ.
Я пIэм имызэгъэжу абыхэм заIуэнтIащ, зашэнтIащ.
Я псэлъэкIэ къудеймкIэ пащIэр къагъэлыгъуэри, ыы?
Я так же сообщил господину следователю о других активных участниках бунта».
Я теплъэкIи щтэIэщтаблафэхэт.
Я тоже пострадал от мего.
Я тхыгъэхэр къупщхьэхэм, е фэхэм, е удз тхьэпабгъуэхэм, е мывэхэм тратхэрт.
Я унагъуэр къуажэм лэжьакIуэу дэсащ.
Я учит хочит, сэбачэ не учит, л жиIащ Зырамыку.
Я хэкур Къэфкъасием и джынубращ.
Я шхынхэр мыгъэжьауэ е мыгъэвауэ, зэрыцIынэм хуэдэу яшхырт.
Я щхьэ кърикIуар сыт?
Я щхьэр егухауэ щысхэм нэхъ лъахъшэж защIа фIэкIа зыкъаIэтакъым.
ЯгъэтIысахэр къаутIыпщыжа?
Ядэм дей къагъэзэжри Исуфыр дыгъужьым ишхащ жаIыжащ.
Ядэм и цIэр ХьэбдулэхьIщI, янэм и цIэр Iэминатщ.
Язик его как сахрэ, нет, как мод, сладкий.
Япэ диным къихьар хэт сымэ?
Япэ итым зэрылъэщIыхьэжам иригуфIауэ, Зырамыку аргуэру зыкъиIэтащ.
Япэ къалъхуа щIалэм Къабил, етIуанэу къалъхуа щIалэм Хьэбил фIащащ.
Япэ мазэм Зырамыкуи гурыхь щыхъуащ зыхэс унагъуэр.
Япэ махуэ зыплIытхум псори мамыру, псори хъарзынэу екIуэкIащ.
Япэ саугъэтыр Зырамыку лъы зэрылъысар гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Жэнэт къызэт ув Iащ.
Япэ цIыху зыукIар хэт?
Япэ щIыкIэ Зырамыку бжэм хуэму еуIуащ.
Япэ щIыкIэ дегупсысын, ди акъыл дгъэлэжьэн хуейщ.
Япэ щIыкIэ нахътэ фIакъуэ.
Япэм зэрысуэ щыта хэкужьым ягъэзэжри, Iэзакъ Iуфэ дей кхъухьым щытекIыжахэщ.
Япэм зэрыщытам зэрыхуэмыдэжыр ищIэжырти, Зырамыку плъыжь хъуащ.
Япэм мыбы щIэта пхъэ гъуэлъыпIэри тэхътэбанри щIэтыжтэвъым.
Япэм мыбыхэм я еджэным апхуэдэ сакъыныгъэ хэлъакъым.
Япэм унэм щIэлъауэ пджыри иримыкъуж щыIэми, пэщым теплъэу иIар иджыри иIэт.
Япэм хуэдэу быхъуу зекIуэуи шIидзэжат.
Япэм хуэдэу ешаелIаыфэ абыхэм ятетыжтэкъым, я пэри пылэлыжыртэкъым.
Япэми хакIуэ лъакъуэхум ар шыбз гуартэм къыхихуэжат.
Япэрауэ, и закъуэ къарукIэ, мылъку лъэпкъ бгъэдэ- 19 УсакIуэр и хэхакIуэхэм деж.
Япэрауэ, уасэншэу хэт ипхъу къыуитын, Къыуатынщ, хуэмыху.
Япэрей жыджэрыгъэри яхэлъыжтэкъым.
Япэу абы игу къэкIар старшынэм абыкIэ хъыбар иригъэщIэнырщ.
Япэу къыщыувыIа къуажэм зэадэзэкъуэр дэIэпхъукIри Пхыдза къэбакъым дэтIысхьащ.
Япэу мы гъэм къеса уэсым лъапцIэу хэту щIалэ цIыкIухэр жэрт.
Япэхэм хуэдэу, иджырей махуэхэри екIуэкIхэрт.
Ярэби, мы хъыбарым уэ сыт хэпщIыкIыу пIэрэ?
Яужь къызэринам зэрыриукIытэм и закъуэтэкъым Зырамыкур езыгъэпIэщIэкIыр.
ЯужькIэ ар уэф хъужащ.
ЯужькIэ щэху-щэхуурэ иригъэджэным щIидзэжыну и гугъащ Кулибиным.
Яужьрей псалъитIыр зэрыжиIэу, хабзэ хуэхъуауэ, къафэу щIидзэрт.
Яужьу жиIа псалъэр щызэхихым, Мухьэмэд ефэндыр къэщэбэжри икIуэтыжащ.
Яфиз е Яхутэ жыхуаIэм къуэ зыбжанэ иIащ.
Яфэс текIахэр тIууэ зэтокI: Ари, Турани.
Яхутэ и къуэхэм ящыщу Гуоммэр техъукIащ адыгэр.
Яхуэмышэчыж щыхъум, зэрешар ятригъэуну ХьэкIулинэ къыхидзащ «Цыпх уэрэдыр».
а Iыу щыщуэ хъэлифэ 14 а тон яху ч е япэр, 2.
а ы къыхэкIкIэ зэкIу жын Iуэхури зэры шэцьэ.
адыгэ псэукIэу щытар «ХабзэкIэ хаха уэркъыжь унафэщ» жеIэ.
апэуващ, хъылжэбзыр ээрыIихынум зыхуигъэхьэзырауэ.
аргуэру щIэупщIащ Шэджэмокъуэр.
бахъэр нэм Iэджэ яIэу куэдрэ 141 »ФЗЪа3ееее ъ Ара уэшхыр, дадэ?
бэрдей журналистикэм и тхыдэм щыщ Iыхьэмрэ»!.
выр зыщIэс унэ зэтет нэхур, зи бжащхьэм ) игъэлъэгъуащ. )
гукIэ зыжриIэжырт Исмел.
гукъыдэж игъуэтыжат, и Iэпкълъэпкъыр псынщIэ хъуати, уафэгум щесу къыфIэщIыжырт.
гуэныхьу телъа псори текIауэ, и ахърэтри дахэу щытыну.
гъАвэР къызэрыкI щIыкIэр Гуэдз жылэр вакIуэлIым и IэмкIэ щIым трипхъащ.
да 7 хуабэ уI дыуэщIым зэрыхэсам и Зэ ч иригъэлIауэ, лIыжьитIым къагъэзэжащ.
джыдэ, Iэмал иIэу дэри дынэкIуэжыфтэмэ дехъулIат» Н жаIэу.
дыгэм иужькIэ Истамбулыр Тыркум ящтащ.
дыхьэшхыурэ жиIащ Къейсын.
е уи адэм еупщI, абыхэм нэхъыфIу къыбжаIэнщ».
еIэ яин кIэ къуажэмрэ старшынэмрэ зэщыIеяуэ, мази, мазитIи, мазищи екIуэкIащ.
ее 33 ъ Бигъымбарыгъэ къыIзэры IхуэкIуар.
езауэри зыри яхуещIакъым.
еуэн, бэнэкIэ, есыкIэ хуэду пкъыр быдэ зыщIын хабзэхэр яхэлъащ.
ж *ж Ж ЖьыР сытым къыхэкКIРэ, ДлУэ къЕПЩЭРэЭ?
ж Жжж * ДАУЭ хХУАБэЭР зЗэРАПЩЫР?
ж Жжж * УНэД5зухэр Адакъэ, джэд, къаз, бабыщ, гуэгуш мыхэр унэ бзухэщ.
ж Нестеровым врачым жриIащ хьэдэм еплъу ар зэр лIыкIамкIэ акт ищIыну.
ж ж * Къэрэхьэлъкъым хуитыныгъэ къахуэзыхьар Ленинырщ.
жаIащ Iэнэм бгъэдэсхэм, ажэгъафэр трагъэгушхуэу ягъэгушыIэн яфIэфIу.
жаIащ нэхъыжьхэм Абы щыгъуэ дэри уэ дыпхуэдэ адакъэщ.
жаIэу Мухьэмэд ефэндым ари къимыгъэсэбэпу къэнакъым.
жаIэу кIий макъ щызэхихым, Жэнэти къыщылъэтри плъащ.
же э35имы ыI IыIукIи, аркъэ-щэ, нэхъыфIщ ар, Н жиIащ Мухьэмэд ефэндым.
жиIащ Жэнэт, анэм къыжриIар и гум ентIэIуауэ къепыхьэхыурэ.
жиIащ Тыгъуэн, и жьакIэр IитIкIэ кърилъэщIээ.
жиIащ ХьэкIулинэ, пхъэ шынакъ Iушэжьыр и Iупэм хуихьурэ.
жиIэри Ар къэщIэгъуейкъым.
жиIэурэ, Зырамыку пхъэIэщэр вагъэмбэкъум къыдидзэжащ.
жимыIэфу, Зырамыку плъыжьыбзэ хъуащ.
жынур хъыдузыIуэрI Зырамыкум.
жыпIэнти, сэ мащэм сизыдза цIыхубзыр къэбгъуэтынт.
жыхуаIэм Тырку политикэм и IуэхукIэ зы тхылъ итхат.
жыхуаIэу щыт журтхэм куэдрэ яхэтащ.
зу ли мыхъунщ икIи, аркъэ-щэ, укъызэрагъэп ахьэр.
зыфIища и лэжьыгъэм.
зэдэIуэжу, яIэр зэдашхыу, ямыIэр къызэралэжьыным хущIэкъуу, зэдопсэу.
зэныБЖьэГъУИТI Къербэкрэ Бэтокъуэрэ зэгъунэгъуитIым я щIалэ гъэфIэнхэу щытахэщ.
зэрызэIущIар хьэлэмэти гуапи щыхъуауэ, къыхэкIиикIащ фызыр.
зэрыхьэлъэр зыхимыщIэу.
и къэуIэбжьауэ жиIащ Мурат и анэм.
и тIахьар дДлыхь, дунейр хуэскъутэнуми, сыщымыIа, с сэ.
и чкымкIо пгой у Хьэкум мафIэ ин ирищIати, Исмел жей ну ть тригъэуващ.
ираIэ:75I 5: жэщт унэм зэрилъыр.
их э ы псы хуэлIэу хэлът.
иху дэу гупсысэурэ, нэхъыжь тIысыпIэм пэгъунэгъуу Iэхащ.
й Тыгъуэн еупщIащ молэм.
йиI.гээ Iыу МуIьэмэл ефэндым къурIэныр.
к Хьэуэ, Зырамыку, ар къыщыжыкIэкъым.
кIуэрт, хьэпшып щэн яIыгъыуэ.
кIуэтахэми я егъэджэным я ужь ихьащ.
кехлыIъIзыIУэ) Iт эх I зэрыхъуа щIыкIэр?
ку, аркъэ-Щ I) Мис иджы, Зырамы э I илай жиIэм, аркъэ бзэр хуэкъута хъунщ.
культурэ къудейр щыхьэту ирикъунщ.
къригъэжьащ Тыгъуэн.
къызыхуэтыншэ и псэуныгъэри, и Iыхьлы, и ныбжьэгъухэри.
къызэрыгубжьар и макъ гъумым къыуигъащIэу жиIащ Сэхъум.
къызэрыхъун щIыкIэм тету иухуауэ щытащ.
къыщIыхьа Зырамыкури щIалэхэм яхэкъэрэхьэлъкъырщ.
къэгузэвауэ, Таусо къызэфIэтIысхьэжырти Зырамыку къеупщIырт.
къэгузэвауэ, епIэщIэкIыу жиIащ абы.
къэрэхьэлъкъым я лъыр къыщIефыкI.
кыхы Укъимылъу щыс, хозяин.
л Дымыгупсысэу зэ дыщIэпхъуэри зыдгъэунэхъужащ.
л Семыжьэу щытамэ, а Iуэхур сэ зэфIэзгъэкIынт Ауэ умыгузавэ.
л Си Iуэхур уи Iуэхущ.
л Старшынэри мэтхьэусыхэ.
л жиIащ молэм., СщIэркъым.
л л Зырамыку тIысыжакъым.
лIлазьэж: о лIэз) Шэджэмокъуэм и Iуэхур зытриухуар 9?
лбыхэм ядэщIыгъуу дэкIащ Шэджэмокъуэ Зырамы куи.
луфIэурэ Жэнэт и анэм зришэкIащ, IэплIи хуищIащ.
лъэныкъуэкIэ Богаз-Куейм 3 мывэ сурэт IущIа куэд къыщигъуэтащ.
м Адыдыд мыгъуэ, мыбы пэщIэувэныр сыту шынагъуэ, жиIащ пщащэм, шынауэ.
м, АбыкIэ сыгурыщхъуэкъым.
м, Зи щIалэгъуэ пщащэрщ!
м, Шыдым тралъхьэр и хьэлъэщ.
мащIэ х уапIытIынщи ежьэжынщ.
мкIыу ищIантIэм ж ъ Iи Татэ Iихьэгъус» Ж ангуащэ.
мл Мурат еупщIащ Кулибиным.
мыбы «уау» е «уы»-кIэ доджэ.
IыхьэкIи мылъкукIи къысщремыгугъ.
АIэ, щIалэжь, ар мыхъунщ.
АбыкIэ къригъажьэри «псалъэпэр» къиIуатэу хуежьащ.
Азнаур, зэхэсхыр сыт!
Ар жиIэри гуфIэжу и адэшхуэм деж жащ.
Ар жиIэри, зэгуэпым зэгуиудырти, хьэлъэу щэтащ.
Ар къэзыгъэхъу жын хущхъуэ иджыпсту къэдгъуэтынкъэ.
Аращ, ухьэмбылущ, Н жиIащ аргуэру, нэ утхъуам кIэ Мурат къеплъурэ.
Бэрокъуэр убыдауэ ираIыгъ дэ дынэсыху.
ГурыIуэгъуэщ, Тыгъуэн, жиIащ Павло, занщIэу зэфIэувэжри.
ГъущIыр плъа щIыкIэ демыуэмэ, итIанэ тхухэхужынкъым., Пэжщ жыфIэр!
Дзэлыкъуэ бунтыр япэу зэщIэзыгъэвар езырщ.
Дотэ къэсыжакъым, Н жиIащ абы.
Дэнэ?, Унэидзыхьэ.
Емынэм и къежьапIэр цIыхубзхэм къабгъэдэкIыу жыхуаIэм пэж гуэр хэлъщ.
Ефэкъуауэ арщ, нанэ.
Ж 69 Ещанэ Iыхьэ УАФЭгГъУАГъУЭШхУЭэМ и джэрпэджэжхэр КIуэ, кIуэ!
ЖыIэ нэхъ узыхуейр, щIалэ., Уи пхъум срипсэлъыхъуу сыкъыпхуэкIуащ.
ИджыкIэ зесхьа щыIэкъым, ауэ зесхьэнщ., Зепхьа нэужь, къакIуи дызэпсэлъэнщ.
КъыджыIэ ун мурадыр!
Къыуатам къеджэ., Газетым ит псоми?, Iэюбейм тепсэлъыхьым.
ЛъэщыгъэкIэ зэран дызыхуумыгъэхъум, уи гугъу тщIынкъым.
Моуэ зэкIэ зышыIэ!
Мурат и нанэм сэ хуабжьу сигъэтхъащ.
Мы Бэрокъуэхэр Iэюбейм тщыщу щытакъым.
Правда хочим, совсем правда.
Тхьэ дыгъэIэ, Iэ тедзэкIэ, есэп щIыкIэ зэдгъащIэ фIэкIа нэгъуэщI дыхэмыт.
Уадэ пщIэншэр Iэтыгъуейщ.
УемыпIэщIэкIыт сыщIэпхужыным.
Уемыуэ, н жиIащ Михаил Петрович, къэтэджыжауэ зиутхыпщIыжурэ.
Уи къалэмыпэм къыщIэкIарщ ахэр зыгъэунэхъуар.
Уигури уи псэри зыIыгъыр нэгъуэщIщ.
Уэ пхуэдэу пцIыкIэкъым, атIэ пэжагъ кIэщ сэ си хозяиным сызэрыбгъэдэтыр.
Уэс къесын и пэкIэ зэрызехьэ къуанщIэжьу щхьэ фызэрызехьэрэ, ыы?!
Факъырэ дымыхъупэ щIыкIэ, уеджэмэ, уеджэнщ.
ФимыгъэщIэхъур пэжщ.
ЩIакIуитI зыщыгъ бзитIщхьитIщ!
ЩIым къыщIож., ЩIым дэнэ кърихрэ?, Уэшхым къыхехI.
жиIэри Зырамыку шыдым теуIуащ, и атэлыкъым деж къыщысыжым.
лIыкIуэу къыхуагъэкIуа сохъустэ Мухьэмэдым зигъэнэшхуэгушхуэурэ жиIащ.
н. Калинин Октябрь революцэм ину холэжьыхь.
нл Мы нани гъэIущ: жандармэхэр къеупщIу щытым, нобэ Налшык сыкIуауэ яжриIэну.
нлК ПщыхьэщхьэкIэрэ зэхуэсурэ урысыбзэ зрагъащIэ къудейуэ аращ., Хъунукъым!
ныБжьэгъуУ 6воОРОШИЛОоВЫР УВАЩ СССР-м и ЦИК-м унафэу ищIыр мырщ: 1.
нэхъ мэхъэшэжу жэуап итыжащ Шэджэмокъуэм.
о уI тI ху I Бэрокъуэмрэ еплъырт.
п ых нхак: 7 «текIуар зэхэмыкIыу I олой жын?» х жаIэу зэупщIыж щIыкIэу.
пIэм имызагъэу дунейр зыкъутэжхэр щIалэ цIыкIухэрт.
псы ФIэIуХэР казыр псы фIэIу-кIэ куэду бейщ.
псым хэту аргуэру ахэр зэрыхиудыныщIар ХьэкIулинэ къыщIэкIуакъым.
пыгуфIыкIыурэ Кулибиныр щIэупщIащ.
р I хьукхмыр Iэфгъан 8 хэкум къыщежьащ, зыухуам эр Сэбэктэкинщ.
рагъэ уну къыкIэлъыкIуэ Къэбардми, Сэхъуми, Кулибинми, хъэсми епсэлъэххэртэкъым.
рылъри Iр о и аер си IулъхьэшхуэкIэ а тхылъыр Долэт и цIэкIэ зэригъэпэщыжащ.
сейр, н жиIащ Къаздэхъу Шэх л I Дхьай, къэпцIыхужын, пеуэжащ абы Мадин.
си нэкIэ слъэгъуащ хъупIэр къызэрывэмэщIэкIыр.
суд тращIыхьу ирашэхахэр къаутIыпщыжыну сылъэIуэну.
сыту жыпIэмэ, Кулибиныр абы дэтIысхьауэ щIыдэсыр гъэпщкIуаи ущэхуаи хъурт.
т Iэмэуи хъэлифэхэр.
т ипI 969 и шхэн къакIуэртэкъым.
тIощIрэ плIырэ хъуащ.
таучэл хэлъу утыкум аргуэру къихьащ Мурат.
тетыгъуэм дэкIуей къахэкIырт.
тхылъымпIэ ЩIалэм еджэн зэрыщIидзэу тхэнми щIедзэ.
тъIжы Ущыхуей махуэм сыхьэзырщ, Бэрокъуэ, жащ мыдрейри абы.
тыхьыр традзри, сэ хуит сыкъэхъужащ.
у Абы пищэнум егупсысурэ, жьэгум дэлъ дэпыр пэрыIэбэмкIэ зэбгритхъуу щысщ.
у АбыкIэ жыпIэну уи гугъэр сыт, ыы?
у Иджы, Зырамыку, н жиIащ Кулибиным, уэрэ сэрэ щIэддзэнщ алфавитыр дджыным.
у Мурад къабзэ иджыкIэ нIэш Тыгъуэн.
у Мурати къызэрымысыжа?
у Увжыкъуэ ар жиIа къудейуэ, кIэрахъуэр уащ.
у ккэрэшIам и жьантIэм стIол плъыжьыфэ-фIыцIафэ ин дэтт, телъу.
у къызэрыхужаIам зыкъригъэщIэжауэ, абы и сэшхуэр кърипхъуэтащ.
уУЗзЫНШАГъЭ Джэрий щIалэт, еджэну щIидзагъащIэт.
уанэ, щIакIуэ фIэдзапIэхэр щхьэ нэщI жумыIэмэ.
увыдэ Ар зэрызэхихыу, Тыгъуэныр зы напIэзыпIэкIэ къэуIэбжьащ.
уи фIэщ пщIынкIэ Iэмал иIэкъым».
укI Iуан 61 ъ Гъэзнэуихэр.
унафэ ищIащ тыкуэнтесым.
уурIах жел Ы 59 ъ Бэни ТIахир.
уэ Тыгъуэн къызэтеувыIащ.
х 2) къизышхэм абы яжриIащ мыину, ауэ захри-, Фи хьэкъугъыныр щывгъэти вгъэзэж!
х Къуалэбзур зэрыдахэр къабзийрщ, цIыхур зэрыдахэр щIэныгъэщ.
х Л ди щIалэ, а ди нэху!
хуабжьу къэмэхъэшауэ бгъэдэкIуатэурэ жиIащ Шэджэмокъуэ Увжыкъуэ.
хужкаI: щIалэ бжьыфIэ Iэчлъэч плIабгъуэр иI?
хуэдэ псэуалъэхэмкIэ ину дэIэпыкъуэгъущ.
хуэдэу Гомэр и ужькIэ къэкIуа усакIуэхэм яусащ.
хуэдэу къалэ быдэ ящIауэ щытащ.
хуэдэу хьэпщхупщ зэранхэр егъэкIуэд.
хуэдэхэр зышэ «Iуу» хьэрф зешэм иужькIэ къэтхьын хуэмейуэ солъагъу.
хуэмурэ кърихащ книж мурэ кърэхе уу мэлыхъуэхэм гукIэ жаIащ 2 иджы».
хыуРэ пIащIэурэ ар етIысэхащ.
хьэНнДыРКъУАКъЪУЭ Ди хадэ гъунэм Iут шыпсыранэм хьэндыркъуакъуэ куэд хэст.
хьэтыр къысхуэпщIэ хуэдэу мы письмом къеджэ.
хэплъэурэ жиIащ Зейнаб.
хэрщ, а Iуэху еплъыкIэм и телъхьэщ Цагъуэ Нурии.
ц Iэу с мыбы щыпэплъэну къыжриIэри, фызыр щIэкIыжащ.
цIэри хищIэрей мэхъу.
цыщыр зэрызэфIэкIамрэ тращIыхьа тхьэлъэIур зэры дахрэ тхьэмахуэм щIигъуат.
ч День наша аработай, а ваша ночь учит книга читай, карандащ писай.
шэджри, ди цейри, ди бащлъыкъри, ди лъейри, ди щIа кIуэри къызыхэкIыр мэлыцырт.
щ Пэжщ, пцIы лъэпкъ хэлъкъым жыфIэм, н жиIащ Шэджэмокъуэм.
щIыIур ипхэжащ, къамэ зыкIэрыщIа бгырыпхри цей щIыIумкIэ щIипхэжащ.
щIэр УиIэмрэ уимыIэмрэ Мухьэмэд ефэндым I къым.
щымысхьу яхъунщIэр, яхузэфIэкI псори къыкIэ- 5 Теунэ Хь И 65 раудыр.
ъ Дэнэ укIуэрэ, къэгъэзэжи тIыс!
ъ Никак нет, господин прокурор!
ъ Псынэм кърахащ., Псынэм къихъуэр дэнэ къикIрэ?
ъ Сефэркъым, Н жиIэри, Зырамыку стэканыр тригъэувэжащ.
ъ Спасивэ, очим спасивэ!
ъ Хьэ ныбэм къикIа, нувыкI.
ъ жиIэри писырым еджащ.
ъуэр щипIытIкIэ, хуиту 91, Щхьэгъубжэри хуэсщIыжащ, дахэ.
ы Сянэ къэуIэбжьауэ псоми еплъащ, плъыжьыо зэ хъуурэ.
ы Тыгъуэн и псалъэр екIуу икIи езэгъыу къригъэжьауэ ъытэжырт.
ыы Апхуэдэу хъууэ щытмэ, сыт тщIэжынур, ыы?
ь I 22 л ИсраIил и бынхэр Мысыр къызэрыдэкIыжар.
ь I Псы фIэIухэр узхэм я хущхъуэу зэрыщытым щх мылъкушхуэу ялъытэ.
ь а Иджы фи жьэми псыми фыщымысхьу тевутхэ!
э I ЯукIауэ мыбы щIэлъыр уи цIыхугъэу щыта!
эI пщIэн, си лэжьыгъэр щыапхуэдэкIэ, жэуалжащ Исмел.
элЛЕКТРОН ЩыIэм я нэхъ цIыкIуу щыт пкъы псори аргуэру цIыкIуцIыкIухэу зэхэлъщ.
элджукъ дэулэтыр къыщежьар На долэщ, зыухуар АртIыгъурул жаIэу зыгуэрщ.
эу фыгъуэ зэрахьэу хуежьэри, тетыгъуэр Истамбыл р яубыдыжащ.
эфу е эI н ч Ауэ щIалэм пщащэр къигъэуджыъым.
я е зы псалъи къыжьэдэкIакъым.
я псэукIамрэ зэхуэдэущ.
ягъэщIэгъуащ лIыжьхэм.
"Алий цIыкIу" цIэр зэрызэхахыу абдеж цIыхуу дэтыр нэхъри къызэроIэт: - ЕIыххэ, хэт а щIалэ къулейсызыр теIэпхъэ зыщIар.
"Дэнэ усхьын" жыхуиIэ уэрэдыжьым зы лъэныкъуэкIэ тхьэусыхафэр егъэш, нэгъуэщI зы лъэныкъуэкIи бэнэныгъэм къыхуреджэ. Къэб.
"Ей-уий" макъыр зэманкIэрэ ягъэIуу хъушэр сакъыу яхъумэ {Iэщыхъуэхэм}.
"Къып"! жиIэм, псы жьэдикIыурэ, махуиблрэ жэщиблрэкIэ къэкIуахэу, дуней нэхур къалъагъуу хуежьащ., Акъ. З.
"Мэхь" жысIэмэ, щIэгъуэнищэр къызэхуэсу, "Псы севгъафэ" жысIэмэ, дыщэ фалъэкIэ къысхуахьу, сыщылIам дежи гъуаплъэ бэн схуаущIыж. Нарт.
"Пархъ" жери {щIалэр} къыщиудри къэдыхьэшхащ. Къэб. фольк.
"Тэху" псалъэр "хужь" жызымыIэ нысэхэм жаIэрт. Черк. фольк.
"ЦищкIэ" йоджэ зы еджакIуэм И щхьэц фIыцIэ пIащIэм папщIэ.
"Цырх" жызыIэр ара сфIэщIу, жэщыр мыгъуэу нэху дгъэщащ. Лъэб.
- Iау! Ар сыту жыжьащэ. Абы игъащIэкIэ дынэсынкъыми, - къэтхьэусыхащ Джылахъстэн. Нарт. - Уи лIыр къэтхьэусыхащ, пщIэрэ ар? - жиIэу Залымджэрий и псалъэр иухыртэкъым...
- Iейуэ фагъэмэжэлIа хъунщ, иIэ, фытIыси шхын пщтыр федзакъэ, зывгъэхуэбэж, - жаIэу бысым фызымрэ бысымылIымрэ зэдэIэпыкъуу зым борш пщтыр къытрегъэувэ, зым хьэку щIакхъуэ щабэшхуэ къытрелъхьэ.
- Iуэху къэкIуэнур, - жиIащ анэм, - сэ фызыжьым сыубзыхунщ. Акъ. З.
- Iуэхур кIыхьлIыхь мыщIауэ занщIэу хьэгъуэлIыгъуэр къыдэхын хуейщ, - жиIащ Рэмэзан. Iуащхь.
- Iэнэр зэрытедгъэува нэхъкIэ деIэбакъым, - жаIащ я деж. Черк. таур.
- IэщхьэубыдыпщIэ, гъэтэджыпщIэ къыдэфти фи нысэр тIыфх, - жаIэ гъунэгъу фызхэм. Хь. Хь.
- IэщхьэубыдыпщIэ, гъэтэджыпщIэ къыдэфти фи нысэр тIыфх, - жаIэрт гъунэгъу фызхэм. Хь. Хь.
- А зи гугъу фщIыр хъарцыжь и уджым хэтщ, - жиIащ Заур. фольк.
- А си джэд купраузышхуэ мыгъуэ, - жиIэу кIийрт Уцэ, - тхьэмахуэ закъуэ кIэцIамэ гъуэлъхьэжынут.
- А си нэурэ щум ирифыкIын, щхьэ умылъэгъуарэ ар, - жиIащ уд фызыжь цIыкIум. фольк.
- А си тIасэ, а си щIалэ закъуэ, дыбгъэунэхъуащ: нартхэми зэхахмэ, псэу уиIэжкъым, - жиIэу нанэми, и дадэ нэIуасэм деж аргуэру кIуащ ечэнджэщыну. Нарт.
- А си хъыдэз, уи щхьэ тIэкIу хуэсакъ, зи лажьэ кIуэдын: пщIэну щыткъым - цIыхухэм иджыри бзаджэ яхэтщ. фольк.
- А уи блэгущIэм къыщIэпIиикIри сыт? - Зэчрейр йоупщI Шорэм, абы и блэгущIэм щIэлъ тхылъым щIэупщIэу.
- А хущхъуэм щыщ хьэдэ къупщхьэу узыхуэзэм теуди псори къэхъужынущ. Ад. таур.
- А хъушэм упэрымыжыхьамэ къызэкIуэталIэ! - къэкIиящ адакъэшым тесыр. фольк.
- А щIэжьейхэм ягу зыгъэфIыр - ди шкIэгъашхэу Салимэтщ. Гъу. нэху.
- А щхьэдыкъым ущымыгугъыу уэ зэфIэгъэкI а Iуэхур, ахъумэ абы зэблигъэунщ, - жиIащ лIым. фольк.
- Абы {лIым} узэригъусэм уигъэбжьыгуэнкъым, зыщумыдзей, си щIалэ, - жриIащ лIыжьым и къуэм. фольк.
- Абы {мысхьуд} губзыгъагъэ зыхэлъ игъащIэм и жьэм къыжьэдэкIынукъым, - жиIэрт Мусэ. Iуащхь.
- Абы и гъунэгъугъи ухуейкъым, - жеIэ лIым. Iуащхь.
- Абы и къуаншагъэр томылъэщIыкI уэ, - лIыжьым фызыр и къуэм къызэрыщхьэщыжыр имыдэу жиIащ. фольк.
- Абы и щIыIум тежэбзыкIа псы удзыфэр хущхъуэщ, - жиIащ иныжьым. Къэб. фольк.
- Абы сицхэр елъэщIри си фэр цIууэ къызокIухь, - жиIащ бажэм. фольк.
- Абы щыгъуэ къитIысхьэ си гум, ди гъуэгу зыщ, - жиIэри Хьэнахъуэ лIыжьыр къызэпиплъыхьащ, зэгуэрым илъагъумэ къицIыхужын и гугъэу. Къ. Хь.
- Айомэ, сыуэчылын, сыт сыщIэмыуэчылынур? - жиIэри бажэ цIыкIур къэтIысащ, зигъэIущ дыдэу. Анэд.
- Алыхь, а щIалэм лажьи-хъати имыIэу щIэвдзакIэ, - жиIащ Назыч и адэ гъумым Iурыбзэбзыхьурэ.
- Андемыркъан, умыкIуэж, уэ Къэбэрдейм фIы ягу къыпхуилъкъым, уаIэщIэкIуэдэнщ, - жиIащ хъаным. Ад. фольк.
- Апхуэдизу умыIэл, цIыхум уахэзэгъэнкъым, - еущиерт лIыр и лэжьэгъу щIалэм. Лъэб.
- Ар {сэлэтыр} и ныбжькIэ.. илъэс щэ ныкъуэм нызэрыхьэса хъунт. Iуащхь.
- Ар дэ ныбэрылъ тхуэхъунукъым, гъунэгъухэми яхуэхь, - жиIащ нанэм. фольк.
- Ар езы фызыжьым щхьэхынэу ипIауэ аращ и къуэм щысхьурэ, - жиIащ пащтыхьым и пхъум. фольк.
- Ар къызэмыхъулIэмэ уи напэр тесхынщ, цIыхум цIейнэпейкIэ уатезгъэIуэнщ, - жиIэри гуащэм нысащIэр къыщыхьащ. фольк.
- Ар си зыгути, къибгъэзщ, си бгъэр щIыIути, къилъэлъщ, си напэр сэхусэплъти, уфIыцIщ, - жиIащ Мэлычыпхъу. Нарт.
- Аракъым, фызыжь, сыт уэ нобэ а фыз угъурсызым къыкIэрыбгъуэтар? - жиIэу лIыжьыр хъущIэрт. Гъу. Хъу.
- Арамэ, фынакIуэ, дежьэнщ, - жиIащ щIалэм. Къэб. таур.
- Аращ, си щIалэ, хьет жегъэIэ, адрейхэм закъыкIэрыумыгъэху, - жиIащ лIыжьым. фольк.
- Аркъым уэ ныбафэрыпщ цIыкIум даурэ зыпщIрэ, - .. жиIащ щыхьым цыжьбанэм щхьэкIэ. Черк. таур.
- Аркъым, уэ ныбафэрыпщыжь цIыкIум дауэрэ зыпщIрэ? - жиIащ цыхьым цыжьбанэм щхьэкIэ. Черк. таур. Аркъым, нэхъыжьым и псалъэр Iэпыбудыну дэнэ укъикIа, уэ? Пьесэхэр.
- Ат, хьэфиз хъун си нитI! - жиIэри фызыжьыр гурымащ. фольк.
- АтIэ дауэрэ, си къуэш, мы Iуэхур къызэрохъулIар? - щIэупщIащ ХьэмлатIэ. Черк. таур.
- АтIэ дауэрэ, си къуэш, мы зи ахърэт фIы хъунум, мы хъатэIыр къызэрехъулIар? - еупщIащ ХьамлатIэ. фольк.
- АтIэ мы щIалэ заулыр дзэм пыкъуэсшэрэ хьэлэч къезгъэщIмэ нэхъыкIэжкъэ? - жэуэ Хьэмид егупсысырт.
- АтIэ, Берд, уи махуэшхуэри къоблагъэ. - жеIэ ХЬэчим и фIэщу. Iуащхь.
- АтIэ, еуи, шыфтгъуэмылэ схуэщI, - жриIащ ЛIыхъугу и анэм. фольк.
- АтIэ, шы ухъунум, нежьэ, - жиIэщ Сосрыкъуи унэмкIэ къытриIуэнтIащ. Нарт.
- Ауэ ари {уи шыри} уфIэкIуэдынущи умынэщхъей, утемыгъэ, - жиIэри {фызыжьым} унафэ къыхуищIащ. Къэб. фольк.
- Ашэщауэхэ зэшибл хъурти дэ псори тIэщIэукIащ, - жеIэр етIуанэ иныжьым. Ад. фольк.
- Ашэщауэхэ щыщу зы делэжь къэнащи щIыунащхьэм цIэ йоплъри тесщ, - жиIэрт иныжьым. фольк.
- БажапцIэри бажащхъуэри зэхуэдэщ - бажэщ! - жысIэри сеуэри къэзукIащ. Нарт.
- БампIэу къочэ дызижагъуэр, - я мурад мэщащэ. Ахьа? УбампIэрэ? Укъачэрэ? Пьесэхэр.
- Бгыкъу кIапэр шыкъуэтэным тегъэкIуэтэн.
- БжесIэжынур къысIэщIэхуауэ къызогубзыгъыж, - жиIащ лIым. Iуащхь.
- Бийм сыкъигъэланджэ нэхърэ сылIэм нэхъыфIщ, - жеIэ лIыжьым. Iуащхь.
- Бохъуапщи, Мусэ! - жиIащ Мурат, мыч-мыбжэгъу башышхуэ зыщIэгъэкъуауэ Iуэбжэм Iут щIалэм бгъэдыхьэурэ. Къ. Хь.
- Брамыр ирамыпхыж щIыкIэ сынэстэмэ, - жысIэу сыкъэпIэщIа щхьэкIэ хъуакъым. Сов. Къэб. ифольк.
- Бэвыщэ апщий! - Тхьэм и щIасэ ухъу, къеблагъэ! Ад. фольк.
- ВузитI къэзухащ, - жеIэри {Зубер} дипломитI егъэпIий ауэ и щIэныгъэр дэнэ нэсу пIэрэ? Зы
- Гузэпышым щIэлъ гъущIыр пIащIэ хъуащ, гъущI тегъэжьэн хуейщ, - жиIащ гъукIэм. Черк. фольк.
- ГуфIэгъуэм кърихьэлIахэми тхьэм узыншагъэ къарит, сыноджэ, МуIэзин, - жеIэри Мурид мэхъсымэ фалъэм хофри МуIэзин хуешииж. Ноби Темботрэ Лурэ дуней гуфIэгъуэр къалъысащ. ГуфIэгъуэм си гъуэмылэхьэ, гуIэгъуэм къыслъимыхьэж. ГуфIэгъуэмрэ гузэвэгъуэрэ зимыIэ щыIэкъым.
- ГушыIэпIэ уихуамэ, угушыIэфу, псэлъапIэ уихьамэ, упсэлъэфу щыт, - жиIэгъащ Къэзанокъуэ Жэбагъы. фольк.
- Гуэбэнэчыр щызэбусыгъуэджакIэ, сэ абы ущIэзгъэлъэIунщ, - жиIащ гъуэгурыкIуэм. фольк.
- Гуэныхьщ, мы джэдур мыпхуэдизрэ зумылъафэ, ЛутIэ, - ешхыдащ фызыжьыр щIалэ цIыкIу кIэлындорым тесым. Ахъ. М.
- ГъуэгуфIыж апщий, тхьэмадэ, - сэлам итащ щIалэм. фольк.
- Гъуэшу! - жиIэу {выхэм} ятекIиерэ зэзэмызи яхэуэу, Мысхьуд и гъугум хигъэщIырт.
- ГъэлъэхъутIущIэ, хьэмэ гъэлъэхъущыщIэ мы мэлыр? - щIэупщIащ мыщэр. Ад. фольк.
- ГъэпцIагъэ лъэпкъ Iуэхум щIыхэлъын щыIэкъым, - жиIэри лIыр къэпсэлъащ. Iуащхь.
- Гъэшхэн куэду сиIэщ, сызыгъэшхэнщ сымыгъуэтыр мыхъумэ, - тхьэусыхэрт Хъуэжэ. фольк.
- Дадэ, дадэ мыгъуэр! - адэкIэ зыри хужымыIэжу, Зулий къызэфIомахэри мэджалэ.
- Дауэ жыпIа фызабэкъуэ? - жиIэри хьэжыр мафIэу къызэщIэнащ.
- Дауэ иджы мэшыр зэрыдгуэшынур, - пхъэидзэкIэ, хьэмэрэ нэхъыжьыгъэкIэ? - щIэупщIащ Хъуэжэ. Хъу. и таур.
- Дауэ пщIыми Елдар хей пщIыри лафкIэтетыр мысэ пщIат.
- Дауэ сщIыну? - гуитIщхьитIыгъэм иIыгъщ Хьэмац, - лъэсу сокIуэжри емыкIущ, сымыкIуэжщи, собранэм сыкъыкIэроху. Д. Хь.
- Деплъынщ хэт нэхъ текIуэми! - жиIэри бзу цIыкIур мыщэм кIэлъыкIиящ. Анэд.
- Джэду зимыIэр къыпхуэсцIыхунщи, и бжэIупэм уIузгъэтIысхьэнщ, - жиIэри хьэ цIыкIур ежьащ. Черк. таур.
- Ди гъунэгъури зыкъом щIауэ къекIуэкIыжыркъым, - жеIэ лIыжьым. фольк.
- Дуней къутэжыгъуэр къэсауэ къыщIэкIынщ, - арат къуажэми хаутIыпщхьауэ Фаризэтрэ Саниятрэ я псэлъафэр. Щ. Ам.
- Дунейр шэрхъщи мэкIэрахъуэ - жиIэу, и псэлъафэ дыдэт игъуэ нэмысу дунейм ехыжа Бэлацэ мыгъуэм.
- Дыгъуаси ноби сыдэвгъэкIакъым {хадапщIэ}, хэт си нартыху Iыхьэр зыпщIэнур? - мэгъынанэ хъыджэбзыр.
- Дыгъуасэ лъандэрэ сыхуейдейщ, сигу къыдэжкъым, - жиIащ Жансурат. Iуащхь.
- Дыгъужь хъужыр уэра-тIэ? - сеупщIащ сэ абы {мэзхъумэм} аргуэру. Iуащхь.
- Дэ ди унафэми, ди псалъэми иджы къыпэнэ щыIэжкъым, - щIалэгъуалэм зыхуейр ящIэ, - жиIэу фызыжьыр гъумэтIымэрт. фольк.
- Дэ мо бэтэхым иIэ кумбыжьым и деж дыкъыщыувыIэнщ, жиIащ Хьэмид.
- Дэнэ щыIэ Быцэ? - къэщтауэ щIоупщIэ Маржэнэт икIи и нэр къихуу зеплъыхь. Къ. Хь.
- Е зеиншэ тхьэмыщкIэ цIыкIу, -жиIэри ину гъащ анэр.
- ЕIым еIыххэ, дэ Ахъмэтокъуэхэ я ъапсэм псыр идгъэжыхьыжынкъэ! - жаIэри Ладжэ и къуиблыр къызэдиъащ. Таур. хъыб.
- Еблагъэ щыIэ, зиунагъуэрэ, нобэ хуэдэ лэжьэгъуэ махуэм! - Iэжьэкъур иреч си гъукIэ Iустазым.
- Еблагъэ, зи хьэщIэгъуэ тхуэмыгъуэт Бэдынокъуэ, - жиIэри фIохъус кърихащ. Нарт.
- Ей хъыджэбз цIыкIу, етIысэх! - лъэкI къимыгъанэу мэкIий Зубер.
- Ей, пщы нэлатхэ! - губжьауэ гуоуащ Темыржан. - Дэ армыхъуми кIыфIым дыхэтщ, абы ищIыIужкIэ ди нэхэр кърахунурэ хьэфизу дыкъагъэнэнущ. Макъ.
- ЕпщыкIуханэ лIэщIыгъуэм къыщыщIэдзауэ Тыркумрэ Кърымымрэ хуабжьу къобгъэрыкIуэ Къэбэрдейм. Iуащхь.
- Ер зи унэм ихьэным ди къэсыгъуэ дыдэм зримыгъэтхьэлэжатэмэ и адэр сыукIат, - жиIащ пщы Аслъэнджэрий, псыхъуэмкIэ ех псыхэгъэм кIэлъыплъурэ. "Псыхэгъэр" блэкIати псори шэсыжащ.
- Ерэхъу, си хъыджэбз, ерэхъу, куэду фIыщ, тIэкIу едзакъэ! - {жеIэ Софят и анэм}.
- Еууей, къуабэбжьабэжь, абы и кIуэдыжыкIэ хъуам еплъ, - жиIэрт Бот.
- ЖыпIэнур жыпIащ, тепцIэлэжкIэ мыхьэнэ иIэкъым, - жиIащ хъыджэбзым, щIалэм къыдэгушыIэу. Черк. фольк.
- Жэщ уаем губгъуэм сыщиубыдри шыбзым сыпэрылIыхьащ, - жиIащ щIалэм. фольк.
- ЖэщкIэ ди нанэ сыкъигъэтэджыжурэ шатэ пхъампэкIэ сигъэшхырт, - жиIащ Шокъу. Черк. таур.
- ЗалымыгъэкIэ фIыуэ зыкъезгъэлъагъуну щхьэ сыхэт, - жиIэри Аминат щIыIэ-щIыIэу хущытыну {Хьэсэнбий} игу ирилъхьэт.. Къу. С.
- Зи бзэ дыджым Iэджи жеIэф, тIысэ, - жиIэри пичащ фызым. Iуащхь.
- Зи яужь уихьар пхуэмыгъэзащIэмэ, упезгъэлъэнщ а къомым укъалъагъуу, - жиIащ пащтыхьым. фольк.
- Зы унэжь закъуэ ди къуажэм къыдэнэжати, къэбгъуэтащ иджы! - къэдыхьэшхащ Аслъэн. Iуащхь.
- Зыгуэрым жэщкIэ ди нащэр щIефыщIыкI, - жиIащ фызым. Iуащхь.
- Зэ умыпIащIэт, Дисэ, - жиIэри Астемыр фыз IукIыжыну мурад зыщIар къигъэувыIащ, - зыIэжьэ зытIэкIурэ.
- ЗэрыжыпIэмкIэ, жылэр зэхыхьауэ абы еджэн зэрыфIэфIым щхьэкIэ хьэIупс ящI, - жиIащ Биболэт. - Уэлэхьи, Хъалил, уэ абы ущIэмысыжу сэ сакъыхуэнэмэ, хьэIупс самыщIмэ, - жиIащ Долэт. Гъу. Хъу.
- И анэм и къуэкъым, сэ си дэлъхукъым си дэлъхур абы дэпсэумэ - нобэ щыщIэдзауэ нысэмыдэ дощI! - жиIэурэ пщыпхъу Зубайдэ зэкIуэцIычу магъ. Лъэб.
- И щыпэкъакIуэкъым, - жиIэри Астемыри абыкIэ арэзы хъуащ. Iуащхь.
- ИIэ, бжэн цIыкIухэ, дывгъэпIащIэ, сэ псынщIэу сынэсыжын хуейщ, - жеIэ Мухьэдин. Iуащхь.
- Иджы сыхуэIуэхуншэщ, екIуэлIапIэншэу сыкъэнащ, - жиIащ хьэжьым. Черк. таур.
- Иджы, ХьэтIохъущокъуэ, сэ сыIуокIыж, ауэ мы си къуэшыр лэгъупэжьу узот, пэжкIэ къыппэщIэтынщ, - жиIащ. фольк.
- ИджыкIэ хъунщ а сшхар, - жиIащ бажэжь цIыкIум. фольк.
- Иджыри пасэщ, - жаIа пэтми зимыIэжьэу яфIежьащ Исуф. фольк.
- ИкIэм - икIэжым Iуэхур бгъэтэрэзыжащ, щIалэ, - жиIащ лIыжьым. Черк. таур.
- ИкъукIэ насыпышхуэщ, си щIалэ, - жиIащ Мэлыхъуэжь, - анэкъилъху шыпхъу уиIэу абы и деж хьэщIапIэ укIуэныр. Я анэкъилъху {Данилрэ Иналрэ} шыпхъуитхум щыщу нэхъыжьиплIыр унагъуэ ихьат, псори я къуажэ щынысэт, зэпэмыжыжьэу псэурти щIэх-щIэхыурэ зэлъэIэсхэрт.
- Индыл модрыщIым къисхуащ шыр, - жиIащ Хьэсанш. Къэб. фольк.
- Иныжьыр къыткIэлъыщIэпхъуэ хъужыкъуэмэ, дауэ хъуну? - жиIэри Сосрыкъуэ зытес шым еупщIащ. Нарт.
- Куэд къыумыбжу къащтэ уи джатэжьыр, армыркъэ уи шыжьри уэри фызэрызгъэхьынщ, - щIэкIиящ Щауейм Тотрэшыр. Нарт.
- Куэдщ мыбы {бажэм} къедгъэпсэлъар, - жиIэри губжьащ дыгъужьыр. фольк.
- Куэдщ хъутIмэ укъызэрысхуеджар, иджы щIыхьэжи ахъшэр къысхущIэхыж, - жиIащ Хъуэжэ. Хъу. и таур.
- КхъыIэ, гуащэ, апхуэдизрэ укъызэмыбгыу псы тIэкIу къысхущIэхьэ. Щ. Ам.
- КхъыIэ, мы псым сызэпрывдзыж, фи гугъуехьыпщIи вгъуэтынщ. Сов. Къэб. ифольк.
- Къанжэ нэхърэ нэхъ фыгъуэнэд щыIэкъым, - жиIащ бажэм. фольк. Фыгъуэнэдри фэндыжь гъуари зэхуэдэщ.
- Къифшэт ар мыдэ си пащхьэ, - жеIэ пащтыхьым.
- Къуажэм щхьэузыхь сахухъу, - жиIащ лIыжьым. Т. Хь.
- Къуршыпс къиуащи си гурыщIэр Иджы пыIэжкъым, - ныпхуопIащIэ.
- КъызжыIэ си адэр зыукIа бзаджэр - кIэну пхьэхуари узот, телъхьэ кIэнуанэри пхузощI, - жиIащ Ашэмэз. Нарт.
- КъызэрыщIэкIымкIэ, Мэрян иджыри ищIэркъым си Iуэху зытет, - согупсыс сэ. Хь. Хь. КъызэрыщIэкIымкIэ, абы и гугъу тхьэмахуэм нэсауэ Жансурэт къытхуищIырт. Iуащхь.
- Къысхуэгъэгъу, шыдыжь, гулъытэншэу сыкъызэрыщIэкIар. Къу. З.
- Къэзэуату Тырку IэщIагъэм ХырекIуадэ хэку мызагъэр.
- КъэкIухь жебгъэIай мыр, - жиIэурэ гъунэгъу фызыр дыщасэ къикIыжа нысащIэм бгъэдыхьащ. Къэб.
- Къэтлъэгъунщ уи лIыгъэри, къэтлъэгъунщ уи цIыхугъэри, - жаIэ хуэдэт щIалэм къыпежьа цIыхухэм. Iуащхь.
- ЛIо, щэу, дэнэ укIуэрэ? - жиIащ лIыжьым. фольк.
- ЛIэщIыгъуищэ бгъащIэрэ лъэужьыншэу укIуэдыж нэхърэ, мащIэ дыдэ бгъащIэрэ лIэщIыгъуищэкIэ уи лъэужьыр мыкIуэдыжмэ, нэхъыфIкъэ!, - жеIэ Сосрыкъуэ. Нарт. Куэд зыгъащIэ нэхърэ, куэд зылъагъу.
- Лажьэ зимыIэ щIалэм дытебгъэкIиящ, - щIегъуэжащ адэр.. Ад. фольк.
- ЛутI ныщхьэбэ сыту къэгува? - жиIащ Мусэ, шейнычыр лъахъшитIкIэ къригъэпсыхыурэ.
- МафIэм фыпэрыкIуэт, IэбапIэ къызэфтыркъым, - жиIащ сабийхэм я анэм. фольк.
- МахуэщIыр къэсым, къуэху, зозгъэгъэпсэхунщ, - жеIэр лIым. фольк.
- МацIэ быныр хэт зыпIынур уэ уежьэжым? - кIиящ лIыжьыр. Iуащхь.
- Мис а мэкъумэш щызэрахьа хьэмыпIэхэр фывэ, - жиIащ Бэдын. фольк.
- Мо куэпэч хьэулейм си къуэ закъуэр сфIигъэкIуэдащ, - {мэтхьэусыхэ Къэнэху}. Пьесэхэр.
- Мурат телъэфапIэ ищIхэр щхьэусыгъуэншэщ, - жиIэри Iуэхур унафэм щынэсым абы {Щэныбэм} псом япэ зыкъригъэщащ. Къ. Хь.
- Мы аму IэплIэр ди чы-бжэгъу гулъэм нэхърэ нэхъ къащтэни цIыкIухэм! - жеIэ Алий цIыкIу.
- Мы ахъшэр зыхуэбгъэтIыгъуэр хэт? - жиIэри Мухьэмэд и ныбжьэгъум еупщIащ. Къэб.
- Мы дызыхэтыр пщIыхьэпIэу япэм слъэгъуамэ, гупщIэуз исхынт, - жеIэ.. хъыджэбз псыгъуэ кIыхьым. Къ. Хь.
- Мы мазэм и мазащхьэр сыт махуэ? - жери лIыжьыр щIэупщIащ. фольк.
- Мы си щIакIуэжьым мы хуабаемрэ мы пшэхъуаемрэ сыкъригъэлтэмэ, мы Чынт Гуэрэныжьыр збгынэнт, - жиIащ абы {Псэбынэ}. Нарт. {Бырымбыху:} - Уей, алъпу лIым и хъуэпс, зи псэр Амыщ схуихъумэн, си къуэ закъуэ къэнари Сосрыкъуэ къегъэл. IуэрыIу.
- Мы скIэрыIуар гъусэ схуэхъунукъым, - жиIащ щIалэм. IуэрыIу.
- Мы тхылъыфIыр дауэ къыщIэбуIукIа?
- Мы цIыхухэр тIэкIу Iугъэуи, итIанэ ди Iуэхум яужь дихьэнщ, - жиIащ нэхъыжьым. Таур. хъыб.
- Мы цейм дагъуэ дашэу сыт иIэу плъагъурэ, сыт дэбгъуэрэ?фольк.
- Мы щIалэм утемыпсыпсыхь, хуэмыху пщIынущ, фыз, - жиIащ щIалэ цIыкIум и адэм. Черк. фольк.
- Мыбы {лIым} и.. шыщIэр лIыжьым и шым къилъхуауэ фIигъэуву, фIитхьэкъуну пылъщ, - жиIащ бажэжь цIыкIум. Анэд.
- Мыбы и дамэхэр джэдум гуифыщIыкIам хуэдэщ, - жиIащ Пудик. Анэд.
- Мыбы фIэкIа быхъуагъ зимыIэ афэм сэ сихуэрэ? - жиIащ Иныжьым. фольк.
- Мыбыхэм уащысхь хъунукъым! -жиIащ КъуийцIыкIу игукIэ. - Нобэ зы жылэ къахъунщIащ, пщэдей нэгъуэщI зы жылэ къахъунщIэнщ сэ абыхэм зыгуэр езмыщIэмэ, хэкум зыри къранэнкъым. Нарт.
- Мыжь, мыжь, - жиIэурэ едэхащIэурэ анэр жэмым бгъэдыхьащ. фольк.
- МылIэ-мыкIуэдыжу фи дунейр фхьынщ, - жи Хьэжым. Iуащхь.
- Мылажьэ ягъашхэркъым, уэри уагъэшхэнукъым, - жиIэри Лэжьэрей ПщIэншэрышхэр зыбгъэдихужащ. Ад. таур.
- Мылажьэ ягъашхэркъым, уэри уагъэшхэнукъым, - жиIэри лэжьэрей пщIэншэрышхэр зыбгъэдихужащ. Ад. таур.
- Мыпхъэу, мымывэу, мыятIэу тетIысхьэпIэ къэгъуэти къэтIыс, - жиIэри, иныжьыр Iэнэм пэрытIысхьащ. Нарт.
- Мыр {щыкъум ит ткIуаткIуэр} зищIысыр сыту пIэрэ? - жиIэурэ щIым тригъаткIуэри щIыр пхрисыкIащ. Черк. таур.
- Мыр сыт, Хъуэжэ, сомитIкIэ къэпщэхуар сомкIэ уощэжри, - жаIащ. Хъу. и таур.
- Мэ, Бэдынокъуэ, бажафэр уэращ зыхуэфащэр - жиIэри Мэзытхьэ бажафэр Бэдынокъуэ къритащ. Нарт.
- Мэлхэр ябжрэ тIу зэрыщыщIэр къащIэмэ, хьэхъуэн-кхъуэхъуэн иращIыкIынущ {мэлыхъуэр}, - гупщысэт Хъалил. Гъу. Хъу.
- Мэремыр къэсмэ удгъэтхъэжынщ, - жари, сонацIэ. Черк. таур.
- Нанэ, куэд мыщIэу Iэлыфбейр зэдгъэщIэн духынущ, атIанэ амдэчым деджэн щIэддзэну къыджиIащ ди Iустазым, - жиIэти Хъалил гуфIэрт. Гъу. Хъу. Амдэч цIыкIу абы {молэм} и гуфIакIэм къыдихри ясин зэрытыр къигъуэтащ. Iуащхь.
- Нартыху ху матэ дапщэ-дапщэ къыдэфча нобэ? - жиIэри бригадирыр еупщIащ щIалэхэм. Iуащхь.
- Нобэ тхуэухыну пIэрэ Iэнэ щтэн? - жиIащ ЛотIэ. Iуащхь.
- НыбжьыщIэ цIыкIуу унагъуэм къихьар угъурлы ухъу. фольк.
- Ныбжьэгъухэ, - жеIэ Мэжид, - дэ нобэр къыздэсым дыбэуэну дыхуимыту даIыгъащ. Сов. Къэб. ифольк. Нобэми ныжэбэми 1) = нобэр къыздэсым. 2) всё время, денно и нощно.
- Ныкъуагъэ гуэр зимыIэ гъуэтыгъуейщ, мазэ пэтрэ дыркъуэ телъщ, - жиIащ лIыжьым. фольк.
- Нэхъ кIасэущ дыщыкIуэнур, бжесIатэкъэ, мыр сыту укъепэсэуа, Толэ, къэхъуаIа? - щIоупщIэ Мадинэт.
- ПIэнкI ушх! - жиIэри щIэкIиящ уд фызыжьыр "сомэжалIэ" жиIэурэ гъы щIалэ цIыкIум. фольк.
- Плъагъункъэ, мы къомыр сэ къызощхьэпэплъ: зэкIэлъымыкIуэ къэхъумэ, си пщэр пачынщ. Къ. Хь.
- Псы тIэкIу IугъаткIуэ сымаджэм, и Iур мэгъущIэ, - жиIащ нэуэжьым. Черк. фольк.
- Пхъуантэ убгъэдэтам дэлъа пыIэр ущIэкIыу укъыщIыхьэжыху дауэ дэбзэхыкIын? - жиIащ Хъуэжэ. фольк. А махуэм пщы Залым-фIыцIэ зызэщIикъуэщ, шэсри, къуажэм дэбзэхыкIащ. Гу. и у.
- ПцIыщ жыпIэр! - Софят къыщиудащ, къызэщIэнауэ. - Уэлэхьи, мыпцI! Тхьэм и цIэкIи, теурэтым и цIэкIи соIуэ, мыпцI! Къэб.
- ПщтырыгъэкIэ пшхын хуейщ, Iейуэ упIыщIащ, - жиIащ хэгъэрейм. Черк. таур.
- Пщыхьэщхьэ жэм шыгъуэм и пэ къихуэу ахэр гъэш фермэм техьащ, бохъу апщий! - жаIэри. Къ. Хь.
- ПыIэм щхьэ делэри щхьэ губзыгъэри зэхуэдэу щIехъумэ жыхуаIэр пэжщ, - яхэпсэлъыхьащ Локъан.
- Пыхъуэпышэ куэд зэрызиIэр ялъагъумэ си уасэри дэкIуеинщ, - жиIэрт игукIэ Аслъэнджэрий.
- Сабийхэм шэ тIэкIур яIурыпчу жэмыжьыр дауэ зэрыпщэнур? - жиIащ фызыжьым. фольк.
- Си Iумэт къихьэхэм фи бжыгъэр сщIэжын папщIэ мы пэш хьэкужьым псори фипщхьэт, - жиIащ джэдум. фольк.
- Си Пэхужь Iушэр лъэщу шы пхъэшащэщи сытIетIысхьэмэ, си узыншагъэм къезэгъынукъым, абы щхьэкIэ мы зыгъуэгукIэ Хасэм сынэкIуэфынукъым, - жиIащ Бэдын. Нарт.
- Си анэ, шыпсафэ сыгъакIуэ, ди бом щIэт шыр псы езгъэфэнщи къэсшэжынщ, - жиIэри и анэр хигъэзыхьащ Шужьей. Нарт.
- Си гъуджэ-мажьэхэр щIэхыу къэгъэIэгъуэ, си нэзкIапэ нэжьгъуцхэр.. къыщIэжьыкI, - жреIэ Сэтэней пщащэм. Нарт.
- Си гъусэхэр щынэгущхъуэ кIуауэ къэтщ, - жиIащ мэлыхъуэм.
- Си дэлъхум и деж схунэси си Iуэху зытетыр схужеIэ, - жиIащ фызым.
- Си къуэр сэ сцIыхужыркъэ? - жиIащ Зэрылэ зызэтриIыгъэу, ауэ фызыжь кIэнцIыгъум жиIэнум игукIэ иригузавэу. Iуащхь.
- Си пхъум и Iэлъыныр къысхуэгъуэтыж. Къыумыгъуэтыжым, уи щхьэр пезгъэлъэнщ, - къыжриIащ хъаным., Акъ. З.
- Си шы лъэужьыр щIопщыкъуейуэ къокI, - жиIащ Бэчмырзэ. фольк.
- Си шыр умылъэгъуауэ пIэрэ? - жиIэри лIыр хьэсэпэхъумэм еупщIащ. Iуащхь.
- СлIо абы ущIеуэр?! Уи лыжь телъ? - жери ПIатIэ щIалэ цIыкIум къыщхьэщыжащ. фольк.
- СлIо, сэ мэз си пэкIуэ фи гугъэрэ, - жиIэу щIалэм зигъэщIагъуэрт. фольк.
- СлIожь, дэри иджы тIэкIу дырешууей, хъуни абыхэм загъэлIу шууеигъэр я напщIэ зэрытелъар! - жиIащ Биболэт.
- Содэ, накIуэ! - жиIэщ Бэдынокъуи и шыр къриIуэнтIэкIащ. Нарт.
- Сосрыкъуэ Жаншэрхъыр Хьэрэмэ Iуащхьэ дрехуей, иныжьхэм аргуэру кърагъэджэрэзэхыж. Нарт.
- Сшхынщ жыпIэмэ, пшхынур гъунэжщ, - жиIащ фызым. Iуащхь.
- СыкъэбукIщ, си щхьэр къыфIэпхщ, нэмысыншэ, - ешхыдэрт лIыжьыр и къуэм. Iуащхь.
- Сыным хуэдэу тежыхьауэ, Сэ схуэдизыр сэ къыстесщ, - мэтхьэусыхэ шыр. Черк. фольк.
- Сыт абдежым иджыри къэс пIыв-сыв жыфIэу фоч вгъауэу фыщIыIутыр? - жиIащ офицар лъэбышэм.
- Сыт апхуэдизу ущIэгузавэр, на, пщыхьэщхьэ нэсыху Iэджи иIэщ, - жиIащ Даду. Гу. и у. {Iэминат:} - Апхуэдизрэ кIэрыс щыIэ, на, тхылъым?! Пьесэхэр.
- Сыт къэхъуар, си хъыдэз, сыт къэхъуар, си дахэ? - жиIащ Къанщауэ.
- Сыт мы {джэджьей} цIыкIухэр щыулъэпхъэщэн ямыгъуэту пщIантIэм щIыдэбгъэлIыхьыр?
- Сыт мыгъуэ укъезыхуэкIыр? - жеIэ Фаризэт даIим жиIэу зыщIыпIэ кIуэну Салим ежьэху. Къ. Хь.
- Сыт фыщIызэхэтыр! - Забыт ятегубжьащ {къызэхуэсахэм}. ГуфIэгъуэ.
- Сыт, хьэдыгъуэдахэ, жыпIэр, мы Дыгъужьышхуэр мы уи нэдыжь цIыкIум ихуэну? - жиIащ. Дыщэ кI.
- Сыт-тIэ уи хакIуэм фIэпщар? - Налмэс!- губжьауэ къыпигъэныщкIукIащ Хьэмид. Къу. С.
- Сыту ещхьыщэ атIэ нобэ си щытыкIэм а усэ едзыгъуэр! - Залинэ и щхьэр Iэтауэ яхуоплъэ уэгу лъащIэм щIэуэу зызыIэта уэсыщхьэ къуршхэм. Iуащхь.
- Сыту пIэрэ а пцIыпхъыр зыхуейр? - жиIащ хъаным бажэм щхьэкIэ. фольк.
- Сыту щIэхыт уи Iуэхур..! - жиIэу ауан тIэкIу хэлъ щIыкIэу {лIым} и фызыр къещати къэхъуар гуригъэIуащ. Къэб. фольк.
- Сытхьэусыхэнущ.. Си тхьэусыхафэр иту стхынущ. Iуащхь.
- СыхулIэ апхуэдэ щIалэ, сытеубжьытхащ сэ апхуэдэ бийми! - зыкъыфIэщIыжауэ зегъэбэлыхь.. щIалэжьым. Къэб. фольк.
- Сэ Iуэху гъэщIэгъуэн гуэр къэзуплъэкIуащ, - {жиIащ лIым}.
- Сэ зи абы дзыхь хуэсщIауэ плъагъункъым. Дзыхь зэрыхуэпщIын хуэдэу, тхьэ соIуэ, хъыдыдж и банэ ухигъэIэбэнукIэ, - жиIэурэ Нарыч пэкъуаншэ къигъэзэжащ.
- Сэ иджыри фыз сиIэкъым, - къыжьэдэфтащ щIалитIым язым. Черк. таур.
- Сэ куэтыныгу пхуэсщIынщ, абы уилъыну тыншщ, - {жриIащ Къемэт хъыджэбз сымаджэм}.
- Сэ къыстекIуэн нарт хэкум иджыри къралъхуакъым, - жиIэрт иныжьым. фольк.
- Сэ къэсшэху си шыпхъу нэхъыщIэр схущыгъэсынукъым, дрекIуэ фIыуэ илъагъум, - жиIащ щIалэм. Таур. хъыб.
- Сэ пшэрыгъэкIэ фIыуэ слъагъукъым, уэдым нэхъ сыхэзэгъэнущ, - жиIащ лIыжьым, лы гъэвам хэIэбэурэ. Черк. таур.
- Сэ си ныбжьэгъухэм зыри щэхуу якIэщIэсщIыхьыркъым! - жэуап итащ Ахьмэд. Къэб.
- Сэ сыхэтми хуиIуэху щыIэкъым, - жиIащ шум. - Уи Созрыхьэр зыукIар Шужьейщ. Къэр. Хь.
- Сэ тхьэ соIуэ, цIыхухэм щхьэкIэ тетхэм ахъшэ ястурэ щIыхуэлы сыхъуакIэ, - жиIэрт Тембот гъум,.. ахъшэм нэбгъукIэ хуеплъэкIыурэ.
- Сэ укIыпIэм сихуащ, - жеIэ Темрыкъуэ. фольк.
- Сэ уэ гурыщхъуэ пхуэсщIыну щытатэм, уи деж сыкъекIуэлIэнтэкъым, - жриIащ и атэлыкъым Къамболэт. фольк.
- Сэ, - жиIащ лIыжьым, - илъэс зыбжанэ мэхъу лы жыхуаIэр напафэкIэ зэрызмылъагъурэ. Б. ТI.
- Сэтэней и тен джэдыгум телъ бажафэ фIыцIэм хуэдэ пщампIапхъэ къысхуэгъуэт, - {къыжриIащ хъыджэбзым Сосрыкъуэ}. Нарт.
- ТIэфэ-тIэфэ! - жери кIиящ мэлыхъуэ цIыкIур. фольк.
- Тобэ Iистофрилэхь, си пщIыхьэпIэр нахуапIэ хъуащ, - жиIэу аращ Думэсарэ и гум къэкIар.
- Тхьэр тебгащ, бгыр теуащ жыхуаIэм хуэдэу допсэу.., - жеIэ Исуф къыщолъэтри. Щ. Ам.
- УIунай мыбыхэ я бжэIупэм! - губжьащ лIыжьыр. Iуащхь.
- Уа ефэнды, апхуэдизытхьэ пIуэуэ гуэныхьлы зумыщI, - жиIащ Хъуэжэ. фольк.
- УадэуапIэншэу джыдитху, алъпитхум къахьыну щабэкIэ, - яжреIэ Мэлычыпхъу ахэм. Нарт.
- Уей, Сосрыкъуэ, Сосрыкъуэ, Уэ ууэну ухуеймэ, КъенэтIауэ Жаншэрхъым. фольк.
- Ужьгъэр согъэужьгъэ, щхьэлыр согъэхьэжэ, жылэм сэрщ ирафыр... - къреш псым уэрэд. фольк.
- Узгъашхэ щыгъэтыжауэ, узэгуэзгъэтхъынщ, - жриIащ КъуийцIыкIу Иныжьым, хугу хьэдзэ закъуэр пIастэпсым хидзэри. фольк. - Си Iуэхущ сэ ар зэгуэзмыгъэтхъмэ, - жиIэт ХЪуэжэ. фольк.
- Уи мэл фермэ кIуэда уэ? - КIуэдащ, - Назир къогубжь аргуэру, Залинэ и упщIэр фIэигъуэджэу. Iуащхь.
- Уи пхъу нэхъыжьыр хъыджэбз хъуащ, и шэгъуэ блэкIащ, - {къыжраIащ чэнджэщэгъухэм хъаным}., Акъ. З.
- Уи уэнжакъ кIэгъуасэ ирищIэркъым, уи фыз кIуэда уэ? - жаIэри къыхуадакъым.
- Уи шым шэси кIуэж, - жиIащ Мурат, Дау и сымэджэныгъэм тегузэвыхьу. Къ. Хь.
- Уий маржэ хъун... - жиIэри иныжьыр хуабжьу къепсалъэу хуежьэри хъыджэбзыр игъэдэIуащ. фольк.
- Уимыхьэлу дауэ укъэгъуэща? - ехъурджэуащ лIыжьыр хьэщIэм. фольк.
- Укъыстемыгъуагъуэт иджы!
- УмыIуей иджы, - щIэкIияхэщ хъыджэбз цIыкIум. Къэб. таур.
- Унэр зэращIа уэщыжьу сыкъуадзэжакъэ иджы, - зэгуэпырт лIыжьыр. Къэб. фольк.
- Уогъу, - жиIэри лIым выхэр къигъэувыIащ. Iуащхь.
- УпIэстхъэнумэ узгъэпIэстхъэнщ сэ уэ, - губжьауэ щIэкIиящ лIыр хьэм. Iуащхь.
- Ура! - жари дзэр зэдилъащ бийм ебгъэрыкIуэу.
- Уэ {Аслъэнбэч} иджыпсту зы пхъэIэпхъабжьэ къыптехуэми улIы хьэзырщ, - жиIащ лIыжьым. фольк.
- Уэ {къуийм} бжэныр гъэхъу, аращ пщIэфынури, - жаIэри {и къуэшхэм} кIуэцIакъухьри дахуащ. Ад. фольк.
- Уэ гъуэгуфIыжь апщий! - жаIэри зэщIыгъуу кIуэхэурэ, тхьэмыщкIэр шым епсыхри псы ефэну гъуэгум дэхащ., Акъ. З.
- Уэ къысхуэпщIар игъащIэкIэ къэспшыныжыфынкъым, - зи нэр къэплъэжа лIым фIыщIэшхуэ хуищIырт дохутырым. Iуащхь.
- Уэ пхуэдэ щыкIахэм яхуэфащэр мыращ, - жиIэри шым къытричащ, и лъэрыгъыпсыфэм щIидзри.. къежьэжащ. Нарт.
- Уэ уи гугъэнкIэ хъунщ, - адкIэ къыпидзащ абы, - дэ лэжьыгъэ нэхъыфIхэм пэIэщIэ утщIу... КIу. С.
- Уэ уолъэубабэри мы тIэкIум я зэхуакум удэтщ, - жриIащ цыжьбанэм щыхьым. У. Ан.
- Уэ, бысымфIэхъу апщий! - жаIэри иныжь пащтыхьым жраIащ, псоми зыжьэу. Ад. таур.
- Уэ, сыхьэт мыгъуэм хуэзэн Хъуэжэ, мы къыдэпщIар сыт? - жаIащ лIыхэм. Къэб. фольк.
- Уэв, - жиIащ гущхьэIыгъым выгу зэщIэщIар къригъэкIуэтыжыну. Iуащхь.
- Уэзырмэс илъэс хъуащ, и щхьэхэпцIапцIэр хэкIуэдэжащ, - жиIащ анэм. фольк.
- Уэлэхьи, а унэр щыпщэм тIэкIу упIэщIатэм, - жиIэри Хьэмид и ныбжьэгъум егиящ. Iуащхь.
- Уэлэхьи, я нэхъыжьыр яхэкIри къуалъхьэжам а унагъуэм, - жиIащ лIым. Iуащхь.
- Уэлэхьэ, ар си нэбжьыц хэхуауэ сымылъагъу сэ, - Хьэжым и къуэм пагагъэ хэлъу зегъэбгъакъэ. Къ. Хь.
- Уэлэхьэ, уи нитI фIэкIа къомыфыгъуэжын дунейм темыт! - жеIэ Мухьэб. Iуащхь.
- Уэр щхьа удын къыстехуащ, си Тхъуэжьей, - жиIащ Бот.
- Уэри пщIэжрэ сядэр? - сыщеупщIкIэ, нтIэ, жиIэу и щхьэр кърешэх.
- Уэри, си щIалэ, утщIыгъумэ ди гурыгъури нэхъ тIысынщ, - жиIащ Хъымсадэ.
- Уэркъ щауэ гупым нагъазэ, жэщрэ махуэрэ нокIуэж, нэгъуей уэтэр гущэм «бохъу апщий» жаIэри тохьэж. Ад. фольк.
- Уэрэ сэрэ псэуэгъу дызэхуэхъунукъым, - жиIащ хъыджэбзым. фольк.
- УэуитI мыгъуэр си махуэщ! - жиIэри хьэблэм хэлъэдащ фызыр.
- Уэуэу мыгъуэр сэ си махуэт! - къэгъащ фызыр.
- Уэхьэхьей, саукI! - къэкIиящ лIы цIыкIур. фольк.
- ФIыуэ дызэбгъэжьащ {гущхьэIыгъым Долэт}.
- ФIэлъщ ди лыр пшэру, - къыпыгъэху.
- ФыкъэкIуакъым, дывбгынэжащ, - жиIэри фызыжьым дунейм тетыр къызжиIащ, къыстебжащ, къызэгиящ. Черк. фольк.
- ФымыпIащIэ фэ, къэмыхъупс ефэнхэ, сэ фэ фхуэфI сыхъунщ! - хъущIэрт хъумакIуэ лIыжьыр, мыIэрысэ мыхъур зыфыщI щIалэжь цIыкIухэр зэбгрихужурэ. Къэб.
- Фэ жыфIам сэ пысIухьыжын щыIэкъым, куэду игъуэщ унафэу фщIар, - жиIащ щIалэм. Черк. таур.
- Фэ къару гъэтIылъа фиIэмэ, къызыкъуэфхыж, ауэ сэ.. слъэкIыну фызгъэгугъэкъым, - къиувыкIащ Уэлий.
- Фэ щIыжевмыIэр сыт? Сэ фэжагъуэхь щхьэ сыфщIрэ? - жиIащ Мусэ. Черк. фольк.
- Хуабжьу си гуапэщ.. дызэрыцIыхуну икIи.. дызэдэлэжьэну, - жиIащ Зинэ. Къ. Хь.
- Хуэсакъ. Зыгуэрым укъигъэIуэщхъунщи, уисыкIащ.
- ХъеркIэ, - жиIэри ежьащ лIыр. Гъу. Хъу.
- Хъунукъэ дэзгъэувэжар? - жиIэри писырым и пэсыринэр дригъэзейуэрэ Тембот гъум дежкIэ еплъэкIащ.
- Хъуншхын ди бащэщ, пщащэ дахэ ди куэдщ, еблагъэ, щауэфI, - жиIэри бысымым КъуийцIыкIу иригъэблэгъащ. фольк.
- Хъунщ, накIуэ дыкъыздэжэнщ, - жыIи псынщIэу Iуащхьэм зыкъегъэджэрэзэх, езыр {щыхьыр} зэрыпщхьэщыкIыу, гъэзэжи {Iуащхьэм} тетIысхьэж., Акъ. З. Бийм зеублэрэкIри егъэзэж.
- Хъунщ, ярэби, хъунщ!... - жиIащ ХьэматI, игури и псэри пIэм хуеIэу. Къ. Хь.
- Хъунщ. КъызжепIэр пэжщ.., - къеувэлIащ Хъыжьокъуэ Шужьей. Нарт.
- ХъуретI, хъуретI, сызырахьэкIын, - жиIэурэ Уэсмэн мэлхэр псафэ ихурт.
- Хъуэжэ, гуэныхьыншэ зыпщIынумэ, нэщI, - жиIат ефэндыми, Хъуэжэ идатэкъым: - Абы щыгъуэми гуэныхьыншэ сыхъуркъым си ныбэ и гуэныхь къытызох, - жиIэри. фольк.
- Хъуэш! - жиIащ, арщхьэкIэ витIым загъэхъеякъым. фольк.
- Хьо, хъуэкIу, къуэлэн цIыкIу, - жиIэурэ Аслъэн жэм цIыкIум ебзэрабзэрт. Т. Хь.
- ХьыI! - жиIэри щIэдыхьэшхыкIащ Махьмуд. Ахъ. М.
- Хьым, хьым! - зигъэпсчэуIурт ермэлым. Къэб. фольк.
- Хьэжэбажащэ, - жиIэри алащэжь шууэ сыдишщ, Сыщхьэдишэхщ, жылэшхуэ пэкIути сахихьэщ. Къэб. п. и ант.
- Хьэр къызаутIыпщмэ, среуэнщ, - жиIэри факъырэм баш кIэмщхьэмыфI зэригъэпэщащ. фольк. Я нэхъ псалъэ хъуэр дыдэ къраутIыпщами Зэчрей къэтэмакъкIэщIу илъыртэкъым.
- Хьэрылъху! -жери Мэхъэшокъуэр фызым гуауэу жьэхокIие. Къэб. п. и ант.
- Хьэуэ, Сэтэней гуащэ, ущоуэ, - идакъым Лъэпщ, - уи къуэм и жаныгъуэщ, упэрымыуэ, шыгъэ-лIыгъэм щыпыхьакIэ утIыпщ. Нарт.
- Хьэуэ, сыкIуэнукъым, - жери идэкъым фызым. АрщхьэкIэ Тхьэгъэлэдж залымыгъэкIэ фызыр Лъэпщ и деж ихуащ. Ад. фольк.
- ХьэщIэхэм ягъэщIэгъуащ - сыту уэркъыгъэ ин къыдихрэ {Ашэбокъуэм} - жаIэу. фольк.
- Хэт хэнэми, мы зы далэм фIэкIа дыджэгуркъым, - быдэу жиIащ директорым, шахматыр тригъэувэурэ. Д. Хь.
- Хэту пIэрэ пщэдджыжь нэхумыщым къэджэдар? - щхьэгъубжэмкIэ плъэурэ жиIащ фызым. Iуащхь. ЩIыхь зыхуащIыр къоблагъэ, зыхуэмейр къоджадэ.
- ЦIыхур пхузэгурымыгъаIуэмэ, пхузэщIэмыгъэуIуэмэ, Iуэхум хуумыунэтIыфмэ, - сыунафэщIщ щIыжыпIэн щыIэкъым, - жеIэ Салихь. Iуащхь.
- ЦIэрыIуагъэкIэ сэ къыспеуэну мы ищхъэрэ лъэныкъуэмкIэ щыпсэур сыт хуэдэу пIэрэ? - жиIэрт щакIуэм. Черк. таур.
- Чэтым кIуэи мэл щхьэгъэкъыр фIэгъэж, - жери КъуийцIыкIур игъэкIуащ. Нарт.
- ШкIахъуэ пэтрэ, зы тхьэмадэ яIэщ, жыхуаIэращ, - жиIащ Тембот гъум, и лулэм ипщэурэ.
- Шыбзыр, - жиIэрт лIыжьым, - зы илъэс ирикъуа нэужь и кIэр папхъури баринэ зэтеуэу зыр зым тету кърабзэкI. Абы зэреджэр къэсракъщ. фольк.
- ШыкIэ утрихьащ, ныбжьэгъу: абы ублэхъуэпскIыкIыу нэгъуэщI зыш уехъуапсэ хъункъым. Черк. фольк.
- Шыщхьэ! - жиIэри кIэн джэгу щIалэ цIыкIухэм языхэзыр къэкIиящ. фольк.
- Шэрхъхэм гущыхуэ тIэкIу щыхуэ! - кIэлъыджащ абы {Хъалиф} Мушэхьид.
- ЩIалъхьа мыгъуэ ар, - щIакуащ, - жиIэурэ фызыр гъырт. Къэб. таур.
- ЩIалэр къыжьэдэкъуэн хуейщ, - жиIэрт Бэчмырзэ.
- ЩIидзащ иджы и гъуэгъуэным, - жиIэри щIалэр лIым хуеплъэкIащ. Iуащхь.
- ЩIэлащ, делащ, къыхуэвгъэгъу, - жиIэрт лIыжь жьэкъыпэ тIейм. Къэб. таур.
- Щхьэ ущихьа а лажьэ зимыIэм, - жиIащ нэхъыжьым. фольк.
- Щхьэгъубжэр хуэщIын.
- Щхьэтхъпэтхъыр къэсащ, - жари гупыр зэплъыжащ. фольк.
- ЩыIэр къэбулъэпхъэщыныр тхъушхщ, щымыIэр къэбгъуэтыным урахулIэ нэхърэ! - {жиIащ лIым}. Къ. Хь.
- Щымышхэм фезмыгъэтIэхъумэ, сэ стетыр пащIэкъым! - жиIэрт Долэт. Фэ тетын см. фэ.
- Щыт-тIэ уэ быдэу, - жиIэри ныбжьэгъум къыпикIухьу уэрам бгъунжкIэ кIуэжыну дидзыхащ. Къу. С. Къэрэжан и нитIым гуапэ къыщIех икIи и щхьэр мащIэу бгъунж ещI. Хь. Хь.
- Ямылъагъужын бгъэм джэджьей къысхуигъэнакъым, - шхыдэрт фызыжьыр. фольк.
- Япэм къурIэн егъэджэн хуейщ, жыпIэрт, иджы нэгъуэщIу укъоуэж, власть псоми задогъэкIу! - мэкIий Шамхьун. Щ. Ам.
- Япэр арауэ, си дзэм щыщу шу миныр жылэм тевгуэшэнщ, - къыщIидзащ хъаным. Къэб. фольк.
- Япэращи, Кхъуэныжь, утихыну арэзы хъу, танэм и унафэ иужькIэ тщIынщ, - жиIащ Бажэм. фольк.
-Iэгъу, дыщхьэукъуай! - ХьэпащIэ и нитIым щIоIуэтыхь, Iупэ псыIэхэр ирелъэщIэкI. Iуащхь.
-{Дыщэ ахъшэхэр} зэтезгъэтIысхьэмэ.. сыжьэхэуэмэ, зэтезгъэщэщурэ срикъухукIэ сыджэгуауэ сыкъокIуэж, - жиIащ бажэ цIыкIум. Анэд.
-{ЗэIущIэм} немыкIуалIэм етхьэкъунущ, -жиIэу Ерум и псалъэхэр иухмэ ежьэжырт.
-А уи блэгущIэм къыщIэпIиикIри сыт?
-Алыхь-алыхь, ЛIыгъур щыIэжкъым! - жаIэри зэрыгъэпхъэрахэщ., Акъ. З.
-Ар къызэвмыт, зыри хэлъыжкъым, ремонт пщIыну гугъущ, зэпкърылъэлъыным хуэдэщ, - гъыным нэсауэ лъаIуащ Iэминат. Къу. С. Къитхъхэм ящыщитI апхуэдизкIэ зэпкърылъэлъат, къитхъыдзэ куэд хэщэщати, абыхэм я лъэужьым къитхъ ирикIуауэ къыпхуэщIэртэкъым. Iуащхь.
-Арщи, си къуэшхэ, -жиIэу лIы щэхум Iуэхум тепсэлъыхьу къыщIедзэ, -дзыншэу солажьэ, пщыжьхэм я мащэр нэрымылъагъуу соухуэр.
-АтIэ ар гугъу, си адэ, джэдыгупхъэ сэ пхузэзгъэпэщынкъэ!-жиIэри бажэжь цIыкIур ежьащ. фольк.
-АтIэ, узэрегуакIуэщ, щIы унафэ, седэIуэнщ, - жиIащ уашхэм. Анэд. -Сыт тщIэн, - жиIащ лIыжьым, -ежьэж ухуеймикI, узэрегуакIуэщ. Б. ТI.
-БжьаIуэм сыкIуат, бжьэхэм сезэуати аращ сымаджэ сыщIэхъуар. Иджы бажэм и деж зэзгъэIэзэну сокIуэ, - {жиIащ Мыщэм}. Анэд.
-Ботэщ Лу лIыжь-фызыжь Iэджэм тхэкIэ-еджэкIэ яригъэщIащ, - жиIэу арат тхылъым итыр. Езы Уэсмэн и анэ-адэ лIыжь-фызыжьри абы и лэжьапIэм иригуфIэрт.
-ГувэIуауэ къэпхуащ {псым} ахэр {мэлхэр}... Плъагъурэ ахэр хуабэм зэрызэпкъригъэлэлар? - жиIащ Авдей Григорьевич. Хэкур м.
-ГуфIэгъуэри нэщхъеягъуэри ди зэхуэдэу зэдэдгуэшынщ, - жиIащ {фызым}, аргуэру гуапэу {хъыджэбзым} и щхьэм Iэ дилъащ. Черк. таур.
-Гъавэр къыщIашыну зэнэIэскъым машинэхэр: зы гектарым центнер 27-рэ къыщIызоIукI, - жиIащ комбайнерым. Анэд.
-Гъатхэ унэр гъуанэщ, -щыжаIэм, "мырамысэ дэупцIэ", -жиIащ пасэрейм.
-Дадэ, дадэ мыгъуэр!-адэкIэ зыри хужымыIэжу Зулий къызыфIомахэри мэджалэ. Япэ джалэм ущымыдыхьэшх.
-Джэшыдзым джэш ебгъэдзыну укIэрыскIэ шыхэр бгъуэтыжынукъым, ежьи лъыхъуэ, -жиIащ Теунэ и къуэм. фольк.
-Ди бийхэр зэкъуэтмэ, дапэлъэщынкъым, Iэмалрэ хьилагъкIэ зэкъуэудын хуейщ, - жиIащ лIыжь жьакIащхъуэр къэпсалъэри. фольк.
-Ди щIалэгъуэм щыгъуэ дызэдэгушыIэрт, ди гухэлъ зэжетIэрт, ауэ а хъыджэбзым и адэ ябгэм ди насыпыр зэпиудыгъащ, - игу къэкIыжащ лIыжьым. фольк.
-ДыукIари зэпыту укIуэ, ауэ мыбы и жыр пщэ гурыгъым си маисэм и дзэр къыIуигуащи, аращ нэхъ Iейр, - жиIащ пщы Марыкъуэ. Нарт.
-ДэIэпыкъуэгъу, псэлъэгъу схуэхъуну моуэ зы цIыхубз зэгъыгъуафIэ цIыкIу си унэм къихьэтэмэ, сIуэтэжат, - жиIэрт {Аслъижан}.
-Ей, уий! Тэдж щIэхыу! - къыщихуащ делэжьыр бажэм., Акъ. З. Гъуэншэджыр къыщоху.
-Ейехь, мыр Iуэху хъунукъым!-гупсысащ бажэр. фольк. Ейехь! Мыр сэ си гугъэм щыщыIэкъыми, жиIэри ЛIыIущ и шыр зэщIикъузэри дэкIащ. фольк.
-Еплъ, Хьэту, уэр щхьэкIэ ятхым, - жиIэри анэм и бэлъто жыпым къриха газетышхуэр зэкIуэцIихри и къуэм хуишиящ. Iуащхь. НысэцIыкIу и лъэпэд лъапщхьэм цIыкIу дыдэу зэкIуэцIылъ тхылъымпIэ къыдихри зэкIуэцIихащ.
-ЖысIар жысIащ, зы сом схукIэрыгъэхунукъым, - жиIэри жэмыр зыщэр увыжащ. Таур. хъыб.
-Жьыри-щIэри.. къыпхудоплъей, ахэр уэ къолъэIу уэшхыр къебгъэшхыну, - {жреIэ Уэзырмэс Пэкъуэ}. Нарт.
-Зиусхьэн ди дотэнэху, гущIэгъу къысхуэщI, зи бзэ сымыщIэ хъаныжьым сомыт, -жиIэри унэIут цIыхубзым пщым и пащхьэм зридзащ. фольк.
-ЗэпэIэщIэу дыщIэкIуэдын щыIэкъым, - жысIэри си гум ислъхьащ. Iуащхь. ЗэкъуэшитIыр зэпэIэщIэу илъэситхукIэ псэуащ. Дунейм и нурхэр щIиуфэри {жьым}, цIыхухэр зэпэIэщIэу зэбгридзащ. Акъ. З.
-ЗэраныщIэ жьэлалэу кIэлалэжь, уэ куэд бгъэщIа щхьэкIэ, уи гум фIы илъкъым, - {жиIащ хьэ цIыкIум хьэжьым зыхуигъазэри}. Анэд.
-Зэрыжылэу зэлъащIысащ уэ си сабийм и фэм дэпхар, удыну абы теплъхьар.. - жиIащ Хужь губжьау. Гъу. Хъу. Си деж аслъэн зэрыщыпсэум и хъыбар ди унэм щIэс псоми зэлъащIысащ. Iуащхь.
-Зэт, картэмкIэ дегъэплъыт ротэхэм я щытыпIэм, - жеIэ комбатым. Iуащхь. Зэт! Зэ догуэт! Аращ. Аращ сэ ар щызэхэсхар! Ауэ хэт ар жызыIэу зэхэсхар. Iуащхь.
-ИIэт, маржэ, фымыщхьэхыт! - жиIэу аргуэру Мусэ къэпIейтеящ.
-Иджы сехъулIащ, -жиIащ мэлыхъуэм, си мэлхэр къэзгъуэтыжащ. фольк. Псэгъу узыхуэхъури сыту ехъулIа!
-Класс едэпщанэр къэбуха? -Ебгъуанэр. Iуащхь. Ар зэадэзэкъуибгъу хъурти, им я щхьэр къозгъэхьщ, Ар ебгъуанэу диIэжщ. Сов. Къэб. и ант.
-КъакIуэ си адэшхуэфI, -тхэным щIидзэжащ щIалэм, - тхьэр узогъэлъэIу мыбы сипшыжыну укъэкIуэну. Iуащхь.
-КъэувыIэ! КъэувыIэ! - жиIэурэ плъырыр щэ зэкIэлъыгуоуащ. Къэб.
-ЛIо, зэкIуэцIыгъуэжауэ ар зэщхьыр? ЛIым тутынымрэ гынымрэ къыкIэрихын хуейщ. Хуабжьу хьэлъэт Любэ, фэи, лыи темылъыжу зэкIуэцIыгъуат. Iуащхь.
-ЛIыжь - фызыжьым ячэлъыIэбэн
-Мис мы дамыгъэ зытесщIахэр нэфхь, - дыгъуэпшыхь зытрищIауэ щыта ашыкхэр ярегъэлъагъу лIыжьым. Хь. Хь.
-Мы зэкIэ уи ежьэныр къэгъанэ, -йолъэIу Сэтэней и къуэм. Нарт. СынолъэIу Къысхуэбгъэгъуну, хэтIэсауэ сыкъэушащ. Акъ. З.
-Мы лIыжьыр уэ пхуэлэжьа, зиусхьэн? -еупщIащ Бэчмырзэ. Т. Хь. Езы Нахъуэ хэт къакIуэми еупщIырт. Iуащхь.
-Мы хьеуан тхьэмыщкIэхэм сыт къыващIэн фи гъугъэ, мыхэр фэр нэхърэ нэхъ зэраныншэщ, - жиIэри Батыр кхъуэ пIащитIыр иутIыпщыжащ. Анэд.
-Мы хьэжь сэбэпыншэр умыгъашхэу адрейхэр гъашхэ, - жаIэрт пщыIэтесхэм. фольк.
-Мы щIымахуэм мыбы укIуэцIысмэ, утхъэжакIэ тхьэ сыгъыIэ.. - жиIэурэ, зэпэгъуаниблу зэхэдыжыхьауэ, зы гуэбэнэчыжь фIей дыди къритащ {Къасбот нэф ЛутI}.
-Мыпхуэдэ уанэ я нэхъ факъырэми иIэщ, - жиIащ Къазий-Мухьэмэд, бацэ къызэрылэл уанэ зэпкърыщэтар, къуэлэнпщIэлэну зэхэдыжыхьар зейм ирихъуэну.
-Мыр слIожь.. къытехьэ уиIэ, - жиIэри къызэупщIащ сызыгъэудж щIалэр. Iуащхь.
-НакIуэ атIэ, дыкIэфэщэхуэнщ, - жиIэри дыгъужьыр хьэм дежьащ. Черк. таур.
-НакIуэ-сыкIуэ, - зэрохьэжьэр щIалэ гупи къалэм нос. Лъэб.
-Нышэдибэ лъандэрэ ерыскъы уи джий ехакъым, щIалэ мыгъуэ, -жиIащ Нысэдахэ. Гъу. Хъу.
-Нэщэнауэ Iэзэ.
-Псы къызэт, -жиIащ абы, ерагъмыгъуейуэ и Iупэхэр зэтрихыурэ.
-ПхъэкIэжьынэ дыхъуащи ди нэм щIагъуэ къищтэкъым, - жиIащ лIыжьым. фольк.
-Си анэ сыкъызэрилъхурэ шыпхэ екIэсыныр си жагъуэщ, -жиIэри жэуап иритыжащ Хьэтхым и къуэ кIасэм. Черк. таур.
-СымэжэщIалIэщ, сыдэхуэхащ, -жиIащ тхьэкIумэкIыхьым. фольк. Хуарэр дэхуэхмэ, гум йокъу.
-Сыт евгъэхъылIа нобэ унэм?-Унэм и щхьэр тIэтащ. Iуащхь.
-Сыт мы къыпкIэлъыкIуэ къомыр? Зы махуэ гупсэхугъуэу дыздагъэпсэуакъым абыхэм, - къегиящ ХЪуэжэ и фызыр. фольк.
-Сыт щыгъуэ вакъапхъэ къыщыдатынур? - жиIащ Iэнур къэпсалъэри, и дзапэмкIэ бгъэн цIыкIу гуэр зэпигъэныщкIукIыурэ. Гу. и у.
-Сыту шы къулейсыз мыр, - жиIащ Тембот. Къ. Хь.
-Уигу гъэзагъэ иджы, еджакIуэ сокIуэ, -жиIащ абы зыфIимыгъэIуэхуу, щIалэми емыплъу. Къу. С.
-УкIуэу бзылъхугъэхэм зыздагъэпсэхум уажьэхэмыпщхьэ: уэ иджы лIышхуэ ухъуащ, -жеIэри анэр и къуэм йоущие. Iуащхь.
-Уэ хьэ бэгара Къасбот зэуэгъу зыщIын зи мурадыр? - жиIащ Тембот гъум зихъу-зилъэурэ.
-Уэв!-жиIэри щIалэр выхэм япауэри зыщIигъэкIуэтахэщ. Черк. таур.
-ФымыпIащIэ, махуэр жьыщ, фыздэкIуэнуми фынэсынщ, мо тIэкIу фызэтепыIэ, - жиIащ бысымым. Къэб. таур.
-Хьэхьей, хъаным ипхъу нэхъыжьыр факъырэм ихьащ! - жаIэри цIыхухэр зэрыгъэчысчащ. Черк. таур.
-Шабзэшэр щIакIуэм зэпхрымыкIыу жызыIэм уемыдаIуэ: зэпрымыкI щыгъэтауэ зэпхроцIывыкI, - жиIащ щакIуэ лIыжьым. фольк.
-ЩIалэ губзыгъэ хуэдэщ а Бэчмырзэ и къуэр. Дауи, гуапэкъым ар елъэпэщIэуIуэмэ, -жеIэ лIыжь жьакIэхум.
-ЩIафэчийм телъ кхъуей гъупцIар гуарцэ Iугъуэм хэсыхьырт. фольк.
-Ягъэ кIынкъым! ЕтIанэгъуэгу апхуэдурэ зыщыфщIынкъым Судым и пащхьэм, -жеIэр председателым. Бригадирым жеIэж етIанэгъуэгу апхуэдэ къэп къыткIэщIимыдзэну. Iуащхь.
-Япэрауэ, Дорошенкэ, устаршина щхьэкIэ уставыр пщIэркъым. Уи жьэр быдэу зэтепIауэ едаIуэ нэхъыжьхэр щыпсалъэм деж! - ешхыдащ Сорокиныр Дорошенкэ.
..
.. Ар {анэр} щыму тхьэнапэ пащхьэм деж лъэгуажьэмыщхьэу щетIысэхащ. Къэб.
.. Астемыр иригъэджахэр студенту, агроному адэкIэ-мыдэкIэ щыхэтщ. Iуащхь.
.. ГъащIэ лъапIэр зэуэ бийм сIэщIихмэ, Лъагъуныгъэр уэ фэсм. пхуэхъунщ.
.. Ермэлыр шыгъуэгу щхьэгъубжэмкIэ къыдэцIэфтри еуэри ежьэжащ. фольк.
.. КъыщIокIри анэр Псатхьэм йолъэIу: - ХьэкIэкхъуэкIэм я пэр щыпхэ.. Къэб. п. и ант.
.. Узигъусэм и унафэр, абы фIэфIыр бгъэзэщIэныр гуми нэхъ къещтэ, псэми нэхъ къохуэбылIэ... Къ. Хь.
.. Узытетынури зы лъагъуэ закъуэщ. УблэбэкъукIмэ щыхугъуэ задэщ. Къэб. п. и ант.
.. Хасэм нахыхьэм кIухьэн егъуэт. Къэб. п. и ант.
.. Хъерлы и пащхьэ къитт мылпыж абрагъуэхэр цыпхыдзэу зыIужыхьа бгъуэнщIагъ.
.. ЧылъэрыкIуэ унэ тIэкIур иджыри ятIэ ныкъуэзехьэт, псымейр къыщIихырт, жьыуейр щызэпепщэрт.
1936 гъэм академик Ю. Соколов я пашэу ягъэхьэзыра «Къэбэрдей IуэрыIуатэкIэ» зэджэ тхылъышхуэр урысыбзэкIэ Москва къыщыдэкIащ. Сов. Къэб. и фольк.
1957 гъэм Налшык къалэм шекIуэкIащ урыс литературэмрэ исксствэмрэ я декадэ. Iуащхь.
20-нэ гъэхэм Къэбэрдеймрэ Балъкъэрымрэ автономие яIэ хъуащ. Iуащхь.
Cэтэней гуащэ Псыжь и афэ хэдзапIэм жьыщIэу Iуст. Нарт.
Iагъ, дэнэ-тIэ ар уэ къыздипхар?
Iей зыщIар поIуджэж, упэIуджэжынщ а уи хьэлым, тIасэ.
Iейм Iей покIуэж.
Iейм ущIэджэн хуейкъым, езыр къэмыкIуащэрэт. Черк. фольк.
Iейуэ сызэгуэпыщэрти сыкъэпщIантIэрт. I
IитIыр зэрымытхьэщIу зэрыщIэркъым.
Iуащхь. ЗэщIолыдэ гъатхэ нуркIэ пыжь гъэгъахэм я къапщIийр. Iуащхь.
Iуащхьэ лъапэм ущымыжей, гъуэжлау Iуфэхэм убгъэдэмыхьэ. Iуащхь. Биболэт бий лъэужьым тет зэпыту Шэджырей къуажэм щызокIуэ, бийм и гъужлаури къегъуэт.
Iуащхьэм дэплъэм, благъуэ нэщIыр сыт къыхуопщ. Къэб. п. и ант.
Iуащхьэм ехыпIэу иIэр зы лъагъуэ закъуэт. Къэб. Асыхьэтым.. псэуалъэмкIи сепщылIащ, занщIэуи бжэмкIэ узышэ ехыпIэм зездзыхащ. Iуащхь.
Iуащхьэм телъ щIы зэтегъуар жьы пщтырхэм яуджэф. фольк.
Iуащхьэмахуэ и джабэ къей.
Iуащхьэмахуэ лъапэ туристхэркуэду къокIуэ.
Iуащхьэмахуэ щыгукIэ ар {Батэрэз} мэгуо. Нарт.
Iуащхьэр зэхудипIалъэщ, пIалъэм укъыхуэмызэмэ, фызым и пIынэр пщхьэрыгъщ. фольк.
Iугъуэ зиIэ гупым я мафIащхьэ мысэхыжу, я жьэгупащхьэ мужьыхыжу зы илъэс кIуамэ, абы щхьэкIэ тыхь яукIыу щытащ. Ад. фольк.
Iулъхьэ щыгугъыу анэшыр бзаджэ хужиIэурэ мэшхыдэ, шыпэрыт уасэм щIонэцIыр. Къэб. п. и ант.
Iулъхьэ щыгугъыуэ анэшыр, Шыпэрыт уасэм щIонэцIыр.
Iумыл щыгъэр ди щхьэгъубжэм, Шэпхъым хуэдэу къыIуекIутэ. Къу. Къ.
Iупс къыжьэдэпхъэпхъын.
Iупсыр бдзамэ щIым нэмысу, ПащIэм сытхъур пещIыхь.
Iурарэ ерагъпсэрагъкIэ щытыф къудейт. Iуащхь. Уафэгур кIагъэпшагъэт, дыгъэр нэщхъей дыдэу ерагъпсэрагъкIэ къыхэплъу. Т. Хь.
Iусыпс тегъэувэн.
Iух, зыхызомыгъэх абы и цIэ. Iуащхь.
Iухьын зыдэщымыIэм насып щыIэкъым.
Iуэбжэм пэмыжыжьэу щыт выгумкIэ иунэтIащ Хъалиф.
Iуэрыгъэ напцIкIэ ЩIым и пцIанапIэм драшэщ. Къэб. п. и ант.
Iуэху зезыхьэу щIалэ жанхэр щIэмыщхъуэжхэу тхуупсыхьащ. КъаруущIэ.
Iуэху зимыIэр бзэгузехьэрщ.
Iуэху куэдым хэгужьеихьащ растерялся среди множества дел; лэжьыгъэ гугъухэм ухэмыгужъеихь не растеряйся перед трудными работами
Iуэху мыублэ блэ хэсщ.
Iуэху щIэкIэ зымыщIэр Iуэху щIэным егъалIэ.
Iуэху щIэныр къехьэлъэкIын.
Iуэхум Iуэху похъуэ.
Iуэхум и къыщIэдзапIэ.
Iуэхум ней-нэфI хэлъхьэн.
Iуэхум пэгъэжыжьэн. Унэм пэгъэжыжьэн.
Iуэхум фэгъэлагъэ хэлъхьэн хуейкъым. Черк. фольк.
Iуэхум хьэлъэхулъэ иумыту икIэщIыпIэкIэ иужь ихьэн хуейщ. фольк.
Iуэхум щыгъуазэ сызэрыхъуар щызэхихым, Лалу кIыхьлIыхь зримыгъэщIыжу къызиубыдылIэри и мурадыр къызжиIащ.
Iуэхуншэм шу пхъэрхэр егъэуэршэр.
Iуэхур бгъэлалэмэ, цIыхур мэбэлэрыгъ.
Iуэхур езыр зэрыхуейуэ зэрыхъур щилъагъум, фыз цIыкIур гуфIащ. фольк.
Iуэхур къызгурымыIуэу си къуэр згъэжэкъуащ. фольк.
Iуэхур къызэпэщыжын. Бгъэм и къарухэр нэхъ къызэпэщыжащ. Къэб. фольк.
Iуэхур пхыкIын. Лэжьыгъэр пхыкIын. Псалъэр пэжу жаIэм шэуэ дэни пхокIыр.
Iуэхур тэмэму зэхамыгъэкI щIыкIэ зэгъунэгъу фызитIыр зэфIэнэри я жьэ къихь къамыгъанэу зэтратхъуащ. фольк.
Iуэхухэр зэфIэкIыгъуафIэ хъун тфIэщIа щхьэкIэ, зэфIэкIыгъуейуэ къыщIэкIри дагъэлъэпIэстхъащ. Черк. таур.
Iуэхушхуэщ уи пщэ ислъхьар, Мэрян, сакъ, сыт хуэдизкIи сакъ икIи епсынщIэкI. Т. Хь.
Iыхьы жиIэмэ, адыгэм и Iуэхур хъуащ.
Iэблэр къутамэ, къупщхьэр зэрыубыдыжыху, цIыхум и Iэ узыр игъэхъейркъым. Анэд.
Iэбыдэлъэбыдэу къэхъурт КIулинэ. Iуащхь.
Iэбэлъабагъэри пэжыгъэм епцIыжри зэтIолъхуэныкъуэщ. Iуащхь.
Iэгъу,.. мыр сыту тIури дытэмакъкIэщIа.
Iэдакъэм къыхущIэплъын. ГущхьэIыгъым зырикI жимыIэу къыхущIэплъри къыбгъэдыхьащ. Лъэб.
Iэджи икIуэдагъэнщ мы щIыпIэм.
Iэджи къагузэващ лIыжьымрэ фызыжьымрэ я сабий закъуэр щамыгъуэтыжым. Къэб. таур.
Iэджэ щIащ абы лъандэрэ, мы бгыжьми абы и гъы макъыр щIэмычэу къоIукI. Къэр. Хь.
Iэдииху и лIым и псэлъафэр и жагъуэ зэрыхъуар къримыгъэщIэну хэтащ. Нарт.
Iэдииху и чэтэн лъэмыжыр трипхъуэтыжырти, Псэбыдэ къезыхужьа бийхэр адрыщI псы Iуфэм къыIунэрт. Нарт.
Iэдиихур и щхьэгъубжэм къыдидзами егъэнурыр. Акъ. З. Жэщ кIыфIым дуней игъэнуру зы дыщэ къабзий гъуэгум телъу къигъуэтащ {щIалэм}. Черк. таур.
Iэжьэм гъуанэ хуищIри, бажэм бдзэжьейхэр абыкIэ къриутIыпщыкIыу щIидзащ. Анэд.
Iэзэ къыкIэлъыкIухьынымрэ дыуэ-дыуэпсымрэ Аслъэмырзэ къулейсыз ящIат. Т. Хь.
Iэзэ хуэгъэплъэн.
Iэзэхэм жаIэрт щIалэр жин фIыцIэм игъэшынауэ, игъащIэкIи мыхъужыну. Ар игъащIэкIэ узыхуэмей Iуэхугъуэщ. Къэб.
IэкIуэ-IэкIуэу зэбгрыдза бжьыхьэвэ вагъэ тIэкIур адэкIэ-мыдэкIэ фIыцIэу къыхощ. МэжэлIащ бажэ цIыкIур, гъуэгум тету мажэ икIи зеплъыхь, адэкIэ-мыдэкIэ зыгуэр къыспэщIэмыхуэну пIэрэ, жери. Анэд.
IэлфIыцIэу къызэкIуэкIауэ еуэрт ар, мо жыг щхьуантIэшхуэр игъэхыщIэу.
Iэлъыныр уэ сIыхи, сэ сыкъыхэмыщу зы Iэмал гуэркIэ яIэрыгъэхьэж., Акъ. З.
IэлъэщI пIащIэ телъым и щхьэц плIакIуэр зэщIекъуэ. Хь. Хь.
IэлъэщIыр фIэкIуэтын.
Iэмин зылъыхъуэр.. хъунщIакIуэхэм я кIэрыхугъэ гуэрти, зырикI къыхуэгъуэтакъым. Хэкур м.
Iэмин и псалъэр зэрышынагъуэм зэригъэгупсысыжа председателыр щэхуу куэдрэ щысащ. Хэкур м.
Iэминат и анэм зыри пимыдзыжу пэшым щIыхьэри гъуэлъыжащ. Къу. С.
Iэминат и анэм зыри пимыдзыжу пэшым щIыхьэри гъуэлъыжащ. Къу. С. Жэщыр хэкIуэта пэтми, Мудар гъуэлъыжыну и джэдыгур зыщихыртэкъым. Акъ. З.
Iэминат и гупсысэр зэпиуду, и гъущI лъэгу цIухэмкIэ зэщIэпсалъэу и бгъумкIэ тракторыр блэкIащ. Къу. С.
Iэминат и нэхэм щIэта мафIэ цIыкIухэр ужьыхыжащ, щIалэгъуэм и нур нэкIум итар бзэхыжащ. Къу. С.
Iэминат къэувыIэри нэуэ къуэлэн дахитIымкIэ мащIэу къеплъэкIа мыхъумэ, зыри жиIакъым. Къу. С.
Iэминатхэ я куэбжэ цIыкIум щынэсам, Хьэсэнбий пIейтей плъыржьэрым иубыдащ. Къу. С.
IэнатIитIыр зэфIэкIыхукIэ, Таужан тIэкIуи къэгуват. фольк.
IэнатIэм дыIухьэри ди гъубжэхэр зэщIэпсалъэу хэн щIэддзащ. Iуащхь. АдакъэкIэ, къэбгъэшрэ, пхъэшыкъу тIэкIу фIэбукIэрэ, къазшырадзэу дубзыкIмэ, гъубжэ жыхуаIэр аракъэ? Нарт.
Iэнейм и быдэхэр {Батэрэз} и гущэ натIэщ, Чэщейм и къабзэр и гущэ дзажэщ, Шамбырым и дахэр и гущэ башщ. Нарт.
Iэнейм и быдэхэр и гущэ натIэщ, чэщейм и къабзэр и гущэ дзажэщ, шамбырым и дахэр и гущэ башщ {Батэрэз}. Нарт.
Iэнкуну къэна щIалэр зы дакъикъэ хуэдизкIэ кIэлъыплъащ губжьауэ гъуэгум ирикIуэ хъыджэбз пкъыфIэм. Къу. С.
Iэнэ хъурейм лы Iыхьэ тхъуэплъымрэ пIастэ гъуэжьымрэ телъщ. Хь. Хь.
Iэнэ хъурейм лы Iыхьэ тхъуэплъымрэ пIастэ гъуэжьымрэ телъщ. Хь. Хь. Мис кхъужьыфIхэр гъуэжь хъужауэ.
Iэнэм къетIысэкIын.
Iэнэм къыпэрыжын. Мэлыхъуэхьэхэр банэу къыщызэрехьэжьэм, жэщ плъырыр мафIэм къыпэрыжри хьэхэр игъэгушхуэу гуоууэ къежэжьащ. фольк.
Iэнэм пэрыгъэтIысхьэн. - Мэуэ мафIэм пэрывгъэтIысхьи щIалэм зевгъэгъэхуабэ - щIыIэм къыхэкIыжащ, - жиIащ лIыжьым. Черк. таур.
Iэнэм тет джэд лыбжьэм, шыпсым я мэр къызэрыщIихьэу, Исуф кIэщIэуIуащ Мартин. Щ. Ам.
Iэнэм шхыныр теупсыкIын.
Iэнэр хьэзыр щыхъум пщыIэтесхэр къыпэрытIысхьэри зэдэшхащ. Къэб.
IэплIэрысу уи сабий закъуэр зеиншэу къэнащ. фольк.
IэпхъуамбэжьакIэми зыгуэр лъокI.
Iэпэгуахъуэ шыпсытхъу.
Iэр бгъэсыскIэ Iэбжьанэр техурэ?
Iэр лъэщIын. Хьэсанш и джатэр зэщIэцIыуэжу елъэщI. Къэб. фольк.
Iэружан апхуэдэ дыдэу дахэтэкъым ауэ и гуакIуагъым узыIэпишэрт.
Iэрыгуэтхъ иныжьыр къиIэтри апхуэдизкIэ щIым еуати, иныжь пелуаныр пкъырыпкъыу зэпкъриудащ. Ад. фольк.
Iэсхьэд ин сыхъуху адэпалъэу сиIащ. Сытыт абы сэ къысхуимыщIэр - си еджэкIэр зригъащIэрт, си щыгъыныр къысхуищэхурт, сыткIи гу къыслъитэрт. Т. Хь.
Iэсят зэуэ къыщылъэтри.. бжэр къызэIуиудри къыщIэжащ. У. Аб.
Iэсят и лIым еттыжыну гъэгугъэн хуейщ.
Iэсят и щхьэц зэщIэкъуари, зэпымычу гуфIэ нэ къулэнитIри.. нэкIу зэлъыIухари.. Софят и нэгу къыщIэуват.
Iэсят хуэмышыIэу мащIэу щыщIэгуфIыкIым, и щынэдзэ цIыкIухэр къыIупсащ. Гъу. Хъу.
Iэтэр Iэмбатэ щхьэкIэ зыгъэфыжам нэхъей.
Iэуэлъауэ щыкуэдым акъыл щымащIэщ.
IэфIи фIэIуи щIэлъыжкъым апхуэдизрэ улъэIуауэ къыпхуащIэм. Къэб.
Iэхъушэм.. зэпыджи, щхьэщадзи, щыхупIэм ирадзыхи къахэкIыу зэбжьэкъуауэрт. Iуащхь.
Iэхъуэ цIыкIум и Iэхъушэр джабэм кIэрегуашэ. фольк.
Iэхъуэн-кIи сыхыумыгъэзыхь, IэхъупщIэкIи ухэзгъэзыхьынкъым. {Бэдынокъуэ} нарт IэхъупIэм нытохьэ.. Нарт.
Iэхъуэхэм, мэлыхъуэхэм, шыхъуэхэм, жэмышхэм, фэм елэжь цIыхухэм куэд дэмыкIыурэ дохутыр зрагъэплъыну я къалэнщ.
IэштIым хуэдиз нэхъ мыхъу и щхьэ цIыкIур фIигъэсысыхьурэ Залым къэпсэлъащ. Зы
IэштIым хуэдиз хъу кхъужьIэрысэр иIыгъыу щIалэ цIыкIу къытпежэжьащ. Iуащхь.
Iэшэлъашэм икIэрауэ зы жыг щхьэкIэ щыбгъуэтынукъым жьауапIэу.
Iэщ уэдыкъуахэр ныджащхьэ гъурым мывэм щедзэгъуурэ мэIуейхэр.
IэщIагъэ зиIэхэр къызэхуосри зы махуэщIу и унэр хуагъэув. фольк.
IэщIагъэншэм и шэрхъ лъэныкъуабэщ.
IэщIэкIырабгъу имыIэу {ХьэпащIэ} и блэгу щIэлъ зэпытщ портфель гъуэжьышхуэр. Iуащхь.
IэщIэлъыныр яужь махуэхэм зэрамыхъуэкIауэ лъэгур псыфт, фIейт. Къ. Хь.
Iэщхэм я бжыгъэр щIэгъуейуэ Гъэ мин Iэджэ дгъэщIэну Сэ абыкIэ сохъуахъуэ.
Iэщыр жэщми махуэми ебзым хэтт. Iуащхь.
Iэщыхъуэхэм гъэмахуэ хъупIэм зэрыкIуэнум зыхуагъэхьэзыру щIадзащ. Къ. Хь.
Iэщэ зыIыгъымрэ цIыху Iэщэншэмрэ сыткIэ зэхуэдэн! Iуащхь.
Iэщэ-фащэр къыхуэтыншэу Хьэсанш абы иритащ. Къэб. п. и ант.
Iэщэ-фащэу иныжьым кIэрылъар къыпихщ, уанэм ирикIэпхщ алъпым и зы шыкIэ налъэ къыхичри иутIыпщыжащ. Черк. таур.
Iэщэм ялей IэхуэкIыр шыплIэм дэлъщ. фольк.
Iэщэфащэхэу пэш блыным кIэрылъхэр къыпихщ, зэпилъхьэщ, щIыбагъыбжэмкIэ щIэкIри лъэмыжым кIуащ {КъуийцIыкIу}. Черк. таур.
{ Дахэнагъуэ:} - ЩыIэ псори къызэхуэсмэ, СыщIывэджэр нывжесIэнщ. АпщIондэхукIэ уэрэд дахэ Фэ къызжефIи седэIуэнщ. Акъ. З.
{ Псалъэхэм} зэгуэгъэкIыкIэу яIэр тхылъым гъэбелджыла щыхъуакъым. Iуащхь.
{Iэпкълъэпхэр} зыр зым емыдэIуэжу, щхьэж и занщIэкIэ зэбгрылэжьыкIауэ зэгурымыIуэж щыхъум, зэхуэсри зэIущIэ къызэIуахащ, дяпэкIэ зэрыпсэунум теухуауэ унафэ ящIыну. Дыщэ кI. {Нанэ:} - КъэрэндащыпэкIэ тIэкIу яцIэлэф зэрыхъуу, зыIурагъэх, зэбгролэжьыкI цIыхухэр.
{Iэхъуэ цIыкIум Бадынокъуэ жриIэу:} - Санэху кIадэр пхузэтесчынщ, хугу матэ щэщIым сыпхухэIэбэнщ, Къырылъ-гурылъ бганэ уи шым пэрыслъхьэнщ. Нарт.
{Iэхъуэм:} - Сэ сыIэхъуэлъахъуэщ, сыIэхъуэрылIыкIщ.. жэщу сыкъыдокI, жэщу сыдохьэж. Нарт.
{Абы} и гъумагъым IитIыр къекIуэкIыртэкъым.
{Автобусыр} уэрам дахэмрэ удз гъэгъа щхъуантIэхэмрэ блоцIэфт. Анэд.
{Адэм} зишэщIри щIопщымкIэ зэприхулэкIащ Сэлмэн и щIыбыр.
{Ажэгъафэм и} ажэ жьакIэшхуэр тIууэ зэпыщIауэ, и бынжэгум къэсу къолэлэх.
{Азэмэт} и щыгъыным къыпхиху жьыбгъэр и щIыфэм къещIыIэкI хъуащ. У. Ан.
{Айтэч} ныбжьэгъум и фIылъагъуэгъур щуIэгъэ сщIынкIи сыпылъкъым.
{Алий:} - МыбыкIэ сопхъуэ, мобыкIэ зызодз. Iуащхь.
{Алимырзэ:} - Зы делэ гуп къыдолъэфэкI, ящIэф щымыIэу. Щ. Ам.
{Алмэстыным:} - ИукIауэ тхьэ пхуэсIуэнщ! Лейуэ щыIэм я нэхъ лейри Къыдихауэ тесIуэжынщ. Акъ. З.
{Амдэхъан:} - СлъэмыкIыущ си лIым сызэрыдэпсэуар, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ тIолакъ къызитын идакъым.
{Андемыркъан} гуп хыхьэмэ дэбжьыфIэрт, фIы зыщIэнум и дарэт.
{Аннэ Ивановнэ}.. IэкIэ иIыгъа портретхэр зэкIэ стIолым трикIутащ. Анэд. Къуажэм дэсыр зэкIэ дэкIауэ нартыху дачырт. Лъэб.
{Анэм:} - Адэкъуэшым уасэм папщIэ щIалэ нэфым {Казибаныр} яфIрет. Акъ. З.
{Анэм:} - Ар {Джэримэс} цIыху Iейхэм къагъэпцIауэ Мис уэр {Чэзибан} папщIэ сфIагъэкIуэдыр. Акъ. З.
{Анэм:} - Укъэмыгухэу, си дахэ, лIыгъэ зехьи тебэяуэ. Акъ. З.
{Анэм:} ГъэрыпIэшхуэм Тхьэм иридзэ НасыпитIыр зэпызыудыр. Акъ. З. Егъахъэ зигъэщIагъуэу щIымахуэжьым, гъэрыпIэм дунейр иригъэуващ. Къу. Къ.
{Ар пщIэнукъым:} ЩIэныгъэ зиIэм ефIэкI пщащэ куэд иджы къуажэм къыдохъуэ. ПэжынкIи хъунщ, ауэ зэкIэ ди къуажэ апхуэдэ дэслъагъуэркъым.
{Аружан} рулыр быдэу иIыгъщ, япэкIэ плъэ зэпытщ. Iуащхь.
{Аскэр:} - Дэ а япэм зи гугъу сщIа стIол кIыхьым дыкъыпэрыхутащ. Iуащхь.
{Аслъэным} и дзэхэр къыIуцIуукIащ. Iуащхь.
{Ахъмэтхъан:} - АтIэ хъарзынэщ. Иджы зы унафэ гуэр тщIыжын хуейщ. Щ. Ам.
{Бажэм:} - Пщэдей фызышэ дыкIуэнурэ хъаным и пхъур къэтшэнущ., Акъ. З.
{Батыр:} - Вагъэбдзумэу зэбгъурыфлъхьэм уэсэпс махуэр къытехэу, щIыгулъ махуэр къытелъалъэу.
{Батэрэз:} - Мыбдежыр, тхьэгуIэ, ди адэжьхэм я шыхэпщыпIэу щытакъэ. Нарт.
{БгъуэнщIагъым} и щIыхьэпIэр зэвти, сипщхьэфакъым, ауэ си щхьэр исшиящ, мафIэдз къэзгъэлындри сыщIэплъащ.
{Бгъэм} и пэ шынагъуэмкIэ къриуIукIат абы {дыгъужьым} и нитIри. У. Ан.
{Беймырзэ:} - Псэлъэн хуей щыIэкъэ? - ЩыIэкъым! - классыр зэдэзэкIуэу къэпсэлъащ.
{БетIал} Iэбэри поручикым и дамэтелъыр триудри ятIэм хидзащ.
{Бжьэхэм} губжьахэу мыщэм зрадзащ, Мин бжыгъэ куэдри тоджэразэ. Лъэб.
{Болэт:} - Дэри шугъунэ думыщI, щIэгъэкъуэн дыпхуэхъуфынщ. Iуащхь.
{Болэт:} - Сэ схузэфIэкIыр арти пыпхъуищым я щхьэр згъэбыдащ, адрейхэм сынэмысу, мис уэлбанэ кIыхьыр къыттехъуэри дыкъызэIищIащ. Къ. Хь.
{Болэт} Зинэ акъылыфIэу, Iэдэбу, щэн зэкIэлъыкIуэ хэлъу, щIэныгъэ иIэу зэрыщытым щыгуфIыкIырт. Къ. Хь.
{Борэ:} - ДифI зэрихьэу Тхьэм и махуэ ар псэункъым, КIэрэф гъуамэ хузэфIэкIыу Зы нэплъэгъуи къыдитынкъым. Акъ. З.
{Бот:} Уи къуэ Бэтокъуэ уэрэ пщым азэту феутIыпщ.
{Бригадирым:} -Уэ уогушыIэ, Зулижан, абыхэм гъэ псом трудоденипщI зэубыдылIауэ къэзылэжьа яхэткъым. Къ. Хь.
{Бэгъудзэ} къакIуэрти къыскIуэцIыпкIэрт, къызэнэпауэрт.
{Бэдынокъуэ и анэм:} - Угужьеижу укъэмызджэ. Нарт.
{Бэдынокъуэ и дэгызэм жиIэу:} - Уи хьэ самырхэр утIыпщ, Уи бгъэ гъэсахэр гъэлъатэ. Нарт.
{Бэдынокъуэ:} - Бохъу апщий, Iэхъуэ цIыкIу нэщIэпкIэ. Къэб. п. и ант.
{Бэдынокъуэ:} -СыефакIуэ-ешхакIуэкъым, СылэгъунакIуэ щауэкъым.. Нарт.
{Бэдынокъуэ:} -СыешхакIуэ-ефакIуэкъым, сылъэгъунакIуэ щауэкъым. Нарт.
{Бэдынокъуэ} иш пэбзий кърихум гъуэгу напщIэр елыгъуэ. Нарт.
{Бэтокъуэ:} - КъемыкIу жоIэр! Уэ унэншэм дэнэ хьэщIэ щыбгъэхьэщIэр? Акъ. З.
{Бэтрэз:} - Мыбдежыр, тхьэгуIэ, ди адэжьхэм я шыхэпщыпIэу щытакIэ. Нарт.
{Вэуэжьхэ} мэкъумэшыр дестынэ пщIырыпщIу къалъытэрт.
{Гуасэ:} - Сыт, сэрмыгъуэ, жыпIэ гуэрыр?! Акъ. З.
{Гуащэ:} - Гугъу зыщIезгъэхьыр Iэмал псори згъэсэбэпу уэркIэ {Ланэ} гуапэу Iуэху злэжьынырщ. Акъ. З.
{Гуащэгъагъ Къанщобий жриIэу:} - Гуащэгъагъыр фIэщыгъэу сызэриIэр дэнэ къыщыпщIа? Къэб.
{Гуащэнэ} удимыхьэхынкIэ Iэмал имыIэу дахэт, дэгъуэт, и зекIуэкIэ къудеймкIи пщIэ зыхуигъэщIу Iэдэбт.
{Гур} кIэщIу къагъэшщ, щIрагъэIуантIэри гузэпышыр ирагъэкъутащ. Черк. фольк.
{ГъущIыпсэ:} - Уи закъуэ уакъыхонэуэ, Мазагъуэ, Ди лIакъуэ хэкIуэдэжым щхьэкIэ зи псэр Дапщэщи шапэIудз зыщIыну цIыхухэр Зи куэд Жаней лъэпкъ хъыжьэмрэ дыгъужьу Ди пщыжь дзэр къытхуэзылъхухэмрэ.
{ГъущIыпсэ} и щIыбым илъ дохъутейр унащхьэм щIоуэ. Iуащхь.
{Дахэнагъуэ:} - Сэ си хабзэщ хамэ щIыпIэ къикIа цIыхум пауэ естуэ.. Акъ. З.
{Джэдум:} - .. Сигу икъукIэ мамыру сыщытт, куэду тхъапIэ зэпэщи сихуат! Б. ТI.
{Джэдум:} - Си си гъащIэм зыгуэрым и фIыщIагъэ, и дахэ е и гуапэ къыслъэIэсакъым. Б. ТI.
{Джэдум:} .. жей IэфIым сыхэту Бабыху и гуфIэ макъым сыкъыдэушащ. Япэу
{Джэдум:} Асыхьэту си тхыр къыдэсшейри си дзэлыфэхэри тесшащ сыгурыму. Япэу
{Джэдум:} сыжэурэ зы лIы цIыкIу гуэр си япэкIэ кIуэрти сыщIыхьащ. Япэу {Хъыджэбз} НэхъыщIэри дахэкIейщ, ауэ нэхъыжьым дахагъэкIэ щIыхьэнукъым.
{Джэмыдэжьым} и пэ гъуанитIым къриху мафIэ бзийм гъуэгу напщIэхэр илыгъуэрт. Нарт.
{Джэрий:} Iэсият, куэдщ, къэгъанэ уи делагъэр. Егъэлей делагъэщ. Делагъэм уритепщэ нэхърэ акъылым урипщылIым нэхъыфIщ.
{Джэримэс:} - Дахэнагъуэ и хъыбархэм и пэжыпIэр къыфхуэсхьынщ. Акъ. З.
{Джэримэс:} - Ей, фэ лIыжьхэри фыбзаджейхэщ, ГъэпцIакIуэ емынэу фыудщ. Акъ. З.
{Джэримэс:} - Си шэрыдзыр уэзгъэпщэнуи сыхуеякъым. Акъ. З.
{Джэримэс:} - Сысабийрэ сыбыдзафэу Си адэжьыр стелIыкIащ. Акъ. З.
{Джэримэс:} Ей, фэ лIыжьхэр фыбзаджейхэщ, гъэпцIакIуэ емынэу фыудщ. Акъ. З.
{Джэримэс} сэ сепсалъэу сагъэгувэмэ, мы сэ слъагъухэр зыхуеиххэрщ. Акъ. З.
{Долэт:} - Самыгъэпса-лъэми здэнт, нэгъуэщI мыхъуми, моуэ я щIыбагъ сыдагъэувэтэмэ. НэгъуэщI къинэмыщI и так далее.
{Долэт} и нэгум къыщIыхьэт и анэр.. гуфIэгъуэм игъэудэрэщхъуауэ и Iупэ гъущIахэр кIэзызу, и жьэпкъыр щIэуджыхьу. Лъэб.
{Думэсарэ:} - А Тембот, а си щIалэ цIыкIу, а си Iэбыдэлъэбыдэ цIыкIу..
{Дэбэч} хьэмкIутIей башыр и шэдыбжьыкъущ, бланафэ къуакIэ мафIэм хущIопщэ. Нарт.
{ЕтIуанэ лIыжь:} Уэ щIалэщIэу Джэримэсым кIуэдыжыпIэ къыболъыхъуэр, уи къарухэр умыщIэжу плъэмыкIынум зыкIэрощIэр. Акъ. З.
{Ефэндым:} - Тхьэуэ зи фIыцIагъэ седжа, Хъуэжэ, пэжым. фольк.
{Жамболэт:} - Ар быдэу уи фIэщ гъэхъу, дахэ, къэзгъэзэнущ. Акъ. З.
{Жамбот:} .. Ар {Джэмал}, вым хуэдэу, кIуэцIрыкъуэщ, жиIар игъэзэщIэн щхьэкIэ, сыт хуэдэ бэлыхьми ухидзэфынущ. Акъ. З.
{Жамбот:} Тохъутэмыщхэ я бжэIум сыIулъхьэ. фольк.
{Жансинэху:} - Сыт игу иримыхьыр абы? {Хъаныщ:} - Мис а фыз иригъэкIыжар къыспеIэт. Пьесэхэр.
{Жанхъуэт:} - Шокъу жиIэу зы закъуэ псэууэ къэгъэнэн хуейкъым. Т. Хь.
{Жанхъуэтрэ Къетыкъуэ и къуэ пщы Беслъэн} дзэшхуэ зэхуишэсри.. Шамхал Тарковскэм зэкъуэтыну быдагъэ ирищIылIэну Дербент нэс кIуащ.
{Жьы хъуам} И гъащIэу фIэкIари зы тIэкIуу фIэмащIэщ.
{Жэмал:} - Къепсых, Батий, еблагъэ, си къуэш! Хуабжьу ди гуапэщ уи къэкIуэныгъэр. Къ. Хь.
{Зэрылэ:} А псори дэ ди делагъэм къытхуихьыжащ. Акъ. З.
{Инал йогупсыс:} Мыпхуэдизу цIэрыIуэ хъуа, пщIэшхуэ къызыхуащI щIэныгъэлIым Мэзкуу къыдэкIыу ди хэкум нэкIуэжыну щхьэ и нэ къикIрэ, жиIэу.
{Инал:} Къаз-джэрий хузэфIэкIыну Iуэху ар жыпIэмэ, хузэфIэкIынущ.
{Инус} зиущэхуауэ жьэгум илъ яжьэр зэбгритхъуурэ, дэп зытIущ къигъуэтар зэхуихьэсурэ, къуэщIий гъур цIыкIухэр ириупсейрт. Хьэфисэт пхъэ IэбжьанэкIэ зэбгритхъурт хьэсэм икIутауэ илъ щIыр. Т. Хь.
{Иныжьым:} - Си щхьэр фIэпхмэ, си пщахуэр къыхэлъэф, ар бгырыпхыу зыщIэпхи си къарур ныпхыхьэнщ. Нарт.
{Испым:} - Иджы си хъыджэбз, сэ сожьэ, псынщIэу къэзгъэзэжынщ, сыкъэкIуэжыхункIэ нарт хьэщIэ лъапIэм кIэлъыплъ, зыми ущымысхьу сыт и щIыскIи и Iуэхур гъэтэрэз. Нарт.
{Исуф Къетыкъуэ жриIэу:} - КуэдыIуэрэ мы унагъуэмкIэ укъеущэкIыу узолъагъу. Iуащхь. КъеущэкI, неущэкI, нэхущ вагъуэр къыщIэкIащ, фIыуэ слъагъур щIэкIыжащ. IуэрыIу.
{КIукIуэ} зыщIыкIи ищIэркъым, фэрыщIыгъи хэлъкъым. Iуащхь.
{КIукIуэ} нэхъ зэпхыдэIукIри, а пщIэу макъым, цIыху макъым нэхъ ещхьыну, макъ дэгу гуэрхэри щIэт хуэдэу, къыщыхъуащ. Iуащхь. Абы хэту КъантIасэ зэпходэIукI.. шэч хэмылъу ар гущ, гум и макъщ зэхихыр.
{КIулацэ:} - Ди Iыхьлыхэм демыкIужу, нэхъыжьхэм нэмысыншагъэ якIэлъызетхьэнуи?
{Кхъуэм} алэрыбгъу цIыкIур къигъуэтри ар къызэкIуэцIигъэджэрэзыкIыу щIидзащ. Анэд.
{Къазджэрий:} - Сэ кIэрахъуэ схуэмыгъауэу ара уи гугъэр?
{Къазджэрий:} Iэщым гущIэгъу хуэзымыщIым, уэлэхьи, Инал, цIыхуми хуимыщIыну.
{Къамболэт:} - Сыт иджы сщIэнур? Къуажэм сыдэлъэдэнущи.. къыспежьэнхэщи сыкърагъэубыдынщ. Iуащхь. А ныбжьым {зи еджэгъуэм} Ахьмэтхъан къригъэубыдырт илъэсибгъум итыр. Щ. Ам.
{Къамбот} хъурыфэ джэдыгу хужь щыгът, и бдзыр зэгъэлъауэ. Гъу. Хъу.
{Къаннэху:} Тсс.. Зыгуэр къыткIэщIэдэIухь си гугъэщ. Т. Хь.
{Къанокъуэпщым} къыщIегъэкIыр и нэм Iугъуэр, Iупэ пшэрыр щIокIэзызэ...
{Къасым:} - Мес, фи Мадинэр жыг щIагъым Щызэралъафэу яIыгъщ, Благъэ къэфщIыну фи гугъэм Ар нэмысыншэу дэщIыгъущ! Къэб. п. и ант.
{КъуийцIыкIу:} -Фэ фымыкIуэмикI, хамэм селъэIункъым, си адэм и уэсятыр езгъэгъэзэщIэну. Черк. таур.
{Къущхьэ Жамботыр} къимыгъэушыну Нэгурэш дахэм дарий шхыIэныр щIеупщIэ. фольк. {Джэдум} кIэ бэлацэр щIеупщIэ, УпщIэм тесу зеплъыхь. Къэб. п. и ант.
{Къэбардым:} Мэшым и кIыпIэри, нартыхум и хъупIэри бдэдвэну дыкъыпхуэкIуащ, Зырамыку. Т. Хь.
{Кэзибан:} уи къуэр акъылыншэу щымытамэ утыншынт. Акъ. З.
{ЛIыжь цIыкIум:} - Мэ мы къэбыр, фхьыи зэгуэвупщIыкI. фольк.
{ЛIыжьым:} - Фегупсысыт, си псэм хуэдэ, зы гъущI кIапэм сэбэпыгъэу къыбгъэдэкIым.
{ЛIыжьым:} Мыр сыт Мусэбий, уи Iэгум лэрыгъу трищIаи! Iуащхь.
{ЛIыжьым} и къуищри къызэхигъэувэри уэсят къахуищIащ зэбгъэдэмыкIыу, зэлъыкъуэту, зэдащтэу зэдэпсэуну. Черк. таур.
{ЛIыжьым} хъыр лъэныкъуэкIэ зригъэтIылъэкIщ, и лъакъуэ ижьыр щIиукъуэдиикIщ, зигъэшри жыпым иIэбащ. Iуащхь.
{ЛIым:} - ДызэрымыцIыхукъым сыткъым.
{ЛIым:} - КъуэшитI сиIэщ,.. тIури фызкъэмышэщ, тIури зауэм кIуащ, куэд щIауи хъыбари-шыбари яIэкъым. Iуащхь.
{ЛIым:} - Нэгъабэ ди Iэщхэр сэлэчейм зэщIикъуэри ерагъыу зедгъэужьыжащ. Черк. фольк.
{ЛIым:} - СыздэкIуэм сымыщIэххэу си ныбжьэгъур къызбгъурыхуащ. Iуащхь.
{ЛIым:} - СыткIэ щхьэрыуами, мыр хьэ Iущ гуэрщ. Таур. хъыб.
{ЛIым:} Зыгуэр си пащхьэм къикIэрэхъуащ, дыздэщытым. фольк.
{ЛIым:} Си Iуэхур иджы тхьэмадэм къыбгъэдыхьэжащ. Iуащхь.
{ЛIым:} Сыдыхьащ Псыхуабэ кIыфI хъуауэ, сомфIыцIэ фIэкIа си жып имылъу. Къэб. фольк.
{ЛIыхъусан:} - СыщIэхъуэпскъым си зэранкIэ Фи зэхуэсыр згъэукхъуэну. Тхьэ пхузоIуэ зысшыIэну. Акъ. З.
{ЛIыхъусан:} - Тэтэр хъаным Теуэ къищIым хэт зэуэнур? Акъ. З.
{Леонид:} - ГурыщIэу сиIэр апхуэдизкIэ къэукъубияти, сыпэщIэтынкIи зэтесIыгъэнкIи Iэмал сиIэжтэкъым. Къэб.
{Лидэ:} - Апхуэдэ жьы бзаджэр къытеуэщ, дунейм и нурхэр щIиуфэри, цIыхухэр зэпэIэщIэу зэбгридзащ. Акъ. З.
{Локъан:} - Си лъэужь пхъэрым зэрахуэурэ я ихъу-ипкIыр ятекIыжыху зысIэжьэм нэхъ къэсщтащ.
{Лъакъуэхум} дзасэм хуэдэ и тхьэкIумэ цIыкIуитIыр зэпымыууэ зэблигъэплъырт. Ермоловыр щыпсалъэм, Къурбан и щхьэ гъурыщэ цIыкIур.. зэпымыууэ игъэкIырахъуэрт.
{Лъэбыцэжьей:} Щхьэнтэ къыздэдывгъащтэ, ахъумэ дыщытехуэкIэ игъэузынущ.
{Масирэт:} - Си адэр партизану щытати фашистхэм яукIащ. Къу. С.
{Мудар:} - Иджы уэшхым сэбэпынагъыу иIэм теухуауэ таурыхъыжь гуэрым къыщIэдэIу. Къу. С.
{Мустэфа:} - ЩыIэкъым, щхьэ жумыIарэ, зи унэр къэсэхыжын? Щ. Ам.
{Мусэ} зэуэ Зинэ зыпыIуидзри мей жыгитIым хуиунэтIащ. Къ. Хь.
{Мусэ} и гурылъ псори къащIауэ къыщыхъуныгъэм игъэукIытэри зэуэ цIыплъ къэхъуащ. Къ. Хь.
{Мусэбий:} - Мы бжэ цIыкIур чыбжьэм едгъэубыда щхьэкIэ, а хыв танэр зэ епэщIауэмэ, зэпкърыхункIэ шынагъуэщ. Iуащхь.
{Мухьэб:} - ФIырыфIкIэ иджыпсту абыхэм {цIыхухэм} къыпхуащIэн щыIэкъым, Хьэмид.
{Мысост:} -Къандыгъэ, сэ зыгуэркIэ сынолъэIунущи сыбгъэщIэхъумэ, си жагъуэ хъунщ. Пьесэхэр.
{Мысхьуд и Iуэхум} си щхьэ хэслъхьэнкIэ ИкъукIэ сфIэикIэщ.
{Мыщэжьыр} хьэндыркъуакъуэм якIэлъыIэбэ фIэщIурэ гуэл куум хэщатэри думпу итхьэлащ. фольк.
{Мыщэр} автомобилым бгъэдэлъэдащ.. И лъакъуэмкIэ бжэр къиубыдауэ къоIэ. АдэкIэ цIыху исхэр.. къощтэри адрей бжэмкIэ зэрихауэ зэрогъэкIийхэр. Iуащхь.
{Мэжид:} - Уэлэхьи, мы Уэсмэн.. уэс куум хэкIыу абы {а щIыпIэм} нэгъунэ лъэсу мыкIуэфын!
{Мэжидрэ Долэтрэ} я напэр зэрахьэлIауэ дыхьэшхыурэ зэщыгуфIыкIт, зым и дамэм зыр теуIуэурэ зэрыутхыпщIырт.
{МэзылIым:} - ЛIыхъужь куэдым я шабзэшэр къысхуадзакIи, мы си щIыфэ афэ быдэм ар пхымыкI. Акъ. З.
{МэзылIым:} -Къанэу бгъащхъуэр уащхъуэ лъагэм щыуфэразэу мазэ япэ зэ слъэгъуауэ къысфIощIыжыр. Акъ. З.
{МэзылIым:}-Шэр пIурыжми уэ щIалэщIэр, Си маисэм уескъузылIэм зэфIэкIащ. Акъ. З.
{Мэл хъушэм} хьэ къеIауэ и гугъауэ Мэлыхъуэжьым фоч егъауэ. Къэб. п. и ант.
{Мэлычыпхъу:} - ЦIамыщкъийм къыщрабзэу къан хъыджэбзым къыхуахьар щIасэм и Iэужьщ. Нарт.
{Мэлэчыпхъу:} - ПщIэгъуэлэжьу... гузэсэжын, птеса щауэр дэнэ щыIэ? Нарт.
{Мэлэчыпхъу:} Махуэхъур зыгъэджащIэ {хуарэжь}, жэуап пэжым сыщIолъэIу. Нарт.
{Мэремыкъуэ:} - Бзэджагъэр зыхэбнэфатэмэ фэтехыу уатемыIуэнт. фольк.
{Мэрян:} - Иджы Iэмалыншэу зыгуэрхэр зэзгъэкIуэкIыну бэзэрым сытехьэмэ, "сондэджэр" къысфIащ. Щ. Ам.
{Мэчрэил:} - Си тхыцIэм псы щIыIэ фалъэ иракIыха нэхъей, сыкъэтхытхащ, гурыщхъуэ бзаджэ сщIыри. Къэр. Хь.
{Мэчрэил:} - СыбзыщIынщ жысIати, иужьым сегупсысыжри си сэбэп хэлъу къэслъытэжащ. Къ. Хь.
{Мэшыкъуэрэ лIыжьымрэ} зэдэуэршэрурэ кIуэрт. Iуащхь.
{Назыч} жэщым зэрымыжеям игъэгуэуэщхьэуауэ, епэзэзэхыу щысу Жансэрей къыщIыхьащ.
{Назыч} и набдзитIыр фIыцIабзэт, ауэ мащIэу зэпэжыжьэт. А тIур зыдэс къуажэхэр хуабжьу зэпэжыжьэт. Iуащхь.
{Нарт Пэныкъуэ:} - Мэлычыпхъу цIыкIуу жьэгъуху, Хышхуэ тхьэрыкъуэу щIыкIафIэ, ЗызыхуэбгъафIэр сымыщIэ. Нарт.
{Наурыз} и мыхъур Iэлъыныр мафIэкIэ игъэплъри я блэгъукIэм тридзащ. Ад. таур.
{Никифор} и пщэр зэфIикъауэ.. щтауэ жыгышхуэхэр зыгъэджалэ.. машинэхэм еплъырт. Анэд.
{Номинищыр} хуейм ит жыгым щыдэжейм, жейуэ цIахуэ къыщагъуэт. Б. ТI.
{НысэIэфI} и бохуцеибгъэм ита шэпразынитIыр къриупщIыкIри вакъэнжей идзапIэу дыуэ щимэ цIыкIуитIым я къуапэ зырызым иридащ.
{НэжьгъущIыдзэм} и къуэ нэхъыжьыр къызэрыщIыхьэжу: - Фу, цIыхумэ, - жиIащ. Черк. таур.
{НэжьгъущIыдзэр} Шокъу жеижыным ежьэурэ жэщым и нэхъыбапIэр кIуащ. Черк. таур.
{Паным} дахэкIэ дызэбгъэдишэн и мурадт, зэкIужыпщIэу кIэнфет зырыз къыдитыну жиIэрт. Iуащхь.
{Псынэпсым} кIуэцIыр къегъэщIыIэ, Iэпкълъэпкъри псынщIэ мэхъури, уи лъэр псоми хуэжану гу зылъотэж. Къ. Хь.
{Псэлъыхъужьым:} - Ар {Дахэнагъуэ} къыптекIуэу ухигъащIэм Ди гъусэу упсэунщ. Акъ. З. Пэжым къытекIуэн щыIэкъым.
{Псэлъыхъужьым:} - Уэ иныжьыр упсэхэхщ, Апхуэдизым къафIэкIауэ, Уэ къыпхуэзэр сфIэгуузщ. Акъ. З.
{Пхъэм:} - Шабзэр ядзмэ сэ сышабзэкъущ. фольк.
{ПщIэгъуалэм:} - Уащхъуэ мыващхъуэ кIанэ, уэ лIы ухъумэ, сэ шы сыхъункIэ. Нарт.
{Пщащэм:} Си анэри си адэри Истамбылым макIуэ, Си дэкIуэгъуэ дахэ мыгъуэу гъащIэр сыухай.
{Пщащэм} гупсысэу иIэ псори илэжьым хилъхьэу, гъэтIысауэ Iэбэу и Iуэхур ещIэ. Iуащхь. Псэбыдэ мыгузавэурэ, гъэтIысауэрэ зихуапэрт. Гу. и у.
{Пщы Аслъэнджэрий:} - Иджы зэманыр хьэлъэщ. Благъэхэри зэфIокIуэд. Абдеж зэфIэкIуэдащ ныбжьэгъуитIыр зэлъимыхьэжу. фольк.
{Пщы Аслъэнджэрий:} -ГъуэгуитIыр Кушыку и сыным дежым щызэтохьэж.
{Пщыжьыр} Iуэхум хуэгумэщIти, жэщмыжей хъуат, махуэкIи хьэщIэщым щIэзэгъэжтэкъым. фольк.
{Пщыкъан} зихуэпэн-шхэн папщIэ зыгуэрхэми яхуоIуэхутхьэбзащIэ. Япэу
{Пщыр} а лIыжьым пкърыупщIыхьурэ Iуэхур зэрекIуэкIыр къыжригъэIащ. Черк. таур.
{Пэныкъуэ:} Мэлычыпхъу цIыкIуу нэгъуд, уд фызыжь цIыкIуу щIыкIей. Нарт.
{Ротэхэм} бийм хъумакIуэу къигъэна гупхэр зэтрапIытIэри, Мурчень и щIыб къыдыхьащ.
{Сабийр} Iэуэлъауэм къигъащтэри жейбащхъуэу гупыр здызэхэс пэшым щIэщхьэрыуащ. Н. и у.
{Саримэ}.. дэнэкIэ плъэми, хэт илъагъуми, Елдар дежкIэ зэ къемыплъэкIыжу хуэшэчтэкъым.
{Сидневыр} къэгубжьамэ, е и гурымыкъ къикIамэ, щысхь иIэтэкъым. Т. Хь.
{Солъагъу:} псы Iуфэ чэнжымкIэ хьэIуцыдзитI абыхэм {губгъуэ къазхэм} ябгъэдокIуащэ. Черк. таур.
{Сосрыкъуэ Сэтэней жриIэу:} - Уи марыхъу схуэгъабзэ, Уи марыбз схуэгъадэ, Тэджэлей схуегъэщI. Къэб. п. и ант.
{Сосрыкъуэ Сэтэней хуиIуэтэжу:} И сэжьейри кърихыу Щхьэ фIэхыным ТIотIрэш щыхуэкIуэм, Мыр а нартым жесIащ. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - А бжыкI жагъуэр Iэщакъуэти, Си шы бэкъум къыдидзэщ, си шыр игъэлъэпатхъуэщ... Къаб. п. и ант.
{Сосрыкъуэ:} - ДзитI зэхуакум сафIихьэщ, бжыщхьэ куэди щыскъутэщ, хьэджэладжи есщIэкIри псом я лIыгъэри згъэнахуэщ. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - И сэжьейри кърихыу, щхьэ фIэхыным {Тотрэш} щыхуэкIуэм, хъуагъэщагъэ сыхуекIуэри сыкъыфIэкIуэжащ. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - ИкIыпIэ Тэманыр Къызэпэзущыхьурэ сыкъоущэкIыж... Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - Нарт вагъэбдзумиблыр БлыпкъыпэкIэ сигъэтхъущ.. Данагъуэу си пащIэкIитIыр Сабаем къригъэхулщ. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - Уий, иныжь, зэ догуэт, Iэбжэнабжэр згъэбыдакъым... Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - Уий, нартхэ я Пщае,... уимыIыхьэм ущIэмыкъуу уи ныкъуакъуэр гъэин. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - Шабзэрыуэм щIэддзэнщ: япэ шабзэр фыфейщ, етIуанэр сысейщ. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} - ЩIылъэм {Тотрэш} сыщыпхихум лъэгуажьапщэм фIигъэзащ. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} -ДзитIым зэрамыкуу зэпэщыту сыщыхуэзэм,.. дзитI зэхуакум сафIихьащ, пщыщхьэ куэди щыскъутэщ, хьэджэладжи есщIэкIри псом я лIыгъэри згъэнахуэщ. Нарт.
{Сосрыкъуэ:} Бжыхьым сыдэлъейри адакъэу сыIуэу щIэздзащ. Нарт. Япэ адакъэхэм Iуэн яуха нэужькIэщ ахэр щыжеижар.
{Сосрыкъуэ} Iэнэри мысысу Шыпсри иримыкIуту, Шыпсылъэ IупщIакIэр къефыхь. Нарт.
{Сосрыкъуэ}.. домбейм и лыр езыми, шыми кърипхэкIащ. Нарт.
{Софят} и нэкIум псы щIикIэху, ткIуэпс пIащэхэр зэкIэщIолъэлъри тхьэрыкъуэф, шыпсыранэ тхьэмпэ къыдэжагъащIэхэм ятоткIуэ.
{Софят} пщэфIапIэм къыщIыхьэжа КъантIасэ и макъ зэрызэхихыу къэжаныжащ. Къэб.
{Степан:} Сэ цIыху Iэджэм сеIэзакъэ? Ныбжьэгъу куэди згъэхъужакъэ? Акъ. З. Гъэузи гъэхъуж.
{СыукIытэщауэ} сызэфIэпкIауэ сызэрыщытым щхьэкIэ Джырандыкъуэ къызжиIащ: - Плъагъурэ, Ахьмэд, пцIы уупсауэ иджы зоукIыж, уи щхьэ къэпIэту хуиту уплъэфыркъым. Т. Хь.
{Сэтэней:} - Си нэзкIапэ нэжьгъуцхэр щIэхыу къыщIэжьыкI. Нарт. НэзкIапэ хъарщ, Пщащэ хъэрэурэщ. фольк.
{Сэтэней:} - Сэ зыми имыIауэ Iуэхушхуэ сиIэщ; ар жыпIэнкIэ фIэщхъуныджэщ, жумыIэнкIэ игъуэджэщ. Нарт.
{Сэтэней:} - Хьэлывэ пIащхьэ зэпытхъыт, щауэ хьэщIэ, - къыбжиIэмэ, ауэ уи жьэм хуэпхьынкъым. фольк.
{Сэтэней:} Сэ си гуапэт.. си къуэ закъуэу Сосрыкъуэр фи нарт хасэм зыхэфшэну, ар зэфпэсу, хъуну щытмэ, фи IэнэкIэм вгъэтIысыну. Нарт. Россием къыщыщIагъэкI хьэпшыпхэр, фащэхэр, щэкIхэр тахътэрысхэм.. зэрапэсыжыркъым.
{Сэтэней:}Лъэпщ уэзджынэу пхуезгъэщIыр уи шыкIэм къыхэблэ, уи шыщхьэм къеблэкI. Нарт.
{Сэхъум:} -Барокъуэхэ Шэджэмокъуэхэ едгъэкIужыну къэтIэтыным дауэ феплърэ нэхъыжьхэр? Т. Хь.
{Такъыр:} Хьэжмэстафэм ЛIыхъусан бийуэ имыIэныр пщым нэхъ къещтэ, ЗэкIужыбжьэ къаIэтыну Зиусхьэным ещI унафэ. Акъ. З.
{Таусо} тIысыжри пэрыIэбэкIэ къищта дэпымкIэ тутыныр пигъэнащ. Т. Хь.
{Тембот гъум:} - НэмыщI Iуэхушхуэ куэди дгъэзэщIэн хуейщ.
{Трам}.. зыкъригъэзэкIри Даримокъуэ къелъэIуащ: - Си щIалэ цIыкIухэр сыбгъэлъагъужын, Аслъэн? Iуащхь.
{Тутнакъыр зыхъумэм} дыкъищIэрэ гуоу сыту хуежьамэ, къэдубыдынщи зэкIуэцIытпхэнщ, - жиIащ ЛутI.
{Тхъуэжьейм Сосрыкъуэм жриIэу:} -Нэхъри дыпэкIуатэмэ, Сэ си хьэ лъэ макъыр Джэду лъэ макъкIэ схъуэжынщ. Нарт.
{ТхьэмыщкIэм} Жылэ имыгъуэту Гъатхэр фIыхокIуатэ.
{Тыргъэтауэ:} Мэуэтхэ! Синдхэ! Зэрышх-зэрылIым дыхэтыхукIэ, благъуэ IунэщIу къытепщхьащи биижь жагъуэр, Хэку-анэм гуIэу джэж къыведзыр: Маржэ!!!
{Унэгуащэм:} - Лъэбыцэжьей! ЦIыхухъу дэскъым жыпIэу умыхъаджэ. Ди вы хъунпэрыхъухэри хьэзырщ. Нарт.
{Устинэ} зэпымычыж IэфIыгъэхэр, гухэлъ куэдхэр зэхуигъэтIыгъуэ Мусэ пэплъэу и гъащIэ дахэр ирехьэкI. Хэкур м.
{Уэзырмэс:} - Сэ быдэу мурад сщIащ Пэкъуэ щхьэкIэ си гурылъхэр згъэзэщIэну, ар къэзбгъэгъэнэну къызжумыIэу, нэхъыфIщ чэнджэщ къызэптмэ. Нарт.
{Фаризэт:} -Сэ ахэр {нэмыцэхэр} къызэфыщIэуэнкIэ сошынэр. Акъ. З.
{ФатIимэт:} - МымэжалIэ закъуэмэ, дыгъэм фIыуэ зэрисар {щIалитIым} зэран къахуэхъунукъын. Кхъу. Ц. {Хьэжрэт:} - хъунщ жыIэ закъуэ, Софят, сыткIи сыпхуэхьэзырщ.
{ФатIимэт:} Иджы нэIуасэ зыхуэтщIынщ: сэ си цIэр фощIэххэ, фэ фи цIэхэри зэзгъэцIыхунщ. Кхъу. Ц.
{Фызабэм} и щхьэгъусэр пащтыхь зауэм пшэрыхь щIыкIэу хэкIуэдащ. Къэб. п. и ант.
{Фызхэм} тхьэлъэIупэ къытралъхьа псори яшх. Къэб. фольк.
{Фызыжьым:} шкIэм шкIэбжь тетлъхьэрти етпхт е шкIауэ башкIэ щIэтхуурэ жэмыр тшырт. фольк.
{Фызым:} - А сымыгъуэ, лIыр къокIуэж, Жансинэху. Iуащхь. {Фызым:} - А сымыгъуэ зэрабг, иджыри зы нэкъуэлэн къэкIуай! ГуфIэгъуэ.
{Фызым} и цIыхухэр зэлъыIуидзурэ, уэс зытелъ уэрам хуитым дэлъадэри увыIащ. Зыри имылъагъуу.. анэр, цIыху Iувыр зэлъыIуидзурэ, япэмкIэ псынщIэу пхырыпщырт. Iуащхь.
{Хъаджэт:} - НакIуэ, лIыжь, къытхуиухам дыхуэзэнщ. Акъ. З.
{Хъалил} бжэIупэм Iут жыгышхуэм епха мэлыхъуэхьэшхуэр щилъагъум, къэшынэри къызэтеувыIащ. Гъу. Хъу. Ар зи инагъ цIыхубзыр щилъагъум, Къанж къэшынащ, ищIэнур имыщIэжу зэщIэувыIыкIащ. Нарт.
{Хъалил} къызэфIэтIысхьащ, и нэхэр аргуэру щIиIуэтыкIри жиIащ: - Нанэ, иджыри жьыкъэ? Гъу. Хъу.
{Хъан:} Мэ, мы си дыщэ фалъэмкIэ мы бжьэр абы {Къанщобий} IэщIэгъэувэ.
{Хъанигуащэ:} - Си гуащIэдэкIыр нэгъуэщIым къыхуэзгъэнэну, тхьэ сымыделэ.
{Хъаным:} - Iэу! ГъэщIэгъуэныр къызжепIаи! - Iэу, сыту куэдрэ сыжея! - жери Мысырос къызэфIэтIысхьэжащ. Черк. таур.
{Хъуэжэ:} - Мор къыпцIейщи къыпыбупщI хъунукъым, мори кхъужьейщ - абыхэм псоми деIусэ хъунукъым. Къэб. фольк.
{Хъуэжэ} щIэхыу псори зэщIиугъуаери Iуэм иригъэхьэри пхъэрыгъажэр иригъэлъэдэжащ. Хъу. и таур.
{Хъыджэбзым:} - Уэр шынабэ лъэхъукIэ сэ сыкъыдаша мыгъуи. фольк.
{Хъыджэбзыр} жеипIэ пэшым щIолъэдэж, жьантIэм дэт шумэданэр зэтрепхъуэтри япэ къыпэщIэхуэ шылэ бостейр щетIагъэ. Къ. Хь.
{Хьисэ:} - Зэхэпхрэ, Фосэт, зэдзейхэм я зэхъуэхъужыкIэр? Дэ лъэныкъуэкIэ дыкъыпрагъэхыу арщ. Акъ. З.
{ХьитIым язым адрейм} дежкIэ зыкъригъэзэкIауэ и щхьэр абы гуапэу кIэщIиIурт, и гъусэу здишэну елъэIу къыпфIэщIу. Къэб.
{Хьэ цIыкIур} згъэшхэным пэплъэу къыхэпщIэукIырт. Анэд.
{Хьэбибэ} и набдзитIыр IэкIэ тралъхьам хуэдэщ, нэгуфIэ нэ къуэлэнщ. Гъу. нэху.
{Хьэжмэстафэ:} - Зэзэмызи, сыкъэдзыхэу, къыттекIуэну {бийр} фэ изоплъ. Акъ. З.
{Хьэжрэт:} - Си жыIэр уи фIэщ мыхъумэ, мы си бгъэр зэгуэпхъуи сигу къабзэм иплъэ.
{Хьэзизэт:} - ТеIукI текIыжыркъым жыхуаIэу, Iэминатрэ и лIымрэ зэ къайгъэ щахэлъам щIэплъщIэдэIухэм "зэбгъэдокIыж" жаIэри ирахьэжьащ. Пьесэхэр.
{ХьэматI} тыгъэ къыхуащIауэ щыта Iэдакъэсэри къэлътмакъым илъыжтэкъым, табущхьэщкIэ елъэIуу гъукIэ Iэзэ гуэрым иригъэщIауэ щыта сэ хьэлэмэтри дагъэкIуат. Къ. Хь.
{Хьэмзэт:} - Умыгузавэ, сыкъэпщIэнщ мыдэ абы {ди Iэтащхьэм} зэ натIэрыIуапIэ уищIмэ! Къ. Хь.
{Хьэмид и гъусэхэм яжреIэ:} - Хьэпшып лейуэ диIэхэри быдапIэ гуэрым и деж, ямыгъуэтын хуэдэу, щывгъэтIылъхэ.
{Хьэмид:} - Дыгъуэпшыхь къуажэм дыдыхьэж мыхъуну хъыбар къыдагъащIэри занщIэу дыкъежэщыкIуащ къалэм. Iуащхь.
{Хьэмидбий Къэрэжан зыхуегъазэри:} - Уи жагъуэ сщIыну сыхуейкъым, узгъэпудынуи си мурадкъым. Хь. Хь.
{Хьэнэф:} - ДзапэфIанэу сIута псори зэ уэгъуэм сIуигъэщхьащ. Акъ. З.
{ХьэпащIэ:} - АтIэ, узыншэу ущыт, Къанщауэ. Iуащхь.
{Хьэсин} абы шху шынакъ къыргу жиIэу тришхыхьыжащ. Лъэб.
{Хьэсин} и нэхэри и щхьэц шэрэхъам хуэдэу фIыцIабзэщ. Лъэб.
{Хьэсэнбий:} - СлIожь-тIэ, ауэ щыхъукIэ ди "шым" деуэнщ. Къу. С.
{ХьэцIыкIу:} - Ар {Мысост} уи Фаризэтым къыпылъу жаIэр. Игъэделэнщи къыхыфIидзэжынщ, итIанэ къанцIу епщэу щыс. Пьесэхэр.
{ЦIыху гупым} фыз куэд яхэтт цIыкIу-цIыкIухэр нэхъыбэжт. фольк.
{ЦIыхухэм тхьэм} фэрыуджышхуэр иращIэкIхэурэ а "Тхьэ тIысыпIэм" йокIуэкI. фольк.
{ЦIыхухэм} зэныкъуэкъухэу, зэупщIхэу щIадзащ, арщхьэкIэ Щомщыкъуэ ноябрым и блым псыдзэ къыдэжарэ къыдэмыжарэ тэмэму зыми ищIэркъым. Къэб. Ди пхъэIэщэжьхэр нызокIуэталIэри зоупщI.
{ЦIыхухэм} щыгъынрэ шхынрэ ямыIэу къуршхэм, бгъуэнщIагъхэм зыщагъэпщкIурт. БгъуэнщIагъым щIэши шы ешам къэлътмакъыр техи удз хуэфыщI.
{ЦIыхухэр хъумакIуэм йолъэIу:} - ДынолъэIу, фIэкIыпIэншэ умыхъу. Сов. Къэб. ифольк.
{Цоцэ:} - А, Диснэху, слIожь уи мурадыр, мыбы щIэсыр тIыгъуэхункIэ дэбгъэсыну? Iуащхь.
{Цоцэ:} - Сэ къеущэкI-неущэкI куэд сыхэтынукъым. Iуащхь.
{Цыжьбанэр} И фIэщкIэ кIуэри IуащхьитI зэхуакур махуитIкIэ икIуфа къудейщ., Акъ. З.
{Цыжьбанэр}... дутIыпщыжауэ хуэм дыдэурэ пабжьэм щыхыхьэжым, ди гъын къакIуэу дыкIэлъыплъырт. Б. ТI.
{Чачэ Нахъуэ жриIэу:} - Елдаррэ уэрэ папщIэ сэ сымыщIэн щыIэ? Анэм Кэзибан жриIэу: Ар {Джэримэс} цIыху Iейхэм къагъэпцIауэ Мис уэр папщIэ сфIагъэкIуэдыр. Къэб.
{Чачэ:} - Си мылъку тIэкIури зэрапхъуащи, тIэмтIэракъ хъуам сыхуэдэщ. Ад. фольк.
{Чачэ:} Алыхь лъэмбытI сымычын, къызырыреджэ Нахъуэ. Iуащхь.
{Чэтыщхьэ} гъуанэмкIэ илъэщ дыгъужь анэжьри зы щабэ, хуабэ гуэрым техуащ, мэлу къыщIэкIынт.. мэлхэр блынджабэм зэрехулIащ. Анэд.
{Шалико:} - Увжыкъуэ.. уи письмо къызитыжащ. Акъ. З.
{Шорэ:} - Бзэ уиIэрэ убзэмыIумэ, Умытхэфмэ уемыджэфмэ, - сыт и мыхьэнэ уи лъэпкъыщхьи, уи щхьэпажи.
{Шы} Тхъуэ къарапцIэу, бланащхьэ щхьэгъуру.. Шу закъуэу {Бэдынокъуэ} къолъыс. Нарт.
{Шыгухум} цыхэуэ пыIэ хужь кIыхьышхуэ щхьэрыгъыр хуабжьу къыщхьэрыкъуат.
{Шыдым жиIащ:} - Хьэлъэр къызоуэндэгъуэкI, мы псор схуэхьынкъым, и ныкъуэр стех. Япэу АдэкIэ кIуэну бгъэм къеуэндэгъуэкI хъуат. фольк.
{ЩIалэ цIыкIум джэдум жриIэу:} - Шатэгъуэблхэр къуезгъэтынкъэ, Нанэ жэмыш зэ къикIыжмэ.
{ЩIалэм благъуэм}.. жыгыжь заул къыкIэрищIэщ, къэшэсщ, и тхьэкIумитIыр иIыгъыу тесу къуажэм къэкIуэжри пщым и пщIантIэм дыхьэжащ. Черк. таур.
{ЩIалэм:} Кхъужь дыдж IэфIыпсу, Нащэфэпс тIыгъуауэ, ДжэдыкIэ абгъуэринэу.. укъинэжынщ, - ДакъэхэкIэм хэс сэ укъыхэсхыху. Ад. фольк.
{ЩIалэм} дэфэр и дзэ быдэхэмкIэ зэтригъэпкIырти дэ купщIэр цIыкIухэм яритырт. Къэб. таур. -АтIэ умыщIэм ущIэупщIэным сыт хуэIуар? - жеIэ Нюся, гуэдз хьэдзэр дзапэкIэ зэтригъэпкIыурэ. Зэкъу.
{ЩIалэм} илэжьа емыкIур хэку псом зэлъащIысати, дэнэ жылэ дыхьэми, нэмыплъ къратырт. Къэр. Хь.
{ЩIалэр} зэрыузыншэр къеIуатэ и фафIагъэм. Ахъ. М.
{ЩIалэр} хъыджэбз пшынауэм къыдэвгъафэ. Къэб. п. и ант.
{ЩакIуэм:} - Си къуэшхэр хьэблэм хэзутIыпщхьэри гуэншэрыкърэ лъейрэ къезгъэлъыхъуащ. Iуащхь.
{Щомыщыкъуэ} и гъунапкъэм ахэр сыт хуэдизрэ Iуджэрэзыхьа.., сыт хуэдизрэ блэкIа. Таур. хъыб.
{Щэуей:} - .. Си шу гупым ящыщу нарт шууиплI зыкъыскIэрагъэхури ар {шу закъуэр} яхъунщIэну хуежьати, псори зэрипхщ, яшхэм трипхэжауэ ихуу селъэIури къезгъэутIыпщыжащ. Нарт.
{Щэуей:} - Мы кхъуэ лъакъуэхужьыр нышэдибэ Ибгъу къыщетхужьэри Щхьэгуащапщэ къэтхусауэ нарт щакIуэхэм дишхэр увыIэри абдеж тIысыгъэ щытщIауэ си гъусэхэр къызожьэ. Нарт.
{Япэ лIыжь:} - Ерыщ уекIуауэ сэ бжесIэм УемыдэIуэну аракъэ? Сэ си Iэдакъэм уэ пхуэдэу IумпIей цIыкIу куэди щIэкIакъэ?! Акъ. З.
{Япэм щыгъуэ} хъыджэбзыр щыгъуэлъыжкIэ фIэкIа куэншыбэ пхъэщIэсэр къыдихыну хуиттэкъым. фольк.
«Щихъыр» мэхауэ мэджалъэ, мафIэр и бгъэгу щыщIэнащ. КIу. Б.
»Бым-сым» макъышхуэ Тембот гъумхэ я пщIантIэм къыдэIукIыу хуежьащ.
»Славянскэ бэзэр» хьэщIэщым и бжэIутыр сымаджэ хъуат. Iуащхь.
А Iуэхур врачым къищIэгъауэ щытатэмэ, шэч лъэпкъ хэмылъу, бунт къиIэтынт. Iуащхь.
А Iуэхур къызэгъэпэща зэрыхъунум.. кIыхьлIыхьу егупсысынри иджыпстукIэ и мычэзууэ къыщIэкIащ. Къ. Хь.
А Iуэхур къызэгъэпэща зэрыхъунур абы {Щэныбэм} къигупсысын хузэфIэкIакъым, кIыхьлIыхьу егупсысынри иджыпстукIэ имычэзууэ къыщIэкIащ. Къ. Хь.
А Iуэхур къытешынауэжу къуажэм дызыхуэмей къэзэуат гуэрэ къыдэмыхъуэжыным дыхуэсакъын хуейщ. Гъу. Хъу.
А Iэщ къомри къуентхъыу си дэлъхухэм къахуащ. Къэб. фольк.
А {ныкъуагъэ} псори Жэмал уэим ищIакъым, ауэ ахэр адрей зэгуэпхэм къазэрыхыхьэр зэхищIащ. Къ. Хь. УсакIуэм етх губжьымрэ зэгуэпымрэ.. къалъхуа тхыгъэ бэлыхьхэр. Т. Хь. Гукъеуэмрэ зэгуэпымрэ щIалэр апхуэдизкIэ зэщIаубыдати, ар тIысу гъыным нэсат. Iуащхь.
А Бэчмырзэ щIэми жьыми - зым и губжьи щымышынэу, нэм щIэIэбэу мыхъумыщIагъэр игъэлъагъуэу ныкъуэкъуащ. Къэб. п. и ант.
А Бэчмырзэ щIэми жьыми, Зым и губжьи щымышынэу, Нэм щIэIэбэу, мыхъумыщIагъэр Игъэлъагъуэу ныкъуэкъуащ. Къэб. п. и ант.
А Хьэмид тIури дригъэцIывэжьэнти! Iуащхь.
А акъылыфIитIым я кум къыдэхъукIым фIэфIу арат и къуэ закъуэр и лэгъупэжьым и IэмыщIэ щIрилъхьар. фольк.
А бзу цIыкIухэм къапкIыхьурэ шхын къалъыхъуэ. Анэд.
А гъуэгуанэ кIыхьыр псом япэ къижащ хакIуэ къэрапцIэм. Къэб.
А гъуэгумкIэ, ипэкIэ, уеблэмэ, кIытIкIэ дэкIыным гугъу дехьхэу щытащ. Гу. и у.
А гъэтIыса къомыр дауэ хъурэ.. еууей мыгъуэ. Т. Хь. Еууей, тхьэмыщкIэ, и уIэгъэр {Аружан} ипхэнуи игу къэкIыжыркъым, сытуи хъыдан къуращэ мыгъуэ ар зэрыпхар!
А дакъикъэм Инармэс.. Нэзэр.. зэрынэкIутэбакъыр, зэрыфэрэкI напэр, зэрыекуэкуншэр къилъэгъуащ.
А дунеишхуэу зи теплъэр бжьыфIэм Псэбыдэ и Iуащхьэ фIыцIэр ней-нейуэ къытещырт. IуэрыIу.
А жыгым хуэзанщIэу зы мыщэ къыхэкIащ. фольк.
А жыхуэтIэм хуэдэу тщIымэ, ди унэгуащэхэри нэхъ щхьэхуит хъунущ, абы къищынэмыщI мэкъу, Iус жытIэу дыгузэвэнкъым. Хь. Хь.
А жэмхэм жэмыжь Iэмэ яхэтщ, дэнэ деж псы щыIэми ящIэу. Гъу. Хъу.
А жэмышитIыр махуэ къэс зохьэзохуэ, тIум язикI зэрытегъакIуэркъым. Iуащхь.
А жэщ дыдэм КIулацэ Алезан дэкIэсащ.
А жэщым ар и анэм куэдрэ епсэлъащ, ауэ къыхутегъэхьэпакъым, школым зэрыкIуэжынумкIэ акъылэгъуи анэр хуэщIакъым. Къу. С.
А жэщым ирагъэшэчахэм я гугъури лIыжьым макъ зэпIэзэрыткIэ къыщIидзат, ауэ иужьым губжь щIэту зригъэIэтри Мухьэмэд зыкъыхуигъэзащ. Зэкъу. ШитIыр зэуэ, зэпIэзэрыту хуэщIэрыIэри зэрелIалIэ щIагъуэ щымыIэу тешанкIэр хашри ежьэжащ.
А зы щIалэ цIыкIурат зыхуэгуфIэну, зэдэхэщIэну, Iэ зыдилъэну лIыжьым и пщIантIэм сабийуэ дэтыххэри, ар игъэфIащэрт, сытри щIичэрт. Iуащхь.
А зэгуэтхъыпIэм къыдэкIыкIырт удз гъуэжь Iэрамэхэр. Iуащхь.
А зэман псом а тIур зэкIэрымыкIыу зэдэщIыгъуащ. Iуащхь.
А зэманым урыс культурэм пыщIа хъун папщIэ, бгырысхэм я дежкIэ хэкIыпIэ нэхъыщхьэу, атIэми хэкIыпIэ закъуэу щытар урысыдзэм къулыкъу щыщIэнырт. Ад. нар. и тхыдэ.
А зэманым зы шу закъуэ Пшэм къашыргъэу къыхэфтащ. Лъэб.
А зэманым къуажэм сабийхэмрэ жьыгъэкIэхэмрэ мыхъумэ {зыри} къыдэнатэкъым, псори губгъуэм итт. Гу. и у.
А зэманым нартхэ я пщащэ дэс ину ягъэбакъуэртэкъым, псынщIэу кърагъэкIухьыртэкъым, щхьэдэхыпIэ ирагъэбакъуэртэкъым. Нарт.
А зэманым урыс культурэм пыщIа хъун папщIэ, бгырысхэм я дежкIэ хэкIыпIэ нэхъыщхьэу, атIэми хэкIыпIэ закъуэу, щытар урысыдзэм къулыкъу щыщIэнырт. Ад. нар. и тхыдэ.
А зэшищым я сабигъэмрэ адрей.. пщыхэм я зэкIэлъымыкIуагъэмрэ къыхэкIыу къэбэрдейхэм насыпыншагъэ куэдрэ пIейтеигъэ куэдрэ ялъэгъуащ.
А зэшищым я сабиигъэмрэ адрей пщыхэм я зэкIэлъымыкIуагъэмрэ къыхэкIыу къэбэрдейхэм насыпыншагъэ куэдрэ пIейтеигъэ куэдрэ ялъэгъуащ.
А къаблэ бгъуэщIыр дыгъапIэщи, мылыфыр щыкIырщ. Iуащхь.
А къуажэу къэтлъагъур нурыбэу къызэхопщIыпщIэ. Черк. таур.
А къыбгъэдэтIысхьам шай тIэкIу къригъэщтащи, ар и щхьэусыгъуэу Мэжидым быдэу пкъроплъыхь. Сов. Къэб. ифольк.
А лIитIым мащэм илъа фIыгъуэхэр зэрамыгъэгуэшу зэщыхьэжауэ зэдауэхэрт. Черк. таур.
А лIы гупым ягъэщIагъуэрт щIалэм и нэмысыфIагъэмрэ и къабзагъэмрэ. фольк.
А лIым зы щIалэ цIыкIу закъуэ къыщIэнат. фольк. Ди адэжьхэм къащIэна IуэхугъуэфIхэр фымыгъэкIуэд.
А лIым къуажэ псор хуэарэзыщ.
А лIыр Къэбэрдейм хуопабгъэ, кIуэжмэ и гуапэу.
А лIыр нашэ гуэрти, анэм къеплъын папщIэ и щхьэр зэрыщыту къригъэзэкIащ. фольк.
А лIэун, мыр дауэ?
А лъэхъэнэм Къэбэрдейр зэкIэщIэпхъауэ, дэтхэнэ зы гупри къызэрыIэтрэ я мылъкур IэщэкIэ яхъумэжу щытащ. Фызыжьым и щхьэр тIэкIу игъэсысу, уафэ къабзэм щызэкIэщIэпхъауэ ис вагъуэ лыдхэм йоплъ. Хь. Хь.
А лъэхъэнэм Къэбэрдейр зэкIэщIэпхъауэ.., дэтхэнэ зы гупри къызэрыIэтрэ я мылъкур IэщэкIэ яхъумэжу щытащ.
А лъэхъэнэм мэкъумылэр мащIэти жэмрэ мэкъугурэ зэблэкIырт. фольк.
А лъэхъэнэр лъыгъэжэгъуэ бзаджэт. Нарт.
А махуэ гуфIэгъуэм уэздыгъэр къуажэм къыщызэщIэблэн хуейт. Зы
А махуэм Аминат хьэжьэражьэу ирихьэкIащ, и щхьэр узырти пщыхьэщхьэм жьыуэ гъуэлъыжащ. Къу. С.
А махуэм Хьэгъундокъуейхэр щIэмычэу я щхьэм щотхъу, шуищэр пэщ яхуэмыхъуну. фольк.
А махуэм и пщыхьэщхьэм.. шы табыныр Псыжь зэпраху. ЕтIуанэ махуэм и пщыхьэщхьэм Iэщышхуэр зэпраху. Ауэрэ тэлайкIэ Iэхъуауэ лIым былымыр псым зэприхуащ. фольк.
А махуэм къыщегъэжьауэ пщащэр щхьэщIэгупсыс хъуа. Таур. хъыб.
А махуэм нартыжьхэр нызэхуос, Санэхуафэр иныщэу къызэIуах. Къэб. п. и ант.
А махуэр пIалъэншэ зауэти, зэхоуэ. фольк.
А ныкъуэлIэр дэ гъусэ тхуэхъурэ, - жиIащ лIым ауан хэлъу. Таур. хъыб.
А пелуаныр и къуэш нэхъыжьитIым зэрапэсыртэкъым: зекIуэ здашэну я щхьэ тралъхьэртэкъым, гъусэ ящIын теукIытыхьырт. Ад. таур.
А псалъэр Пэкъуэ щызэхихым, нартхэ жьэгукъутэр яхелъхьэ. Къэб. п. и ант.
А псалъэхэр {жызыIам} пэIужащ джэрпэджэж макъыу. Черк. таур.
А псалъэхэр апхуэдизкIэ и гум щIыхьати, мотоциклым къепсыхыжын зэрыхуейр имыщIэжу тест. Къу. С. Хьэпсым и щIэр апхуэдизкIэ бгъузэти, тIум гъэзапIэ тыншу ягъуэттэкъым.
А псоми нэмыщIыжу ар {Зэчрей} щIэщыгъуэщI-ужэгъухщ жыхуаIэм хуэдэт, псори псынщIэу иужэгъурти. Хь. Хь.
А псори Жэмал уэим ищIакъым, ауэ ахэр адрей и зэгуэпхэм къызэрыхыхьэр зэхищIащ. Къ. Хь.
А псори екIурэ-ещхьу зэгъэзэхуэн хуейщ. Iуащхь.
А пхъэдзакIэр {Сосрыкъуэ} щипхъуатэм, зы дэп ини кIэрыхущ, Иныжь жейми и нэжьгъым А дэп иныр нытехуэщ. Нарт.
А пцIэгъуэплъыр абы и аркъэнкIэшымкIэ фIэкI нэгъуэщIкIэ къыпхуэубыдынукъым. Iуащхь.
А пщэдджыжьыр бзыгъэт, махуэ хуабэ зэрыхъунур къыуигъащIэу щIыIэтыIэт. Iуащхь.
А си джэд купраузыфэ закъуэр кIэцIамэ, гъуэлъхьэжынут.
А сыхьэтым и щIыбагъкIэ къуацэ-чыцэр къыщохъей, гупсысейхэр щигъэгъупщэу щтауэ псынщIэу къыдоплъей.
А сэ бжесIахэр пщIэуэ мащIи-куэда фэ зытумыгъауэ.
А тIум языр лIы хэкIуэтат, пащIапцIэ Iувхэр елъэщIэкIат.
А тIум.. пщыIэ тIэкIу яуцIырхъри щIэтIысхьэжащ.
А тIур {Албэчрэ Дахэлинэрэ} гъуэгуанэ кIыхъьым иригъэзэшат. Хь. Хь.
А тIур {си къуэшымрэ и шымрэ} апхуэдэу зэпщIэхэдзауэ куэдрэ щытащ, пщIэнтэкъым зэкIэрыпщIауэ фIэкIа.
А тIур {хьитIыр} зэрызэгъуса зэманым зэсати зэхуэзэшыну, зэкIэщIачмэ, тIуми гуауэ къащыхъуну къысфIэщIырт. Анэд. Щыхьболэтрэ Жангулэзрэ зэкIэщIэча хъуат, зэрылъагъужыртэкъым, я хъыбари зэлъэIэсыжыртэкъым. фольк.
А тIур зэрызохьэ, къызэрохьэкI. Къэб. п. и ант.
А тIур къызэдэхъуащ, щыцIыкIухэм зэщIыгъуу, зэдэджэгуу щытащ. Лъэб.
А тIур хуабжьу зэгунэсщ, зэдоджэгу махуэ къэс. Анэд.
А тутнакъэщым къыщIэкIыжу щытмэ, псом япэ нэхъ псэзэпылъхьэпIэ дыдэм зэриувэнур ищIэрт. Къэб.
А удзхэм бжэндэхъу джэдыкIафэу гъэгъа цIыкIухэри пыплъагъуэ хъуащ. Анэд.
А унэкIуэцIым пхъужьхэри нысэгъухэри къыщыфэу джэгу щащI. Ад. фольк. Джэгум хыхьэжын снять траур.
А уэрэдым нартыгъэ гуэр хэлъэщыкIырт.. гухэ хъуахэр къигъэбэтэфырт. Гуауэ фIэкIа гуапэ зымылъагъур гухи зэгуэприли мэхъу. Т. Хь.
А фитоным исынур пащтыхьым пэгъунэгъу цIыхухэрт. Къэб. фольк.
А хъыбарым Дахэлинэ зыкъом щIауэ поплъэ. Хь. Хь. Уэ дыпполъэ нобэ махуэм, къытхуеблагъэ, ди тхьэмадэ.
А хъыджэбз лъапцIэрыщэ цIыкIур абы я деж пщэдджыжь къэс къажэрт.
А хьеуанитIыр Iэпхлъэпхыу къэфхужи лъэхъуэщым щIэвдзэ.
А цIыкIухэм зэреджэр жьыныбэт, е "кIурушкэ цIыкIут". Iуащхь.
А цIыхубзым и акъылыфIагъым, абы хэлъ цIыхугъэм, нэмысым, хабзэм уеблэмэ жылэр къыфIэлIыкIырт. Iуащхь.
А шу мафIэм и даущ Сосрыкъуэм къыщищIэм, Мывэ шэнтым къолъых, Бжаблэми къыдолъ. Къэб. п. и ант.
А шу мафIэм и даущ Сосрыкъуэм къыщищIэм, Мывэ шэнтым къолъых. Къэб. п. и ант.
А шур къаплъэри Ашэбокъуэм къегуоуащ. фольк.
А щIалэ жаныр {Василь} Къэмэт сыткIи дэплъеину хэтт, абы и псалъэ Iущхэм: "ЦIыхуу укъыщалъхуакIэ, уи щхьэр хыумыутэж!"-жыхуиIэм зэрытетыным яужьи итт. Дэ нэхъыжьхэм емыкIу тщIэмэ, щIалэхэр къыддэплъеинщ.
А щIалэ цIыкIур {Лу} губзыгъэу икIи жану жаIэ. Iуащхь.
А щIалэжьыр сыту еру набжьэ! фольк.
А щIыналъэ дахэр уэ усакIуэм МылIэжын уэрэдкIэ бгъэбжьыфIащ. Хь. Хь.
А щIыпIэм щомыщ щызэхэзеуэрт. Черк. таур.
А щIэкIуэтэн хъунщIакIуэхэм бэлыхьу страгъэлъым и щIыIуж, техьэгъуэм си дзапэхэр зэтригъауэу щIидзащ. Къэб.
А щакIуэлIыр икIи зекIуэлIт. IурыIу.
А-а, мо делъэIуделафэра зи гугъу пщIыр? Ныбжьэгъу делэ нэхърэ жагъуэгъу губзыгъэ жыхуаIэр пэжщ. Т. Хь. А-а! Мыхьэнэ къикIыркъым абы, псори къайгъэншэу зэфIэкIынущ.
А-а, плъагъурэ ар.. зэрыхъумкIэ, уэ урысыбзэ пщIэркъым.
АIей, хэт апхуэдизу зумыщIэжу узэплъыр? Iуащхь. АIей, сыту бостей дахэ мыр! Пьесэхэр.
АIэ, ар хъункIэ Iэмал зимыIэщ. Къу. С. АIэ, аракъым Iуэхур зытетыр. АIэ, абы сыхуейкъым. Iуащхь.
Аббас-Мирза хуэхьыжыртэкъым армянхэмрэ грузинхэмрэ, азербайджанхэмрэ персхэмрэ зэхэпшэхъуауэ зэрыджэгур.
Абгъуэ щIыным ахэр {пцIащхъуэ цIыкIухэр} гугъу дехьащ.. шхийцIыкIу къахымрэ ятIэмрэ псыкIэ ягъэпсыфмэ, зэкIэрашхэурэ. Хэкур м.
Абдеж шы лъэмакъ къэIуащ.
Абдежым ди хьэлъэ иддзри дыпщэфIэну лэгъуппкъохэр хэттIащ. фольк.
Абдежым мазуркэри яухащ, дэри дызэбгъэдэкIыжащ. Къэб. Базэм къекIуэлIа хьэпшыпхэр зэбграшри тыкуэнхэм яшэ. Анэд.
Абдежым щыгъэбэяу уи пIэрэпIэныр. фольк.
Абдежым щыщIэдзауэ Къэжэр Индрис уэрэдхэр итхыу щIедзэ. Къэб. п. и ант. Абдежым къызолъагъу ди пщIантIэ удзыпцIэм хэкIутауэ къаз шыр цIыкIу къом хьэпкIэрапкIэу хэсу.
Абдежым я дзэгъэшынэри къыхэщIащ, мы тIуащIэ ныджэри хьэдэ щIэмылъхьэкIэ ясеящ. фольк.
Абдежырщ сэ адрыщI жылэм къикIа щIалэм гу щылъыстар. Iуащхь.
Абдж зыхэмылъхэм пхъэбгъу цIыкIу IуукIащи удэплъыфынукъым. Къу. С.
Абдж фалъэшхуэм ит махъсымэм ущызэкIэщIэплъмэ, кхъулэхэр зэрихьэу плъагъурт. Iуащхь.
Абджыпс унэщIэхэр дыгъэм полыд.
Абджыр “щхъау” жо къутащ. Черк. фольк.
Абдул-Вахаб тхылъымпIэ Iувым дэIулIа фирмэныр, сыргъучкIэ зэтегъэбыдэжар, {Ермоловым} хуеший.
Абрэджхэр зэрыгъэщтэжауэ щызэрызехьэкIэ, ятеуар зыхуэдизыр ящIэхэнутэкъым.
Абрэджхэр къеуэри лIыр шым къраудыхащ. фольк.
Абрэмывэм иныжьыр натIэпэкIэ йоуэри нэхъ хуабжьыжу дрехуеиж. Нарт.
Абрэмывэр IуагъэджэрэзыкIри шэщыбжэр Iуахащ. фольк.
Абрэмывэр Сосрыкъуэ Iуащхьэм къреутIыпщхьэх. Нарт.
Абы Iыхьлы-лыджанэу иIэр и адэ сымаджэрщ, и Iыхьлы жыжьэхэр умыбжмэ. Хь. Хь.
Абы Iыхьлырэ лыджанэу иIэр и адэ сымаджэрщ, и Iыхьлы жыжьэхэр умыбжым. Хь. Хь.
Абы {Iэхъуэм} триуэу къиIэтри хъушэр гуахъуэкIэ дыгъужьхэм ящихъумащ.
Абы {Азэмэт} и гум щIыIэ-щIыIэу къридзащ шэ къызэримыщтар. И фочыр псынщIэу зэфIигъащIэри иплъэмэ, узэдащ. Зы
Абы {Алий} и ежэхыгъуэти, Iэжьэм итIысхьэри Iуащхьэм къежэхащ.
Абы {Алий} кIэрахъуэшэ хэт и дежи къыщилъэIухуэрт. Фищ къэплъэIухуами, уи джэдыгущ. Къэб. фольк.
Абы {Бекович-Черкасскэм} .. дыщэ-дыжьыным къыхэщIыкIа и хьэзырыбгъэр.. Петербург куэдрэ щамылъагъу фащэт.
Абы {Данизэт} уэгъу къыщыхъухэми псыIэрышэр и хадэм къришэрти сыт хуэдиз къэкIыгъэ хисамэ бэгъуауэ къигъэхъурт. Къ. Хь.
Абы {Джырандыкъуэ} и нэм сысейр щыхуэзам, цыжьбанэм хуэдэу, си пщэр зэфIэзгъапщхьэри сеплъыхыу щIэздзэжащ, "щхьэ пцIыр сыупса мыгъуэт" жысIэу сызэупщIыжурэ. Т. Хь.
Абы {Ермоловым} гулъытэ щIагъуэ хуащIакъым.
Абы {Жансинэху} и лIыр зауэ блэкIам хэкIуэдат. Хь. Хь. БлэкIа жэщым ар {Бекович-Черкасскэр} и ныбжьэгъу офицерхэм ядефати, и щхьэр узырт.
Абы {Залинэ} и нэкIур къэгуфIащ, нэ нащхъуэхэри нэхуу къызэщIэлыдащ. Iуащхь.
Абы {Зулий} зэзэмызэкIэрэ и нэ фIыцIэшхуитIым къыщIыхьэ нэщхъеягъэм ар игъэдахэрт.
Абы {Ибрэхьим} иху шыхэр адыгэ шагъдий защIэти, ПашнискIэ къэзакъыу дэс псори къехъуапсэрт, зэфIэтрахыу ящэхут. Хэкур м.
Абы {Куарсэ} и уIэгъэхэр къезауэрт. Iуащхь.
Абы {Къасбот Нэф} и гурбияныгъэр дунейм техуэркъым.
Абы {Къемэт} псори зэпилъытат: япэ къэс жандармэм зэрызыридзынури.. шум и щIыбым, джэдум хуэдэу, зэрызыхиукIэнури. Iуащхь.
Абы {Линэ} къиунэтIыжащ бэзэрым къэкIуэжыну. Къ. Хь.
Абы {Махъсидэм} дигъэцIыхуащ ягъэпщылIхэм щыщи зыгъэпщылIхэм щыщи.
Абы {Музэчыр} зэи илъэгъуатэкъым, жаIэжуи зэхихатэкъым мэлыхъуэ лэгъупэжь Зэчрей апхуэдэу къэгубжьауэ. Къу. Хь.
Абы {Мурат} урысыбзэ ещIэ, гъэсащ, дэ и адэм дрилIыщIэщ.
Абы {Мухьэрбий} зы къэфэкIэ иIэт, абы зы къэфэкIэ иIэти!
Абы {МыщэтхьэкIумэ} зэхихащ къуажэпщым лIыщIэ куэд щIыгъуу мэз щIригъэшу.. Черк. таур.
Абы {Сосрыкъуэ} и анэр Сэтэнейщ, гуащэу щыIэм я нэхъ Iейщ, уд щхъухьпсыхьыщIэщ. Къэб. п. и ант.
Абы {Софят} и гур къогуфIыкI, иныщэу зэрыпсэлъами ироукIытэж.
Абы {Сэфар} икъукIэ фIэфIщ пэшэныгъэр иIыгъын, шэрджэсхэм я Iэтащхьэм.
Абы {Фариз} и нэпсхэр къелъэлъэхырт, и жьэпкъыр, техьэгъуэ зытехьам ещхьу, щIэуджыджыхьырт. Къ. Хь.
Абы {Хъалил} зэи-тIэуи зигъэпскIащ. Гъу. Хъу.
Абы {ХьэкIашэ} и IэпщитIым сыщеплъкIэ тхуей кIащIэ лъэдийм езгъэщхьырт.
Абы {Хьэмэт и Iэуэлъауэм} къигъэщта Лолэ и бидон пхъэщыпыр Iэпыхури занщIэу къызэфIэуващ икIи псэущхьэ щIыIэм я нэхъ и жагъуэм щыIуплъэм зэфIэмэзэхащ. Къ. Хь.
Абы {Хьэсанш} ещIэр Лацэ цIыкIурныш пэлъытэу зэратынур.
Абы {Шакъ} и нитIыр жей куэдым щIисыкIащи плъыжьщ, и напIащхьэхэри къытетIысхьащ, и Iэпкълъэпкъхэри куэщэпкъыщэ хъуащи зимыгъэхъеин щхьэкIэ, иIэмэ, тумэн къуитынт. Къ. Хь. -
Абы {бгъэм} къеуфэрэзыхь.. гъуаплъафэу игъуэлъыкIа тафэр.
Абы {гъуэгу убам} тету щIыкъ-сыкъ жэуэ цIыхухэр щызекIуэрт.
Абы {джэгуакIуэм} къамылым къримыгъэкI щыIэтэкъым. фольк.
Абы {дыгъужь анэжьым} и дыгъужь шыр цIыкIуищыр къэмыхъеяуэ жейхэрт, Iуву зэхэпщхьахэу зэрыгъэхуабэхэу. Анэд. Ахэр {кхъуэ шырхэр} сыт щыгъуи зэщIыгъущ.. щыжейкIи зэгъусэхэщ, зым зым быдэу зрикъузылIэжурэ зэрыгъэхуабэурэ зэхэлъщ. Анэд.
Абы {иныжьым} фэ фыпэлъэщынукъым, ауэ зы цIыхубз вгъакIуи, уэндэгъугъэ иIэ зэрыхъуу, кърекIуэж: мис абы къилъхур пэлъэщынщ. фольк.
Абы {кхъуэпIащэм} пхыкIа сагъындакъышэр Беслъэнейм и гупхъэтIэкIум техуэри гупхъэтIэкIумрэ гулъэмыжымрэ зэригулIри гулъэф ищIащ. Къэб. фольк.
Абы {къурIэнаджэм} къекIуэлIат фызыжьым и благъэхэр, и Iыхьлыхэр.
Абы {лIыжьым} и къэпсэлъэныгъэр иухащ. Къэб.
Абы {лIыжьым} щыгъщ зи фэр текIыжа къэптал зэхэдыжыхьа, щэкI къуэлэным къыхэщIыкIа бгыщIэпхэ щIэпхащ.
Абы {лIым} фыз дахэ иIэщ, и фызым техъуэпсыкIынкъым ар. Черк. фольк.
Абы {лIым} шхэн щIедзэри, тIэу-щэ фIэкI емыдзэкъауэ мэумэзэхри зэщIодэIукI.
Абы {лагерым} тес цIыкIухэм яхэтщ зэмыбзэгъу куэдым я бынхэр, бзэ зырызми а цIыкIухэр мурадкIэ зыхэщ-зы бынщ. Анэд.
Абы {пкIэлъейм} и кIапэ лъэныкъуэр щIалэр зытет жыгым жьэхэгъэкъуа хъуащ, адрейр блыным жьэхэуващ. Iуащхь.
Абы {пшынауэм} пшынэр зэгуех, и къабзий IэпэхэмкIэ пшынэIэпэхэм ирожэри егъэбзэрабзэ. Iуащхь.
Абы {сымаджэу хэлъ Шорэ} къыIурыу пщтырыгъэр Данэ зэхещIэ.
Абы {уэрэдым} псалъэ куэд хэттэкъым, ауэ псалъэншэу къызэкIуэцIихырт цIыхупсэ бэтар. Iуащхь.
Абы {хъыбарым} джэгуншэу Шырнэху игъэгузэващ. фольк.
Абы {цIыхубзым}, Iэзагъэшхуэ зиIэ музыкауэм хуэдэу, шыкIэ пшынэр егъэбзэрабзэ. Iуащхь.
Абы {шым} и щIыбыкур тхытхырт. Iуащхь.
Абы {щIалэм} цыджэхунэр и нэжьгъуцщ. фольк.
Абы {щукэм}.. жьэдегъапкIэ бдзэжьей ныбэф гуэр. У. Ан.
Абы Дисэ пэрыIэбапIэ хуигъуэтыртэкъым. Iуащхь.
Абы быдэу ищIэрт классовэ бэнэныгъэм и гуащIагъыр. Iуащхь. ЦIыхур къэушат, бэнэныгъэм хузэщIэтэджат, къыкъуэуну хьэзыр борэным хуэдэу. Iуащхь.
Абы гъуджэр къызэридзэкIри, и ужьыр мылу жащ. фольк.
Абы гъущIыр псыхьылъэм щегъэундэращхъуэ. Iуащхь.
Абы гъуэгуанэу дэлъым нэхъ щымыIэмэ.. лъакъуэпцIэрыхьу сыкIуэнт. Черк. фольк.
Абы дыщэпскIэ тедза хьэрф инхэр дыгъэм попщIыпщIыр! Хэкур м.
Абы дэнэ щищIэнт Фаризэт и гущабэ цIыкIум щыхъэр! Лъэб.
Абы еджэнри лэжьэнри щытхъу хэлъу зэдигъакIуэурэ IэщIагъэ зэхуэмыдэхэри зригъэщIащ. Гу. и у.
Абы елея схуэшэчыжынукъым, -жиIащ лIы зэгуэпам. Iуащхь.
Абы зыгуэр къыпхуищIамэ, щIэгурымыжынущ. фольк.
Абы зэхиуIухьа заулыр фал уеджами къыбгурыIуэнкъым. Черк. фольк.
Абы и Iэ лъэныкъуэм бжьэхуц дэдытауэ щэкI бгъузэ кIыхь, кIапсэ псыгъуэ ищIауэ IэщIэлът. Къу. С.
Абы и Iэблэр иIыгъыу Хьэмид макIуэ, бакъуэкIэмыщIэу, адэмыгуу.
Абы и Iэр и гум трилъхьэри зигъэшащ и гуапэ зэрыхъур, тхьэгъэпсэу зэрыжиIэр игъэлъагъуэу. Гу. и у.
Абы и гугъу хуэпщIынкIэ Iэмал иIэтэкъым - занщIэу IурыуфIыцIыкIырт, налкумыщ зрахьам хуэдэу.
Абы и дежым мыхъумыщIэ сыхуэзащ, бетэмалуи хьэлэч сыхъу пэтащ. Япэу
Абы и джанэ Iэщхьэм Iэбэлагъыр щIигъанэрт. Iуащхь.
Абы и жэхафэр Къэдабэ щабэт... Данэмрэ дибэмрэ я Iупхъуэт.
Абы и лъакъуитIыр бжьэпэ пэнтIыкъым иригъэлэлэхауэ щысу илъэгъуащ и ныбжьэгъум. Гу. и у.
Абы и ныбжьыр иримыкъуа пэтми, и хьэлыфIымрэ и зэкIэлъыкIуагъэмрэ папщIэ.. народ псоми фIыуэ ялъагъурт, щIыхь хэIэтыкIаи хуащIырт.
Абы и нэ зэвхэр щIыIэу плъэрт, и Iэ ижьыр, къута хуэдэу, пылэлырт. Къэб.
Абы и нэ зэвхэр щIыIэу, ябгэу плъэрт. Къэб.
Абы и нэфIэгуфIагъэмрэ и губзыгъагъэмрэкIэ псоми ар Инал ирагъэщхьырт.
Абы и пыIэIулъыр хъурыфэщ, пыIэкур лъахъстэнщ. фольк.
Абы и спискэм цIыху плIыщIым щIигъу иритхэри игъэувыIащ, и гъаблэгур абыкIэ имыкIа пэтми, - Мы зэкIэ куэдщ, - жиIэри. Къ. Хь.
Абы и хъэтIыр Астемыр фIыуэ ищIэрт.
Абы и щIакIуэр хьэхуу дэнэ къэна щхьэIуу къуитынщ. Черк. фольк.
Абы и щIыфэм псы нэмысу, зызэфIимыхыу мазэкIэ, уеблэмэ нэхъыбэкIэ щихь зэмани къыхуихуэрт. Гъу. Хъу.
Абы и щакIуэ пщыIэри бэрэскIэшхуэ махуэм ныдех. Къэб. п. и ант.
Абы и щхьэц Iувыр ирелъэщIэкI. ФатIимэт и набдзэхэр IэкIэ ирелъэщIэкI. Пьесэхэр.
Абы иджыри и псэлъыхъугъуэ гуащIэщ. Лъэб.
Абы илъэсий хъуауэ хуэсакъыу и лIым и Iэмэпсымэ, и щыгъын пхъуантэм дэлъу ихъумахэр къищтэрей хъуащ. Хь. Хь.
Абы кIагуэ щхъуантIэ щыгът, лыдыжу лъэщIауэ шырыкъушхуитIри лъыгът, лъэныкъуитIымкIи гъуаплъэ щIыIу хъурей еблыхауэ. Iуащхь.
Абы кIупецым зыгуэр къыпихынкIэ щыгугъти еумэмэкIыу яужь итт. Черк. фольк.
Абы къуажэр зэхуигъэсри щхьэтечу яжриIащ Iуэхур зэрыхъуар. фольк.
Абы къыIэщIэлъэгъуащ тырку пащтыхьым ипхъу дахэр. фольк. Жэщыр абдежым {щакIуэм} щрихьэкIащ, къиукIын къыIэщIэмылъагъуэу. Таур. хъыб.
Абы къыбжиIэхэм хуэдэ пэжыпIэжын хъумэ емыкIу къэпхьынщ. Черк. фольк.
Абы лъандэрэ Хьэждалыр Iущтауэ щытащ, Линэхэ я уни къэмыкIуэжу, я Iуэхуи зэримыхуэжу. Къ. Хь.
Абы налмэсу, мывэ лъапIэхэу хэлъхэм бжыгъэ яIэтэкъым. Къу. С.
Абы нэмыщIыжкIэ {Лу} заданэ къратат лIыжь-фызыжь зыбжанэ тхылъ яригъэщIэнуи, ари зэфIигъэкIыфащ. Iуащхь.
Абы нэхърэ нэхъ лIыжь сурэтыджэ Биболэт игъащIэм илъэгъуауэ къыщIэкIынтэкъым.
Абы нэхъыжьыфэ къытрагъауэ зэлъагъэхэр зи хъуреягъкIэ дыгъэ лъакъуэу зэкIэщIэкI и нэхэм, лIыжьыплIэу зэрыплIэухуэм. Iуащхь.
Абы полицэр къыкIэлъыплъырт. Iуащхь.
Абы сынэмысыпэу къэслъэгъуащ щIалэ быртIым цIыкIуитI. Iуащхь.
Абы уиущхьэкIунукъым,.. цIыхугъэ иIэщ. Черк. фольк.
Абы ущыгугъмэ, уи гурыгъыр ижын хуэдэу къысфIощI. Къ. Хь.
Абы фIэкIмэ зыслIэжынущ, Iэл фIыцIэу сыкъызокIуэкIыр. фольк.
Абы фIэкIым сэ сокIуакъуэ.
Абы фызабэ гуэри къигъэделэну хэтщ. Iуащхь.
Абы фэрыщIыгъэ хэлъкъым, кIылий-мылий куэд ищIэркъым, и гум илъыр занщIэу къыбжиIэнущ. Iуащхь.
Абы хузэфIэкIынут зэжагъуэгъухэр зэгуригъэIуэжыну. Iуащхь. Iуэху мыинкIэ къежьа зэщыхьэр кIуэурэ нэхъ ин хъурэ, зэбий, зэжагъуэгъу а тIур щыхъупэм, Булгаковым мурад ещI ХьэтIохъущокъуэм и нэр къимыгъэплъэну, зэрылъэкIкIэ дигуэну. Iуащхь.
Абы хухэтщ, къытехьэ иIэщ. Iуащхь.
Абы хъурыфэ пыIэ лъахъшэ щхьэрыгъщ.
Абы хьэкур зэщIегъэстыр, мащIэу хъыджэбзым къыхудэплъейурэ. Хь. Хь.
Абы хьэл хуэхъуауэ, тIэкIу щIэпсэлъыкIырт. Черк. фольк.
Абы хэт сыт жиIэу емылъэIуами сыдигъэхьэжакъым, лъащэIэмпIэ къысхуищэхури къысхуригъэша мыхъумэ.
Абы хэту Сэтэней гуащэр мащIэу къокIуатэ гупэкIэ. Ад. фольк.
Абы хэту ерпылан куэд дыдейуэ къыкъуэкIащ, бийм зытраубгъуэри ехьыжу ираущэгухьащ. Черк. фольк.
Абы хэту машинэр къыIулъэдащ, цIыху щысхэм нэхур къатридзэу. Щ. Ам. Инал екIи-фIыкIи псалъэ жимыIэу машинэм итIысхьэжащ.
Абы хэту цIыху Iувым хъуцацэ щызежащ - тешанкIэ гуэр къакIуэрт шы къарэ домбеитI щIэщIауэ.
Абы хэту, шы хьэжьэражьэ мафIэр къыIурихыу шу зэгъэпэща гуэр пщIантIэм къыдохутэ. Къу. Хь.
Абы шы гъуабжэм пщIэхэлъ шхуэм жьэгъупсыр щIикъузащ, постронкIэхэр зэпиплъыхьащ. Хь. Хь.
Абы щыIущIэкIэ хъыджэбзым и гуапэу зэпиплъыхьырт.. абы щхьэрыгъ бухъар пыIэ гъуабжэр, щыгъ шухьэ цеищхъуэ фIыцIафэр, и хьэзыр дыщэ Iупэплъхэр, бгырыпх лъапIэр, и дыщэ къамэр...
Абы щыгъуэ щIалэр пIынейуэ щытащ: адыгэ хабзэмкIэ ар цIыхум яхыхьэфу щытын щхьэкIэ, и щыгъынкIи и шы-уанэ зэтелъкIи зытемыукIытыхьыжын хуэдэу къызэгъэпэщын хуейт. фольк.
Абы щэкIуэн игу къихьауэ шэсри дэкIащ. фольк.
Абы я мысагъэр щIыми ишэчынкъым. Iуащхь.
Абы.. и нэгум наIуэу къигъэлъагъуэрт шыIэныгъэншэу зыгуэрым зэрыпэплъэр. Iуащхь.
Абы.. и цIэр Хьэбыцэт, ауэ дзэмыкъти абы щхьэкIэ и лIыщIэ псори зэреджэр Дзэмыкът. фольк.
Абыдежым къэзакъыр фIыуэ зэкIуэцIиубэражьэщ мэхыхукIи, и фочыр къищтэри ежьэжащ Бадыр. Сов. Къэб. фольк.
Абыхэм {Гуэдз и къуитIым} цIыкIухэр къефиящ, арщхьэкIэ ахэр зыдэщыIэр къахуэгъуэтакъым. фольк.
Абыхэм {Дзу сымэ} я аркъэн зырызыр хакIуитIым зэуэ зэдыпщIэхадзэ. Къ. Хь. Блэ зэуар аркъэным щощтэ.
Абыхэм {бжьэхэм} тIысыпIэ нэхъ ящIыр жыгхэр, псом хуэмыдэу, бзихур, кIарниз лъабжьэхэр. Гъу. Л.
Абыхэм {бийхэм} дыкъалъагъуркъым, ауэ сытми къызэпхоукI мыхъумэ, - жиIэри къызэIущэщащ лейтенантыр. Б. Хь.
Абыхэм {гупым} - шхошх апщий - жаIэри шууитI къабгъэдыхьащ. фольк.
Абыхэм {пхъащIэхэм} Тембот и макъыр ящхьэщытт, зэзэмызи дыхьэшх макъым щIихъумэу, итIани къэнэIуэжу. Къэб.
Абыхэм {шхынхэм} дэщIыгъужт тхъукIэ гъэжьа лэкъум къэубэрэпща щабэр. Лъэб.
Абыхэм Весте и тхьэлъэIупIэм зэи ямыгъэункIыфIу мафIэ щагъэблэн хуейт.. Ижь. д. и ист.
Абыхэм дзыхь зэхуащIыртэкъым, зым и тIасхъэ зыр ещэрт, зэкIэщIэплъыхьхэрт. Къэб. таур.
Абыхэм зэрапхынущ апхуэдэ гуп цIыкIуу къуажэ къэс щыIэхэр икIи къаруушхуэ зиIэ дзэ ину зэкъуагъэхьэнущ. Iуащхь.
Абыхэм псалъэ зэратащ лIэжыху зэныбжьэгъунхэу. Дыщэ кI.
Абыхэм щинэмыщI сэ мурад щIа хузиIэт абы. Хь. Хь.
Абыхэм я зэтегъэсабырэным къысхуэнэжа си къарури тезгъэкIуэдэжат.
Абыхэм я нэмыщIауэ сыт дэт пщIантIэм? Б. ТI.
Абыхэм я пщэ иралъхьат бийм и бжыгъэмрэ здэкIуэ лъэныкъуэмрэ зрагъащIэу икIэщIыпIэкIэ хъыбар къыIэрагъэхьэн хуейуэ.
Абыхэм я пыIэхэм лентI плъыжьхэр бгъунжу едэкIат, я щIыбым фочхэр илът.
Авторым и мурадым и тхыгъэр щемыдэIуэж, щемызэгъыж къохъу. Iуащхь.
Агроном гъуэзэджэу укъэкIуауэ уэ гъавэщIэхэр ди щIым щыбгъэкIынщ. Хь. Хь.
Агъэ жыIэ, си псэ. IуэрыIу.
Агъэну шы пэхужь бзаджэр пощт гъуэгужьым щызэрагъажэ. фольк.
Адакъэжьым и гур изыха къашыргъэр щыблэлъэтыкIым ар абы кIэлъыхъущIащ. фольк.
АдакъэкIэу къэбгъэшрэ, Пхъэшыкъу тIэкIу фIэбукIэрэ, Къазшырыдзэ хуэдэу дубзыкIмэ, Гъубжэ жыхуаIэр аракъэ! Къэб. п. и ант.
АдакъэкIэу къэбгъэшрэ, пхъэшыкъу тIэкIу фIэбукIэм, къазшырыдзэу дупкIыкIыжмэ, гъубжэ жыхуаIэр аракъэ!фольк.
Адрей бжьэпэхэр задэщ, дэкIынейщи, уи щхьэр ерагъуу пхудэх къудейщ. Iуащхь.
Адрей пщыхьэщхьэхэм нэхърэ нэхъ жьыуэ ныщхьэбэ Мурат унэм къекIуэлIэжат. Къ. Хь.
Адрей пэгуныр нысэм къыщIигъалъэ пэтрэ уэрэд жьгъыру макъ къызэхихащ. Черк. таур. Мазэ пэтрэ дыркъуэ иIэщ.
Адрей хъыджэбзхэми Линэ къаухъуреихьащи, абы йоплъ.. Къ. Хь.
АдрыщIкIэ псым къыIухьа шум игъэзэжауэ щилъагъум, лIыжьыр къэгузэващ. фольк.
Адыгей литературэр къызэфIэувэн папщIэ, абы {Цей Ибрахьим} Iуэхугъуэ куэд елэжь. Iуащхь.
Адыгэ Iэнэ цIыкIур Данэ къыщIехьэри Бэчмырзэ бгъэдегъэувэ.
Адыгэ куэдым гъэфIэгъыбзэу къыфIаща цIэр жьы хъуа иужьи къахуэнэрт. фольк.
Адыгэ къуажэхэм автомашинэ яIэ зэрыхъуу, абы {ПащIэ Бэчмырзэ} итхащ: - Фи хъарзынэхэр машинэщ, щIыр зэрывгъазэхэр гъущIышщ, - жиIэри. Т. Хь.
Адыгэ народхэм я мызакъуэу, нарт эпосым нэгъуэщI лъэпкъхэм я дежи ущрохьэлIэ, псалъэм папщIэ, осетинхэм, абхъазхэм я деж. Къэб. п. и ант.
Адыгэ псалъэжьу щыIэщ: - ЦIыхум хухатIэ сыныр зэгуэрым икъутэжынущ, дуней къутэжыхункIэ уэрэдыр кIуэдыжынукъым.
Адыгэ псалъэу.. а тхыдэм къыщыкIуахэм щыщу адыгэхэм къызэрапсэлъым хуэдэу мы зэдзэкIыгъэм къыхэхуар мащIэщ. Iуащхь.
Адыгэ уэрэдыжьхэр гум и щIасэщ. фольк.
Адыгэ фащэр и пкъым егъэкIуащ. фольк. Идеер япэ къагупсысу гъащIэр абы кърагъэкIуркъым, атIэ езы гъащIэр къахутэурэ, зэпкърахыурэ идеер абы къыхахыж. Iуащхь.
Адыгэ хабзэжьым тету жэщ щIыхьэху ящIауэ Къаннэху, Мэрян, Дахэлинэ, Хъанигуащэ, нэгъуэщI фызитI зэхэсщ. Т. Хь.
Адыгэ хабзэм бгъэдэту Хьэрун и хьэдэр яхуапэ, щIакIуэ фIыцIэшхуэм кIуэцIылъщи, щIалъхьэну дыуи тращIэ. Гъу. пэж.
Адыгэ хъыджэбзхэм япэм ящIырт фокIэщIыпс, Iудэ хъар, хэдыкI, бгъэидэ дыщэплъ IуданэкIэ хэдыкIауэ. Ад. фольк.
Адыгэ хэкум Iэзэгъуазэ зыцIыху къранакъым, арщхьэкIэ ахэми къахэкIакъым сэбэп къыхуэхъун. Черк. таур.
Адыгэ цIыхубзыр есауэ щытащ данэ бэлътоку псыпсымрэ гулмэдын къуэлэнымрэ.
Адыгэбзэм уэр-сэру ирипсэлъэн.
Адыгэм гъэшхэкI ерыскъыхэм щыщу кхъуей плъыжьт нэхъыбэу я гъуэгу гъуэмылэр. фольк.
Адыгэм деж зыгуэр щIэсу езы бынунагъуэр тIысу шхэркъым, ар здамыгъашхэу. Ад. фольк.
Адыгэм я нэхъыщIэ я IуэхутхьэбзащIэщ.
Адыгэхэм ахъшэхэхъуэкIэ ахъшэ щIыхуэ ят я хабзэкъым. фольк.
Адыгэхэм мафIэм пщIэ зэрыхуащIыр, ар ягъэлъапIэу зэрыщытар нэщэнэхэми хьэлэмэту къаIуэтэж. Iуащхь. Зеикъуэ жылэшхуэм и хъыбар Iэджи абы дэс нэхъыжьхэм къаIуэтэж. Iуащхь. ЛIыжьхэм сыт ящIами къаIуэтэжырт.
Адыгэхэм муслъымэн диныр залымыгъэкIэ щыхапщэм щыгъуэ щоджэн куэд яукIащ.
Адыгэхэми я дзэр ягъэпсри кърым хъаным и дзэм пагъэгъуэлъащ. Черк. фольк.
Адыгэхэр IэщакIуэт, шабзэкIэ зэуам фIагъэкIыртэкъым, бжымрэ гъущI папцIэмрэ Iэзэу ядзырт.
Адыгэшрэ лIы бэшэчрэ. И пэри тIыпэ хъужауэ, и щхьэр цIыкIуу, гъуру, лъакъуэ псыгъуэу, лъагэу, бгъэшхуэу - адыгэш дыдэт.
Адэ зиIэ щIалэ цIыкIухэм Дахэлинэ Албэч зэи иригъэхъуапсэртэкъым. Хь. Хь.
Адэ щIэинкIэ псэуа щыIэкъым.
Адэ-анэ IэфIхэр щхьэщачыр.
Адэ-модэ куэдым хэмыту, а тIур гъусэ зэхуэхъури, гъуэгу зэдытеуващ. Ад. таур.
АдэIуэкIэ укIуатэмэ, цIыху къом къепщIэкIауэ, я пщэхэр хашу, жэм гуэр зэпаплъыхь. Iуащхь. Зи изыгъуэ хъуа мазэм вагъуэхэр къепщIэкIауэ зэщыгуфIыкI къыпфIэщIырт. Б. Хь.
АдэкIи сыжеинкIэ хъунт зэкIэлъыпыту екIуэкI фочауэ макъым сыкъимыгъэушамэ. Хэкур м.
АдэкIэ IунщIэу, мыдэкIэ жьэхэуэу мэпсэу Емынэжьыр. фольк.
АдэкъэкIэу къэбгъэшрэ пхъэшыкъу тIэкIу фIэбукIэрэ, къаз шырыдзэ хуэдэу дупкIыкIмэ, гъубжэ жыхуаIэр аракъэ? Къэб. п. и ант.
Адэлбий.. жиIар Тыгъуэн фIэфI хъуауэ, и къуэм гуапэу еплъащ. Т. Хь.
Адэлджэрий нэгейр сэ сыкIэлъыгеийуэрэ сфIыдокIыж. фольк.
Адэм ар щызэхихым, дунейм псэууэ тетмэ къаригъэгъуэтыну.. унафэ ищIауэ жаIэу зэхэсхащ. Черк. таур.
Адэм и къуэхэм ящIэн хуейри хуэмейри ящхьэщиIэтыкIырт. фольк.
Адэм игуэша щIым и зы пщIанэр и къуэ нэхъыщIэм лъысащ. фольк.
Адэм пIастэр къыпехыж. ШыфIэдзапIэм мис а махуэм Шы псэхуахэр къыпахыж. Къэб. п. и ант.
Адэмыущий-анэмыущий ущиикIэкIэ Iэзэщ.
Ае, ае! Сэ фIыуэ сощIэ. Гъу. Хъу.
Ажал псомикI щымышынэу, {Дахэнагъуэ и} хъыбарым текIухьащ {Джэримэс}. Къэб.
Ажэ тхьэкIумагуэр хъушэм и пэрытт. фольк.
Ажэгъафэм хьэгъуэлIыгъуэм кърихьэлIахэр игъэнэжэгужэрт.
Ажэжь лъагъуэхэш.
Ажэжьым и цыр телыгъукIат, мафIэсым къыхэкIыжа къудей фIэкI умыщIэну. Къэб. фольк.
Ажэжьыр абрэмывэм ебжьэкъуауэщ абыи, Iуидзри жыжьэу щIагъым къыщIэкIащ. фольк.
Ажэжьыр зыгуэрым иубыдауэ тхъатхъэу илъэфт. Черк. таур.
Азэмэт уэтэрым къытелъадэри, гуп зэхэтым нэкIуэпакIуэу къажьэхихуащ. Къу. Хь.
Айса зэтриIыгъащ къыжьэдэцIэфтыну и Iупэм къэса псалъэхэр. Гу. и у.
Айшэт гъунэгъуу трибунэм къыщхьэщыкIуатэщ... и гур къызэрыдэхьеярэ зырикI жимыIэфу дакъикъэ хуэдиз щыта нэужьым, псалъэр къыжьэдэууэ къригъэжьащ. Н. и У. Хьэ щэджащэм ину къыжьэдэууэ куэбжэ дыдэм деж къыщобанэр, зыщехъунщIэр. Лъэб.
АкIэ зиIэу хьэгуагуэ. Губгъуэрысу хьэгуагуэ зи фэ уэгу жьынду. Б. ТI.
Акъсырэпсрэ асфалът гъуэгумрэ я зэхуакур мэзу икIыкIащ. Къэб.
Акъужь гуапащэр къуршым къыдеху. Iуащхь.
АкъылкIэ щIыр бгъэбатэу Жэщ махуэми уопэкIу. КIу. Б. Псэхэр мэгуфIэ, Благъэр мэпэкIу... Къэб. п. и ант.
Акъылыр жьыгъэ-щIагъэм елъытакъым.
Акъылыр къалэнкъым, хабзэр убзэнкъым. фольк.
Алащэ тыкъырым тесу Жэмал къэсри къепсыхащ. Къ. Хь.
Албэч комбинзоныр хуэфIыпсщ. Хь. Хь.
Алгебрэм къыщагъэсэбэп дамыгъэхэр зэман зэпэщхьэхуэхэм псэуа математик зэмылIэужьыгъуэхэм къаублащ. Алг. ЩIыгур гызырт. Бомбэхэр мычэму къалэм и щIыпIэ зэпэщхьэхуэхэм къыщехуэхырт.
Алейуэ уи нэ зэхуэпшэрэ, зи гугъу сщIыр Iэминатщ. Къу. С.
Александр дыуэр дзапэфIанэкIэ зэтретхъ. Дахэлинэ телеграммэр зэтретхъ. Хь. Хь.
Алибек зимыщIэжу щылът: и натIэм уIэгъэ куу телът, и набдзэ лъэныкъуэр зэпыбзат. Iуащхь.
Алибек и макъыр кIэзызащ, и Iупэхэр IурыущхъуэнтIыкIащ. Iуащхь.
Алий ЦIыкIу хуабжьу дихьэхауэ букварым еджэрт.
Алий бгы дапхъэ лъагэм къытеувэри ихъуреягъкIэ зиплъыхьащ. Пьесэхэр.
Алий жэри гупкIэм пытIысхьащ. Ахъ. М.
Алий цIыкIу и дзэ жанхэмкIэ зэкIэлъигъэпIащIэу {сэхураныр} иIункIырт. Гъэмахуэ уэшххэмрэ уафэгъагъуэхэмрэ нэхъ зэкIэлъагъэпIащIэ хъунущ. Анэд.
Алий цIыкIу лIыжь Iыхь- шыхьым йоплъри и нэпсым къызэпежыхь.
Алий цIыкIу щыгъын щыгъхэр щылыдыкIт. Гъу. Хъу.
Алий шитIым я шхуэIур иубыдри гум бгъэдишащ, щIищIэну.
Алий щыкъулъэщIыр къыпихыхукIэ, Индрис псынщIэу тхьэщIын иухащ хьэкъущыкъур. Лъэб.
Алий, нэхъыжьыIуэти, тхьэмадэу Iэнащхьэм пэрысу тхьэлъэIум щIадзэ.
Алийм зыгъэIущын, зыгъэсэн хуэдэ лIы пщхьэпэ илъагъуркъым. фольк.
Алиман и дамащхьэм телъ фIанэр зыгуэр Iэбэри.. кърихьэхащ. Iуащхь.
Алимырзэ и цейр щекъуэж, и кIэрахъуэр зыкIэрещIэжри къыщIокI. Щ. Ам.
Алъандэрэ Балъкъ ещхьащ ди гъэшыр: гъэмахуэм къыдэуейрт, щIымахуэм еухыжырт. Iуащхь.
Алъандэрэ епэзэзэхыу щыса тхьэмадэри, нысащIэм къыщытхъуу щызэхихым, къэгуфIэжащ. фольк.
Алъандэрэ хъыбар щхьэ сумыгъэщIарэ, унэжын. Къ. Хь.
Алъэндэрэ Балъкъ ещхьащ ди гъэшыр:гъэмахуэм къыдэуейрт, щIымахуэм еухыжырт. Iуащхь.
Алыгъэ шыкур, зы чы IэплIэ къытхуэзыIэтын ди лъахэм къыщихъуакIэ, зыгуэр хъунщ. Алыгъэ шыкур, си Iуэхур гужьеигъуэжкъым. Iуащхь.
Алыджхэм я дзэзешэр къохьэ.
Алыхь лъэщ, езмыхьэкIыу бжесIэнщи, си щIалэ закъуэр арамэ, узыхь сызыхуэхъун, узэзгъэшэнур. Щ. Ам.
Алэрыбгъур блыным къыкIэрыхын. Наурыз.. пщIэгъуалэм и уанэм кIэрыщIа фащэр къыкIэрихри зихуэпащ., Акъ. З.
Амзан.. щхьэхынагъэрэ хьэулеигъэрэкIэ къуажэм щыцIэрыIуэхэм ящыщ зыт.
Аминат и пIэм ижыхьа хуэдэ зимыгъэхъейуэ, "сыкъуаншэщ" жыхуиIэу, псэлъам худэплъеящ. Къу. С.
Амыр и анэм ещхьыркъабзэу пэтIинэщ, нэкIу хъурейщ. Хь. Хь.
Ана-а! Сыкъэбгъэушын хуеящ. Пьесэхэр. Ана-а гущэ, Хъуэжэ, уэ акъыл ущимыIэжми си пхъум и акъылыр ирифыжат! Хъу. и таур. Ана-а, сэрмыгъуэ гущэ, уи фэмкIэ усцIыхуат, уэ узэрынарт Сосрыкъуэр, ауэ тхьэрыIуэкIэ усIэщIэкIащ. Нарт.
Ана-а-а, сыкъэбгъэушын хуеящ. Алыхь щIапхъэу умыщIа ар, си щIалэ цIыкIу. фольк.
Андемыр зэрыдэкIыу Андемыркъанри абы и ужь иувауэ, гу зылъримыгъатэу шыкIэ-шыщхьэу кIэлъыкIуэрт. фольк.
Андемыркъан и шыр зэщIигъаплъэщ, чэум елъэри пщIантIэм дэлъащ. фольк.
Андемыркъан лъаIуэри шыхэпщ яфIэкIуащ. фольк.
Андемыркъанрэ Дамэлейрэ я уэрэдхэр бэм жрамыгъэIэну пщыхэм табу тралъхьэ щхьэкIэ къамыгъанэу гугъуехьакIуэхэм гущIэкIэ яхъумащ. Къэб. п. и ант.
Андемыркъану ди хахуэр Беслъэнуэ пцIапцIэмкIэ дэIуакъым,.. Лъэпщ джатэ жану хуищIари Пэжым хуэмыбзэу къэнакъым.
Андемыркъаным.. Бгъэшхуэр тохуарзэ. Къэб. п. и ант.
Андемыркъаныр къэсри и шыр пхъэлъантхъуэм фIидзащ... фольк.
Андемыркъаныр тенджыз тIуащIэм къыщалъху. фольк.
Анзор елъытауэ Заур балигъ хуэдэт. Iуащхь.
Анзор и къуэмрэ Къундет и къуэмрэ а пелуаным и деж щепсыхащ хуэхьэщIэну. фольк.
Анчокъу и шыр гужьей хэмылъу, зэпIэзэрыту, ауэ мащIэу и жагъэм хигъахъуэурэ зишэщI зэпыту къажэрт.
Анэ къилъхуауэ лъапIэщ ныбжьэгъур.. Нэщхъеягъуэри псынщIагъуэ бдещIыр. Хь. Хь.
Анэ папщIэу укъысхуэнащи, сымыукIытэу сызэгъэпсалъэ.
Анэ сымаджэр мэгуIэ, нэпсыр пIэ щIагъым щIегъаткIуэ. Iуащхь. Нэм хъущхъуэ щIэгъэткIуэн.
Анэ шыпхъу анэ палъэщ.
Анэгум гуфIэгъуэр гуапэу щохуабэ. Къэб.
Анэдолэурэ си пхъэ плъыжь вакъэр жэщырыкIуэным къысхуегъэуфIыцI. фольк.
АнэдэкIуэрэ лIыдэкIуасэрэ емыкIу иIэкъым.
Анэдэлъхур лъэкI къимыгъанэу хуэдэуащ, арщхьэкIэ щIалэм и Iуэхур кърагъэкIакъым. Къэб.
Анэи и нэкIум телъ дыркъуэр хужь къэхъуащ, и набдзэ ижьыр дришеящ. Къэб.
Анэм и Iэр дыгъэ нэбзийм пэщIигъэуващ. Къэб.
Анэм и IэфIагъ куэд абы {Хъыжьэ} и гум илът. Къ. Хь.
Анэм и гур къызэгуэчыным хуэдэт, къыщиуду гъын къудейт. Анэд. Тыгъуэн лъэхъуу кIуэрт къэIэларэ къызэгуэчу. Т. Хь.
Анэм и гъуапэр пхъум и джанэщ.
Анэм и дэхащIэр игу къигъэкIыу дыгъэр гуапэу къажьэхэпсащ. Гъу. нэху.
Анэм и кIэкъуащIэр щIалэм иIыгът. фольк.
Анэм щIыIудэгъэжей иIэу кIагуэ цIыкIу къысхуищэхуащ. Анэд.
Анэм.. игу къэкIыжырт и щIалэгъуэм щыгъуэ здэкIуэу щыта пщыхьэщхьэ зэхэсхэр. Къэб.
Анэмэтым гъейрэт иумыщIэкI.
АнэнэпIэсым жиIащ: - Си мылъхукъуищыр модэ къуэдыдж щыIэщи абы фхьыи дэвдзэ. Ад. таур.
АнэнэпIэсыр къыщысыжам, хьэмрэ хумрэ матэ зырызым иракIутэжауэ щытт., Акъ. З.
АнэнэпIэсыр уэсым нэхърэ нэхъ щIыIэщ, зэзым нэхърэ нэхъ дыджщ.
Анэр и къуэм щхьэкIэ магъ, мэгузасэ. фольк.
Анэр цIыкIухэм щхьэкIэ хъущIэрт: - ФIырыфIкIэ къэкIуэжынукъым, - лъэщыгъэкIэ къэхужын хуей мэхъу сыт щыгъуи. Къэб.
Анэурэ зи гугъэр лъащIэншэм и щIалэхэм я пхъуантэдэлъхэр нобэми яхуегъэтIыгъуэ. фольк. Уи фIыгъуэ бгъэтIыгъуэмэ, ущIогъуэж.
Анэшхуэм псалъэжь куэд ещIэ.
Апрелыр мэлыжьыхьщ.
Апхуэдиз гъуэгуанэ шым хуэжыну зыми и фIэщ хъунтэкъым. фольк.
Апхуэдизрэ мафIэм пэрыпщIыхьыр сыт? Черк. фольк.
Апхуэдизрэ умыцIацIэу уи жьэр зэтепIи щыс. фольк.
Апхуэдизу лIыхъужьыгъэм хущIэкъу адыгэхэм атIэми бзылъхугъэхэр фIыуэ ялъагъуф. Iуащхь.
Апхуэдэ псалъэр Уэсмэн Назыч жриIэрт, ахэр зэрызэбзэгуэгъур Къурыкъуэ лъэбышэм ирамыгъащIэм фIэфIу.
Апхуэдэ щIыкIэкIэ, бажэ цIыкIум дыгъужьыр псым хигъащтхьэри хъунур къыщыщIащ. фольк.
Апхуэдэу а абджыпс унэшхуэм сыщызыIэт гурыщIэм хужыIэну уэрэдыр куэдкIэ нэхъыфIу жьгъыруун хуейт. Iуащхь. Гъуэгу пкIахэм щызежэ гухэм я макъыр мэжьгъыру. Хь. Хь.
Апхуэдэу си гур щIэхуат, си щхьэм мыгъуагъэ хуэсхьыжати си лIэгъуэр къэса фIэкIа пщIэнтэкъым. Iуащхь.
Апхуэдэу сыцIыху хущIыхьэкъым псоми сехьэулеилIэу. Пьесэхэр.
Апхуэдэу хуабжьу зэрыхэгъаплъэу, зэрыгъэчэнджэщу {бийхэр} амбарыжьым и къуагъым къуэтхэщ, къыкъуэплъыни мэшынэхэр. Сов. Къэб. ифольк. ЦIыхухэр хуабжьу зэрыхэгъаплъэрт, куэдым егупсыст. Хэкур м.
Апхуэдэурэ икIэм - икIэжым Бжьо ерагъыурэ къызэжьэдипIытIыкIащ: - А къурмэн сызыхуэхъун,.. мы сурэтыр дэнэ къипха?
Апхуэдэурэ лажьэмэ зэхьэзэхуэм икIэ щытыпIэр шэчыншэу щиубыдынщ. Къу. С.
Апхуэдэхэм деж жаIэ хабзэр жысIэри, лIым и ужь сиуващ. Iуащхь.
Апхуэдэхэм я Iэгур пхъашэми, Си щхьэфэм щабэ къохъуэкIыр, Анэбгъэм си Iэр пэжыжьэми, Гужьеигъуэм абы сыхашыр.
Апхуэдэхэр мыпIаскIуэмэ, яшхыр я дзажэ дыхьэркъым. Iуащхь.
Апхуэдэхэурэщ дыкъызытепсэлъыхь зэпсэгъуитIым гъащIэу зэдагъэщIар зэрырагъэкIуэкIар, иджыри зэрызэдэпсэур.
АпщIондэху адрей тIуми {хьитIым} етIуанэ дыгъужьыр цырыцу зэпкъратхъащ. Черк. таур. А дакъикъэм сэ зыкIэ къару схэлъ хъуати.. ар Iыхьэ-Iыхьэу зэпкърыстхъыфыну къысфIэщIырт. Iуащхь.
Ар Iуэху хъунукъым, - Шагъырокъуэм кIэщIу пиупщIащ. Щ. Ам.
Ар Iэщым пэрытурэ жьы пэрыхъухьащ, Iэщым я пIалъэ ещIэ. Черк. фольк.
Ар { Софят } зигу къызэфIэна анэ гумащIэм бгъэдэтщ. А хьэкужьым сабий макъыр къиIукIауэ уещI гумащIэ.
Ар {Алыджхэ я унэр}, унэ небэ-къебэщ, щIэсэн бэуэ щIэту, пэIущIэу Iулъыр шы бгъэлыбэм къэсу. Нарт. Унэпкъыр чы-бжэгъуу зэIуадзэри, мыуэн щхьэкIэ, щIэсэн щIагъэувэжат. Черк. фольк.
Ар {БетIал} апхуэдизкIэ цIыху гуапэт, цIыху хьэлэлт, гушыIэрейти - абы къыхуэза цIыхур ныбжьэгъу къыхуэхъункIэ Iэмал иIэтэкъым.
Ар {Болэт} БетIал и дзэм хэту Деникин езэуэгъащ. Iуащхь. Къарури лъэкIыныгъэри нэхъ зи мащIэ гуащIэрыпсэухэр тыркухэм езауэрт.
Ар {Бот} пщы Аслъэнджэрий и адэм и щIакIуэзехьэу щытат.
Ар {Бэдынокъуэ} губжьауэ дэкIыжащи къэшэжыфи си пхъум ухуэфащэщ, - жиIащ Джылахъстэн, Сосрыкъуэр Бэдынокъуэм кIэлъежьэн шынэн къыфIэщIри. Нарт.
Ар {Бэч} къызэрысыжу, Хьэрун ижьырабгъумкIэ ежэлIащ, лъэрыгъыр иубыдри къригъэпсыхыжащ. Щ. Ам.
Ар {Дахэнагъуэ} езыри ауэ жыжьэу щIыкъуэ быдэм Iэпхъуэжащ. Акъ. З.
Ар {Жанусэ} и кIуэцIым игъыхьыжырт макъ иримыгъэщIыну зэныкъуэкъужу.
Ар {Инал пцIы тезылъхьар}.. напэншэщ. Ар мынапэншэу щытамэ, Инал жиIар, зэрыщытым хуэдэу, жиIэжынт.
Ар {Къазбэч} Iэл фIыцIэу къызэкIакIат, жэщ псом къезышэкIар зэпкъричыным хуэдэу къэхъуат, ауэ зимышыIэу хъуакъым. Iуащхь.
Ар {Къемэт}, жьыхум хуэдэу, уанэгум къилъэтри щабэу щIым къеувэхащ. Iуащхь.
Ар {Лацэ} Къамболэтым къыхуеплъэкIырт,.. Абы нэкIэ къебзэрабзэрт.
Ар {Локъан} мыхъейуэ заулкIэ щысащ. Iуащхь. Хуэмурэ джэдым лIыжьым гу щылъитэм, щхьэгъубжэблыпкъыр иутIыпщыри Тыгъуэн и хьэрхьуп жьакIэр пиубыдыкIауэ гупсысэу заулкIэ щытащ. Т. Хь.
Ар {Налмэс} емылыдж ябгэ хъуат икIи адрей къунанхэр къаубыду илъагъумэ, и щхьэр игъэсысырти пырхъыу щIэпхъуэрт. Къу. С.
Ар {ПащIэ Бэчмырзэ} гушыIэ хэлъу къыдэущиерт. Т. Хь. НэхъыщIэ ягъэIущ щхьэкIэ, нэхъыжь яущиерэ?
Ар {ТIэмашэ} зытес шы къарэжьым и лъэ зытемыува щIы мыбы къыщыбгъуэтынкъым, и шхуэмылакIэр теутIыпщхьи, мылъэпIастхъэу къуажэм уихьыжынущ. Къ. Хь.
Ар {Тотрэш} Тэн щIыб щохъунщIэ, Псыжь адрыщIи щощакIуэ, гъуэгурыкIуэхэр егъэIэгъу.. Нарт.
Ар {Тотрэш}... Тэн и щIыб щохъунщIэ, Псыжь адрыщIи щощакIуэ, гъуэгурыкIуэр егъэIэгъуэ... Нарт.
Ар {Уэсмэн} уэху къэсыхункIэ, зыгуэр къримыудыхыу, зыгуэр зэтримыгъэджалэу къанэркъым.
Ар {ХьэIишэт} нэхум къыхэплъырти, илъагъу щIагъуэ щымыIэу кIыфIым хэплъэрт. Нэм гу лъитэу къощIэращIэ Удзхэр щIым къыхоплъ. КIу. Б.
Ар {ХьэматI} гуфIэгъуэм къызэщIиIэтэрт,.. и напщIэр хишырт,.. и щхьэр дригъэзейрт. Къ. Хь.
Ар {Хьэсанш} шэсри къулъшыкъушхуэм деж зекIуэ ежьащ. Къэб. фольк. Къулъшыкъушхуэ щыхъум, си къалэнхэр згъэзэщIащ.
Ар {Шорэ} махуищ хъуауэ и унэ екIуэлIэжатэкъым, тедзапIэ ищIурэ къикIухьырт. Къ. Хь.
Ар {Шыпш и къуэр} апхуэдизу зэгуэбэтати лIы есу щытыжынкIэ Iэмал иIакъым. Iуащхь. Уалыкъуэжьыр зощатэ, зэгуэбэтар Бан кIыхьщ. фольк.
Ар {Щамел} балигъ хъухункIэ сымаджэрилэ зэпыту щытащ.
Ар {дадэ} езыр щыцIыкIум иныжь Iеижь гуэр хуэзауэ щытащ. фольк.
Ар {дыгъужь лъэбышэр} дыгъужьитI япэщIэхуащ, губгъуэм игъуэщыхьауэ къащхьэрыухьу. Анэд.
Ар {дыгъужьыр} къызэрывукIам щхьэкIэ афэрым вжызоIэ тIуми, шынэхъыщIэхэ. Aфэрым, си къуэш, зэрыжаIэм хуэдэу улеймыгъэгъури пэжу къыщIэкIынщ. Ад. фольк.
Ар {езы Къамбот} къигъанэу {Тембот лIыжьым} илэжьахэм щIэупщIэни фIэмыигъуэ.
Ар {лIыр} зэуэ ириудащ а жьым къыжьэхикIа псым... Зыкъомрэ зимыщIэжу щылъащ, зэфIэдыкъауэ. фольк.
Ар {лIыр} лIа нэужь, бын къыщIэнакъым, мылъкуу къызэринэкIаи щыIэтэкъым. фольк.
Ар {лIыр} уанэм тоуIуэ, Шыми тоIунщIэ. Къэб. фольк.
Ар {лIыр} я унэм хуэм цIыкIуу къыщIокIри пщIантIэ-пщIантIэкIэрэ щIепщытыкI. Анэд.
Ар {мэлыр} ерагъыу къыщыпщыжащ, зэтезэрыгуэр нэхъ мащIэ щыхъум. Ахъ. М.
Ар {писырыр} дзэм ямышэу къыщIэнар, ефауэ шым къехуэхри и лъакъуэ сэмэгур зэригъэпкIати арат. Ярэби, {си лъакъуэр} зэригъэпкIауэ пIэрэ? - гузавэу егупсысащ. Зы
Ар {пщыр} и ныбэм епхъуэжащ, къубгъаныр къищтэри псыунэм жащ. Дыщэ кI.
Ар {сэлэтыр} елъэбышауэу къысщIэрыIэу, псынщIэу къакIуэу арт. Iуащхь.
Ар {хъыджэбзыр} псоми ядогушыIэ, щIалэхэм гъуэрыгъуэурэ зарегъэшэж. Хь. Хь. СэлэтитIым гъуэрыгъуэу дэлъейурэ зыкъызэщIагъаплъэ. Iуащхь.
Ар {хьэ цIыкIур} къызэщIэубэлацэри и дзэлыфэр къысхуитIауэ хуэмурэ плIанэпэмкIэ кIуащ. фольк.
Ар {шыр} зригъэсэн папщIэ, къамышыкIэ зэпекъухь, итIани йодэхэщIэж. Макъ.
Ар {щIалэ цIыкIур} щхьэпцIэт, и щхьэцыгъуэ кIырыр апхуэдизу фIейм зэкIэригъэпщIати бжьыхьэ жьыбгъэ ину къепщэм зы щхьэц налъи игъэхъейртэкъым. Гъ. дыдоб. Абы ещхьыркъабзэу.. ар {ПащIэ Б. } хуотхэр бынунэр форэ-цыуэ зэкIэрызыгъапщIэ унэгуащэм. Т. Хь.
Ар {щIыунэм къыщIэкIа бий сэлэтыр} къытпэгъунэгъу дыдэти, зыздзри къэп и щхьэм фIэткъуэри къетлъэфэжьащ. Ди зэрызелъафэр зэхамыхыу къэнэнт, нэгъуэщIхэри къызэрыщIэхащ.
Ар {щыхьыр} зыуэ щIэпхъуэжати, мэзыр къызэщIэпсэлъат. Анэд.
Ар Мюллерт, Iуэхур нэгъуэщI зыгуэрым иримущхьэсу езым и щхьэкIэ зэхигъэкIыну яужь ихьауэ арт. Къ. Хь.
Ар Сосрыкъуэм щыжиIэм, къолъ, къогубжь Иныжьыр. Къэб. п. и ант.
Ар Хьэмырзэхэ упщIэжакIуэ кIуащ. фольк.
Ар адэншэу къэхъурт, щхьэхуэпIу.
Ар апхуэдизкIэ хуабжьу Iуэрти, хукхъуэр къелъэлъэхырт. Дыщэ кI.
Ар бзылъхугъэ щIалэу, IэпцIлъэпцI цIыкIуу ди фермэм нэкIуауэ щытащ. Б. Хь.
Ар быныншэ си гугъай, ПщIэншэу фызым сигу щIэгъуай!
Ар бэяну псоми ящIэ: узэгугъур къогугъуж.
Ар губжьауэ щыпсалъэкIэ бзэгурэф мэхъу. Къэб.
Ар гупсысэ техьэ-текIым илъэхъат. Iуащхь.
Ар дауэ, щIалэ, упщIэжи усэжи уимыIэу ар сыт хьэл!фольк.
Ар езым хуэдипщIкIэ нэхъ мылъку мащIэ фIэкI зимыIэми йофыгъуэж.
Ар езыри и ныбжьэгъухэм нэшхуэгушхуэу, цIыху нэутхэу яхущытт. КIу. Б.
Ар жыджэрт, цIыхубз щхьэпэлъахъшэ зэкIужт.
Ар жьэражьэт, IурымэхыкIауэ щылът, Iуэщхъуу. Гу. и у.
Ар зы кIэпхъ цIыкIу гуэрым къилъагъури жыгыщхьэм къегуоуэхащ. фольк.
Ар зытекIуэм топщыхьыр, Нэхъ ищхьэм хуопщылI. Къэб. п. и ант.
Ар зыхуэдэр сэ дэгъуэу сощIэкIэ! Уэ лейкIэ къызжепIэрэ.
Ар зэмыжьа Iуэхуу щымыт пэтми, Пщыкъан зэуэ хъыжьпIыжь хъури и Iэпкълъэпкъыр кIэзызу зы дакъикъэкIэ и псэм щыужьыхьащ. Къ. Хь.
Ар зэрызэхихыу Залинэ и нитI лыдыр зэуэ мэункIыфIыж. Iуащхь.
Ар и фIылъагъупIэм унагъуэ IуэхухэмкIэ дэIэпыкъурт. Iуащхь.
Ар и хъун иримыкъуауэ едэууэ къэнащ. фольк.
Ар ижьырабгъумкIэ игъэувыну.. зэрызекъуэурэ, махуэм жэщ пщIондэ зэныкъуэкъуащ. фольк.
Ар йохъуэскIауэри мафIэшхуэ къещI, и Iугъуэ мащIэр пшэгум ирехьэ. Нарт.
Ар къалэн хэхахэр зыгъэзащIэ дзэ гупщ.., зэуэгъуэм деж дивизие гуэрым ирадзылIэ. Iуащхь.
Ар къаскIэрти щтэIэщтаблэу зиплъыхьырт. Къу. С.
Ар къуажэм я гуапэ хъунтэкъэ, къыщимыгъащIэу я гуапэ хъуащ. Черк. таур. Кхъужьей жыгыр къыщимыгъащIэу инщ. Лъэб.
Ар къызжиIащ нарт щауэм, къызэлъэпауэри уей, уей, ТеуэгъуищкIэ сыхыфIихуэщ, Ди жылэбгъуми сыкъидзыжащ. Къэб. п. и ант.
Ар къыхэщтыкIащ, итIанэ дзыхь къысхуищIу зыкъыстригъащIэри зиущэхужащ. Къу. С.
Ар къыщыхъуар Псыжьрэ Тыбырдырэ щызэхэхуэм дежщ. фольк.
Ар ныбжьэгъу пэжщ.
Ар нэхущым и пшэплъ пыгуфIыкIыу дэушащ.
Ар нэхъыбэрэ щысыхункIи нэхъ хуабжьу мэжэлIэнут, гъуэмылэ-шымыли иIэтэкъым. фольк. Гъуэмылэ-шымылэхэр зэрылъ къэлътмакъыр и плIэм едзэкIауэ, щIалэ цIыкIур мэкъуауэ пщыIэм техьащ. фольк.
Ар плъэIуакIуэ-дэIуакIуэу, жасусу хэкум къраутIыпщхьауэ итт. Черк. фольк.
Ар пщыхэм я бын щагъэкIахэм къахэхъухьауэ щытыгъатэмэ, дауикI, игъащIэкIэ апхуэдэу щIалэ цIыкIу мышынэ хъунтэкъым. Анэд.
Ар пыIухь имыIэу бзылъхугъэфIт. фольк.
Ар пэжкъым, Ахьмэд, Пщыбий сымэ хуэдэ куэд дэ къэдгъэIэсащ. Пьесэхэр.
Ар тIэкIу хуэщIакъуэу къолъэбакъуэ. Iуащхь. Шыр тIэу-щэ къэлъэбакъуэри, щIегъуэжа хуэдэ къэувыIэжащ. Iуащхь.
Ар тхьэрыкъуэ пщэхут, Нэкум хуэдэу къабзащэт, Iэбжьэ щызыбгт, напэхут, И цIэр Мыгъэзэш гуащэт. Нарт.
Ар тхьэрыкъуэ пщэхут, уэхум хуэдэу къабзащэт, Iэбжьэ щызыбгт.. Нарт.
Ар унэ небэ-къебэщ, щIэсэн бэуэ щIэту, пэIущIэу Iулъыр шы бгъэлыбэм къэсу. Нарт.
Ар унэ небэ-къебэщ, щIэсэн щIэту, пэIущIэ Iулъыр шы бгъэлыбэм къэсу. Нарт.
Ар цIыкIухэр къыдэкIуэтейуэ лъэтеувэ мэжаджэ щыхуащIхэми хэтащ. Хь. Хь.
Ар щIэлъэIуу хуожьэ.. зэрыпсэун къратыну.
Ар щхьэдолъыхыр занщIэу бжыхьым. Къэб. п. и ант.
Ар щыплъэгъуа махуэм щегъэжьауэ мазэ дэкIа нэужь а джэдыкIэхэм къарыпщащ шындырхъуо шыр цIыкIухэр. Анэд.
Ар.. {Тотрэш} шыуэрэ зытесыр лъэдакъэцыджэт, щхьэщIыдзэ кIыхьт, шыгъуэ тхыпцIэ бланащхьэт, и щхьэр уэгум етат.. Нарт.
Ар.. лъэкI къимыгъанэу хуэлэжьащ гъащIэщIэм. Iуащхь.
Ара уэ узэрызахуэр, - Сабий гъыбзэр зыхыумыщIыкIыу, ПхъэнкIийхэм ар щыхэжаекIэ Ныбэизхэр щыбгъэдыхьэшхыу?
Аракъэ-тIэ жьыуэ укIуэжыну ущIэзутIыпщыжар.
Арат си анэр хъыбарыншэ умыщI жысIэу сыныщIолъэIуар. Къу. С. Арат апхуэдизрэ укъэмыт щIыбжесIар.
Арати Тэтэртуп и деж къэрар щащIауэ пщитIыр къожьэж. фольк.
Арати хьэхэр къэсхэри зы дакъикъэм зыри къысщамынэу сщыгъа чэтхъахуэхэр сщаудащ. Iуащхь.
Арати, езым хуэбжын мылъкури хъаным и пхъури къратри КъуийцIыкIу къыдэкIыжащ. фольк.
Арати, мэлыр хьитIым «анэмэт» яхуэсщIри, пшапэр зэхэуа къудейуэ, къуажэм сыкIуэну сежьащ. Гъу. Л.
Арати, я къуэр къуажэкIэм ягъэтIысащ, унэ тIэкIуи хуащIащ. Къэб. фольк. Къуажапщэм топыр щагъауэ, къуажэкIэм сабийр щогъуэг. Iуащхь.
Аращ атIэ, Къасым, IэщIагъэм насыпыр епхащ. Акъ. З.
Аращ-тIэ, къохъу апхуэдикI. Гъу. Л.
Аращ-тIэ, хьэщIэр къэтэджыжащ, -Iуэхум егупсысауэ бгъэдыхьэн хуейщ, егупсысауэ, -трикъузэу жиIащ иужьырей псалъэр. Къу. С.
Аращи, матэр Софят здихьыну арэзы хъуащ.
Аращи, ст къуэшхэ, ХьэфцIокъуэм дзыхь лъэпкъ хуэвмыщI, зэпычыгъуэ закъуэ имыIэу фыкIэлъыплъ зэпыт, - жиIащ Хьэмид.
Аргуэру къуакIэм щыдэбакъуэм хьэндыркъуакъуэхэм я щхьэр къыхагъэжри къэджащ... Сов. къэб. ифольк.
Аргуэру Iэминат и гум дунейр дахэ къыщызыщI, къарур хэзыгъахъуэ гурыщIэр къэушыжащ. Къу. С.
Аргуэру {щIалищым} мазиблкIэ зэпэзырызу къакIухьри къекIуэлIэжащ. Черк. таур.
Аргуэру Биболэт гуитI-щхьитIыгъэм, таучэлыншагъэм ялъахъэ.
Аргуэру гу блэжынт, и лъакъуэхэр къелэлэхыу мыжьыкъ ефагъей ису. Iуащхь. МытIэ зэ губжьагъейуэ къекIуэлIэжырти яхэзэухьырт, зэи ефагъейуэ къэджэдэжырти яхэхъуэныхьырт. Iуащхь.
Аргуэру дунейр апхуэдизкIэ щым хъуати, гъуэзымрэ хуабэмрэ, аргъуей ву макъым ещхьу, тхьэкIумэм итт. Iуащхь.
Аргуэру зэныкъуэкъуу щIадзэжащ нетIэрейхэм. Щ. Ам.
Аргуэру лъыгъажэр яублэжащ. Си къуэр лъыгъажэ зэуапIэм макIуэ. Iуащхь.
Аргуэру пщащэр щэтащ, нэпсхэр зыщIэз нэшхуитIымкIэ нэщхъейуэ анэм жьэхэплъащ.
Аргуэру хьэжыр зигъэбзэIэфIу я гъунэгъумкIэ епщэкIащ. Ад. фольк.
Аргуэру щIылъэр яхузу Топхэр тегъуагъуэу щIадзащ. Къэб. п. и ант.
Аргуэрыжьти, делэжьыр лъэныкъуабэу хэлъу кърихьэлIэжащ {бажэр}., Акъ. З.
Аргъейм кIэбгъу ищIри тенджызым хыхьэжащ. Ад. таур.
Аргъуейхэм.. ди нэпэпкъхэр зэхагъэбагэт. Лъэб.
Арджэныр чылъэфкIэ яублэри чылъэфкIэ яухыж.
Аркъым, уэ лъакъуэлъэфыр уумамэу.. утетыну? Черк. таур.
Аркъэн кIэщIыр къафщтэ мыди щывгъэлъадэ быдэу и пщэм. Акъ. З.
Армыраи хабзэр, Жамбот. Сов. Къэб. ифольк.
Армырыххэми жьэгу пащхьэ шхыныр дэни щыIэфIщ.
Армэ Iуэхур зыIутыр, фи гъусэу сынэмыкIуэу согъэзэж. Нарт.
Арт зыхуейр Сосрыкъуи, Тхъуэжьеижьыи йолъэтэх, кърех и хуэшысэри щхьэ фIэхыным щыхуежьэм... Къэб. п. и ант.
Арти, ахэр макIуэ пщыIэм, Пшапэр мащIэу тIэкIу къощIыIэ, МафIэр ящIри къотIысэкI.
Арыкъшу мафIэ уиIэ? - ЛъэпщкIэ соIуэ симыIэ. Нарт.
Арыншами езы Инал темыпыIэжу пIащIэрт. Арыншами икъукIэ къыкIэрыхуа къэралым и экономикэр нэхъыкIэж ящIащ. Iуащхь.
Арыншамэ шынагъуэт гъатхэм колхозыр жылэншэу ирихьэлIэнкIэ. Щ. Ам. ПсыIагъ егъэлея зиIэ жылэхэр гъэгъущын хуейщ, арыншамэ ахэр щахъумэкIэ зокIуэкI. Бот.
Арысей уэркъышхуэр абы къыщIоупщIэ, зи щхьэ щIэупщIэжыр Уи нэщанэуапIэщ.. фольк.
Арыххэу, щIалэр къуажэм нэсри къэсыжащ. Ад. фольк.
Арыххэурэ, уэшх тешха, дыгъэ тепсэжа - кIартIуз натIэр зэтеупIэщIыкIащ. Iуащхь.
Арыхэу.. къэфэн щIадзэж, хатIэ-хасэ, лъапэрисэ защIауэ йокIуэкI {къэфакIуэхэр}.
АрэфымкIэ сеIэбыхати, псыкъуийм и щIэм сынэIэсакъым. фольк.
Асият и псэр IукIауэ мэкIэзыз, и Iэпкълъэпкъыр щIолIыкI.
Асият къыщыхъурт мы пщIантIэм жынхэри мелыIычхэри дэзу, ахэр адэкIэ-мыдэкIэ тIупх-лъэпххэм къыдэплъ къыщыхъут.
Асият шынарэ и лъэкIампIэр щIэкIэзызыкIыу и анэм и щIыбагъым дэуващ.
Асият, куэдщ, къэгъанэ уи делагъэр.
Асияти, цIыхубз пэтми, лIыгъэ иIэу къыщIэкIащ: гугъуехьми ажалми щымышынэу таучэл ищIри къыздежьащ.
Асли ткIийуэ иIыгъыу ипIат и пхъур, жыIэдаIуэу игъэсат. Къу. С.
Аслъужан пIащIэу КIурацэхэ я дежкIэ ежэкIащ. Iуащхь. Дыгъужьыр пIэцIеижу ежэкIри, шым и кIэбдзитIыр зэпиплъыхьу щIидзащ. фольк.
Аслъэн и IэфракIэ узым Катя жьэхоуэ. Пьесэхэр.
Аслъэн куэбжэр щыхуищIыжым, пкъохэр ебэетIэ зэрыхъуам гу лъитащ. Т. Хь.
Аслъэн къуажэ былымыр зэи хъуныджэ щигъэхъуакIуэртэкъым. Т. Хь.
Аслъэн хуэсакъыпэу IэплIэм ису хьэвшыр цIыкIур унэм къехь. Къэб. п. и ант.
Аслъэн шырыр сабырт, зэпкърылэлу щытт. Iуащхь. И щхьэ къыфIэхуауэ и пщэ зэфIэлIауэ зэпкърылэлырт, цIыхухъу хьэлщ жыхуэпIэн нэщэнэ гуэри дэплъагъуртэкъым {Жорэ}. Iуащхь.
Аслъэн, пщащэм къиумыса хуэдэ, плъыжь къэхъуащ. Iуащхь. Абы {Дисэ} гуэгуш къабзий зытIущ IэщIэлът, абыкIэ гуэгушыр къэзыукIар къиумысын хуэдэу.
Аслъэнбэч и къуэ бгызэр жыхафэм тетти, къилъащ: - Абы унэса иджы уэ, укъытхущIэбжэну? Iуащхь. Гуэгуэн хьэлъэкIэ нанэ псыхъуэм псы кърихыурэ бгызэ ищIащ. Т. Хь.
Аслъэнджэрий вакъэ лъэмбыIуитIрэ щIагъщIэлърэ фIэкIа щымыгъыу унэм къыщIэкIащ.
Аслъэнджэрий вакъэ лъэмбыIум итрэ щIагъщIэлъ фIэкIа щымыгъыу къыщIокI.
Аслъэнджэрий зэрыжэм хуэдэурэ дохъутейр трелъэфри Къанокъуэ Лъостэнбэч кIэлъоуэ.
Аслъэнджэрий и уахътыр къэсауэ нобэ-ныжэбэу телъщ, узышхуэ къофыкI.
Аслъэнджэрий сымэ.. гъуэгум траIуэнтIыкIри, гъуей цIырхъ гуэрым щIохьэ.
Аслъэнокъуэухуэдамашэм И шу гупыр йолъэхъуауэ.
Аслъэныр зэрыгъуахъуэр дзыгъуэм зэхихри къажэри кIапсэр зэпишхыкIри жиIащ: -Иджы уолъагъу сэбэп сызэрыхъуфар. Япэу. А Хьэжыжьым сом щхьэкIэ уи псэфылъэр дзапэкIэ зэпишхыкIынщ.
Асо.. къудамэ зытхух мафIэм къыпэрипхъуэтри ахэр мыщэм ириутIыпщащ. Къэб.
Астемыр {жэщ кIыфIым} псым гъунэгъуу бгъэдыхьэри зэпрыплъати, псым гъунэ иIэу илъэгъуакъым. Фызыр псыхьэ кIуауэ псым зэпрыплъри зы иныжь къыIуту илъэгъуащ. Черк. таур.
Астемыр абы {Къурашэм} хуиIуэхуащ станцым къакIуэу Лу къыIущIэну.
Астемыр и ужьым ита шур къылъэщIохьэ: зиш зыфIахур къэпхъэрауэ пIэрэ? ДыкъэпхъэрынкIэ дыпIащIэрт. Ди къару мащIэр зы тхуэмыщIт. Япэу
Астемыр псынщIэу и къамэр кърипхъуэтщ, Iузизэ тепхъуа шхыIэныр къытрипхъуэтри выфэр зэрызэгуэда фэдэныр зэпигъэлъэлъащ. Батыр и джатэр кърихри, еуэри блэр цIыкIу-цIыкIуу зэпигъэлъэлъащ., Акъ. З.
Астемыр шыхъуэу къэзыщтам нэгъуэщI шыхъуэ лажьи-хъати имыIэу Iуихужащ.
Астемыр.. пщыхьэщхьэкIэ балигъ хъуам тхылъ яригъащIэрт.
Астемырхэ фи хьэщIэщыщIэм Гуимэ щхъуантIэр Iуагъэлъадэ. Къэб. фольк.
Асчэр зэпишу щIэфиикIащ. Н. и у.
Асыхьэту нартыху самэхэр хьэсэгум из тщIащ. Е. Хь.
Асыхьэтым Мэжид и бгъумкIэ шгу гуэрым къыблетхъу.
Асыхьэтым зэрыцIыхужа зэныбжьэгъуитIым.. зызэрадзри быдэу IэплIэ зэхуащIащ.
Асыхьэтым куэбжэ Iухам фитоныр къыдэлъэдащ, шу къомыр и ужьым иту.
Асыхьэтым къуажагъуэхэм пыIэ зыщхьэрыгъыу дэсыр къызэрыIэтри къежьащ. Черк. таур. Нагъуэ и цIэр здамыцlыхуу Зы къуажагъуи ухуэзэнкъым. У. Аб.
Асыхьэтым къызэщIэна гугъэр напIэзыпIэм къызэтещэхэжащ. Тхыгъэм и пафос нэхъыщхьэр щхьэ закъуэ мылъкур щытепщэ псэукIэр зэрызэтещахэрщ. Хэкур м.
Асыхьэтым хъыджэбз цIыкIур ЗанщIэу и пIэм щехуэхащ, НэкIуху вагъуэу, техьэгъуафэу А нэкIухур ущхъуэнтIащ.
Асэтин джыназым жиIэр абы и тхьэкIумэм иригъыхьэртэкъым. Iуащхь.
Асят хуэмышыIэу мащIэу щыщIэгуфIыкIым и щынэдзэ цIыкIухэр къыIупсащ. Гъу. Хъу.
АтIэ дэ абыхэм нэхърэ дынэхъ лъэкIыныгъэншэ? Къ. Хь.
АтIэ кIуэи шууэ зэбгрыптыкIар къэлъыхъуэжи къызэхуэхусыж. фольк.
АтIэ моуэ IуэхукIэ сэ сокIуэри къыщызгъэзэжкIэ уздэсшэжынущи хьэзыру щыс. Черк. таур. Иджы фэ моуэ фыщыт зывмыгъэхъейуэ, мы гъуэмылэхэри фшхы. фольк.
АтIэ уэ нартыхуфI къэпшауэ щхьэлъэфIей зыхэлъыр пхуэсхьэжрэ уэстыжмэ бдэну?
АтIэ хъунщ, хьэкIэкхъуэкIагъэ къыфхэмыхуэу, сэ {бажэм} зэрыжысIэм хуэдэу, фыщытыну сывгъэбыдэ., Акъ. З. {Лелэ:} - Сэ нэхъ дахэ урихьэлIэмэ, Къыумышэну сыгъэбыдэ, нэгъуэщI щIалэ сыдэкIуэнкъым, Псалъэ быдэу ар узотыр. Акъ. З.
АтIэ щIэхыу хьэлэжьей схуэщI. Къэб. Iуэ-рыIу.
АтIэ, Дахэлинэ, си гугъэмкIэ, мы телеграммэр Албэч ейщ. Хь. Хь. АтIэ, абы щыгъуэ щыму дыкIуэжынщ. Хь. Хь. АтIэ, сыт ар зыпэплъэр?
АтIэ, жылэ, хьэщэхэми, яхузэфIэкIамэ, къэкIуэнт, къэмыкIуами, губгъэн тщIы хъунукъым - къэрал зэрахьэ.
АтIэ, мис аращи, еуи уи щхьэкIэ кIуэи нэхъыфIщ. Iуащхь.
АтIэ, нэхулъэфI фыкъикI, фи жэщ фIы ухъу! - жиIэурэ, Мурид хъыджэбзищым ябгъэдэкIыжри вапIэмкIэ иунэтIыжащ.
АтIэ, пщIэрэ, мис а унэм Пщащэ гуэрыр мэсэбауэ.
Атаманым Бадым и псалъэр и фIэщ хъуащ, лIы пцIанэм сыт ищIэн, Iэрыубыд хъуащ жыхуиIэ хьисэпкIэ къепсыхащ. Iуащхь.
Ауз хъуныфIэм шыр дэту Батыр игъэхъурт и закъуэу.
Аузхэм щыбэщ мрамор, щогъуэтыр домбеякъ. КIу. Б.
Аузым дэгуэша плъырхэм я зэпэджэж макъыр зэзэмызэ хэIукIырт жэщ мамырым. Iуащхь.
Аузым дэгуэша часовойхэм я зэпэджэж макъыр зэзэмызэ къэIурт.
Аузым дэгуэша часовойхэм я зэпэджэж.. макъыр зэзэмызэ хэIукIырт жэщ мамырым.
Аузым къыдиху акъужьым щиху псыгъуэ цIыкIур ирегъэщIри къыбгъэдэт щиху нэхъ иныIуэм и къудамэ лантIэхэм трегъащIэ.
Аузым лъыпс жагъуэр ныщагъажэ. Къэб. п. и ант.
Аурэ уэздыгъэ щIэгъэнэгъуэ хъуащ, пшапэр зэхэуащ. фольк.
Аушыджэрыр си щыхьэту Къамбот псалъэ сэ естащ. Лъагъуныгъэм лъытэныгъэ хуэзымыщIми сигу щыкIащ!
Ауэ Iуэхукъэ, жэщ уэсэпсыр ди унащхьэм къожэбзэх. КIу. Б.
Ауэ Iэпкълъэпкъык сиIэр май нур зэфэзэщкIэ къызэщыуащ.
Ауэ {фIыщэу слъагъуми} дахэм сыфIэIуэхуу бжэр къыIуихыу къыщIэмыкI.
Ауэ Лацэ и гуIэгъуэм ПщылIхэм я фэр зэрегъалъэ, Лей къалъысхэр жамыIэфми, замыущэхуу мэдзэлашхэ.
Ауэ ХьэтIэхьир гумзагъэ зэриIэ псоми етIуанэу, ещанэу щIоупщIэ. Iуащхь.
Ауэ а гъащIэм усакIуэр зэи щыщтэркъым икIи щымэхъашэркъым, атIэ фIыуэ елъагъу.
Ауэ а нэщхъыфIагъэр зы меданым {пщащэм} и нэкIум йобзэхэкIри гупсысэ куухэм зэщIаубыдэ. Iуащхь.
Ауэ абы {Нэгумэм} и поэтическэ щIэиным щыщу ди деж къэсар "Хъуэхъу" закъуэрщ. Къэб. п. и ат.
Ауэ апхуэдэ лIыгъэ хузэфIэкIыну абы {Уэзырмэс} хэт хуигъэфащэми, ар щхьэусыгъуэ гуэрхэмкIэ.. мыхъуну тригъакIуэрт. Къ. Хь.
Ауэ ар {хьэмаскIэ цIыкIур} куэдрэ пщIэуакъым. Зэуэ зридзащ, и блэгъум зэ-тIэу щIэбзаери щIакъуагъэ щIагъуи имыIэжу яхэлъэдэжащ. Гъ. дыдоб.
Ауэ дахэм си гурылъхэм гу лъыптэну ухуеякъым. Къэб.
Ауэ дахэм уригъэпэгэкIыу уэ {КIукIуэ} пхэлъщ а зи гугъу сщIы цIыхубз Iэдэбагъыр. Iуащхь.
Ауэ ехуэфIхэм цIыхум я фэр щытраудми, абы я гум яхуиудакъым захуагъэ гуращэр, хуитыныгъэ гугъапIэр. Iуащхь.
Ауэ иджы, школ Iуэхур зэтеувати, абыхэм {цIыхухэм ягъэIу псалъэмакъхэм} иригузавэжыртэкъым {ТIутIэ}. Щ. Ам.
Ауэ кIуатэ пэтми Наурыз гугъэр хихыжырт {Хъаным и пхъум}., Акъ. З.
Ауэ си псэщ зы шыбз жьейр гуартэ уардэ зыщIхэр. КIу. Б.
Ауэ щыми я дыдыфI зырыз яIэщIэслъхьэри сутIыпщыжащ - алыхь-алыхь! - жаIэу. Алыхь-алыхь, ар сыту шыпсэ дыдэ мыгъуэ а къыубжыр?!
Ауэ щыхъум, гъукIэр Псыжь Iэпхъуэжащ, и къуэ закъуэри зыщIигъури. Къэр. Хь.
Ауэрэ зыш аргуэрым сылъэщIыхьэри къызэзнэкIащ. ЕтIуанэм сылъэщIыхьащ, арщхьэкIэ дызэрытегъэжыркъым: зэ езыр и ужь къонэ, зэ сэ сыкъыкIэроху. Макъ.
Ауэрэ ахэр нэхъ зэсат, япэм Залым Хьэсэным хуиIэу щыта Iумпэмыгъэри зыхина хуэдэт. Iуащхь.
Ауэрэ дыпсэуурэ фыз къатшэри, ди фызхэри зэмызэгъыж хъуащ. Черк. таур. Ауэрэ абы и гушыIэ псалъэхэм къэшэн Iуэхури къыхигъэщ хъуащ.
Ауэрэ здэщысым, зы дэп къэлъейри лIы гъур цIыкIум и джанэр пхисыкIащ. Къэр. Хь.
Ауэрэ пшэфэхъур зэхэуапэу щыхуежьэм: - Иджы мыбыкIэ дыдыхьэнщи депсыхынщ, - жиIащ Хьэмид.
Ауэрэ фызышэр докlыж, къуажэр докlуатэ. Къэб. фольк.
АфIэкIаи хэмылъу майорым и кIэрахъуэр кърихыну епхъуащ, арщхьэкIэ ар Дороховым зэтригъэбэяуащ.
Афэр зи джанэ куэщI, Дыгъэр зи пыIэ щыгу.. Нарт.
Афэр зи джанэ куэщI, дыгъэр зи пыIэ щыгу. Къэб. п. и ант.
Афэу дэ тщыгъым Iэщэр пэлъэщкъым.
Ах, Хьэжбатыр сытуи псэлъэрилэ, сытуи куэд жиIэфрэ.
Ах, Хьэжбэчыр, Хьэжбэчыр, игъуэ нэмысу зэпыуащ уи макъыр. Уэрамхэм цIыху зекIуэныр зэпыуат. Макъ. -Абыхэм {бейхэм} я тхъэгъуэр зэпымыун папщIэ, я классым властыр иIыгъ зэпытын папщIэкIэ.. дэ хьэлэч дыфщIыну фыкъэкIуащ, - жиIащ Уэсмэн къуэм къыдахуахэм захуигъазэри.
АхумыдэкIэ зэджэр, жаIэ, Нартхэм я тхьэIухудт, бырынбыхур зи джанэт. Къэб. п. и ант.
Ахъшэ къытеудын. Щауей бэлэбанэжьым ар {Тотрэш} щыхуэзэм еплъщ, къеплъри къытриудын зыри кIэригъуэтакъым. Нарт.
Ахъшэ пашкIэ къом зэкIуэцIымыхун щхьэкIэ, зэрызыххэу хъыдан цIыкIукIэ ипхащ Елдар.
Ахъшэ тIэкIу къэгъэхъаржэн.
Ахъшэ хъушэр псыхэкIуадэ IищIащ мы угъурсызым. Iуащхь. - Ауэ си къуэшхэ, - жеIэр аргуэру бажэм, - зыгъэхъей хэмыту шыIэныгъэшхуэкIэ нэху щыху фыхэмытмэ, сэ си деж къуаншагъэ лъэпкъ къэвмыхьыж, фи гугъуехьыр псыхэкIуадэ хъунущ. Ад. таур.
Ахъшэр уи жыпым къилъэлъу щымыту, ахъшалъэм дэлъу зепхьэн хуейщ. фольк.
Ахъшэр шырыхьу къатхъуу илъэс куэд къаугъэщI. фольк.
Ахьей, ахуэдэ къару дэнэ къикIа?! - Ахьей фыщызгъэIэн, си щIалэ цIыкIухэ, - жиIэри унэм щIишащ {нэуэжь цIыкIум щIалэ цIыкIухэр}. Черк. таур.
Ахьей, уэ мэкъуауэ деж укIуэу мэкъу Iэбжьыб къысхуэпхьрэ. фольк.
Ахьмэд {щэкI} дестэр.. зэкIуэцIихащ, укъуэдиигъуитху къыпипщыкIри къыпитхъащ. Къэб.
Ахьмэд жармыкIэм зэрытехьэу бжьэисэ хъужауэ выщхъуэ цIыкIуитI ящэу хуэзэри щIыIу-бгырыпхымкIэ къихъуэжащ. Ад. таур.
Ахьмэд жармыкIэм зэрытехьэу бжьэисэ хъужауэ выщхъуэ цIыкIуитI ящэу хуэзэри щIыIу-бгырыпхымкIэ къихъуэжащ. фольк.
Ахьмэд къызэплъэкIри пшапэ зэхэуэм къыхилъагъукIащ фIыцIагъэ гуэр къабгъэдэлъу гъуэгубгъум лIитI Iуту. Анэд.
Ахэр... Псыжь Iуфэ къыIухутащ. Iуащхь.
Ахэр {Къемэтрэ Зарэрэ} зэфIэнэжауи жыпIэнтэкъым.. зэрызэмыпсалъэу зэгурыIуэрт. Iуащхь. А хъыджэбзитIыр {Саримэрэ Наташэрэ} бзэкIэ зэгурымыIуэми, я псэр фIыуэ зэрылъэгъуат.
Ахэр {ажэхэр} я бжьакъуэ шыхьахэмкIэ зэдыркъыурэ зэзауэрт. Iуащхь.
Ахэр {судыщIэхэр} кIуэ пэтми нэхъ къызэщIэбатэрт. Iуащхь.
Ахэр {сэлэтхэр} а зы щIыпIэм деж иуджыхьхэрт. Къэб.
Ахэр {туземецхэр}кIийхэу, Iэуэльъауэу нэхъ гъунэгъуу зокIуэталIэхэр икIи я бжыхэр къаплъэным ираутIыпщ. Iуащхь.
Ахэр здэкIуэр щIыпIэ жыжьэти, нэмысурэ яшхэр увыIащ, мыкIуэф хъуащ. фольк.
Ахэр зи дамэ цIыкIухэр щхъуэ-удзыфэ цIывхэрщ. Зоол.
Ахэр зэ автоматкIэ, зэ лъэгуажьэпэкIэ {щIалэм} жьэхэIунщIэурэ мэзым.. щIыхьащ. Iуащхь.
Ахэр зэгуэшэгъутэкъым, зэIыхьэгъутэкъым, зэпаубыдыни щыIэтэкъым, ягуэшыни яIэтIкъым. фольк.
Ахэр зэрыздэпсэуа илъэс пщыкIутхум яку имылъа ныкъуэкъур... къэхъуным абы {Мурат} игури и псэри щыщтэрт. Къ. Хь.
Ахэр ижькIэ зэблагъэжьу, лъагъуныгъэрэ лъытэныгъэрэ яку дэлъу къызэдогъуэгурыкIуэ. Iуащхь.
Ахэр куэдым и щхьэфэ иIэбэрт: зыхалъхуа зыхапIыкIа насыпыфIэ псэукIэмрэ нобэ къащхьэщыуа ныбжь фIыцIэмрэ тепсэлъыхьырт. Iуащхь.
Ахэр къыгурымыIуэу гъуэщагъэкIэ ищIа закъыфIигъэщIыну пылъащ бзаджащIэр. Лъэб.
Ахэр лIакъуэ ин зэдэут, Нарт гуп зэрыIыгът, афэ гъуапэ мыубзэIут. Нарт.
Ахэр мылъхуэсу къалъхуа хьэвшыру къыщIэкIынт. Дыщэ кI.
Ахэр нэIуасэ зэхуэхъуауэ зэпсэлъылIэхэрт, я нэгу щIэкIа, я мурад зэраIуэтылIэу. Къ. Хь.
Ахэр нэгъабэ Къущхьэхъум Iэщыхъуэхэм я клубым джэгу щыIэу щызэрыцIыхугъат. Хь. Хь.
Ахэр пэрымэхэр зыщагъэкI оранжереем куэдрэ щызэдэлэжьахэт, удзхэр зыхуей-зыхуэфI хуагъазэу. Iуащхь.
Ахэр сыт щIыгъуи зэщIыгъущ, зэдоджэгу, къызэдажыхь. Анэд. Азэмэтрэ сэрэ къызэдыдожыхь, къызэдыдокIухь. Анэд.
Ашот и ныбжьэгъухэм гущIыхьэ пэжыр ехьэкI-нехьэкI хэмылъу занщIэу жраIащ. Къэб.
Ашот лъагъуэм тету.. Саркис екIийрт. Къэб.
Ашу мафIэм {Бэдынокъуэ} и даущ Сосрыкъуэм къыщищIэм, Мывэ щхьэнтэм къолъых. Нарт. ДаущыфIыр щылъурэ даущ Iейр мэIу.
Ашэбейм Къамылыкъуэр къытехъукIыжащ. Къурш бжэнхэращ, зиунагъуэрэ, унэ бжэнхэр къызытехъукIыжар. Къэб.
Ашэм и къуэ Ашэмэз, МафIэ уиIэу пIэрэ уэ? - Псатхьэ соIуэ, симыIэ. Нарт. Пхъурылъхур къихьэм псатхьэр магъ.
Ашэм и шыр шы псынщIэт, щIыри хыри зэпызыщэт. Нарт.
Ашэмэз и бжьамийм епщэмэ щIы игъущIыкIахэр мэщIытэ.. Къэб. п. и ант.
Ашэмэз шы щхъуантIэ кIэщIыр къыщIишри хъухъу-щыщу уэгум ихьащ. фольк.
Ашэмэз шым и блэгъущхьитIыр къресыпэх, лъыпсыр къежэхыу ар еутIыпщыж. IуэрыIу.
Ашэмэзу лIы пхъашэм, Ашэ и къуэу бжьамияпщэм и бжьамийр къызэкъуех, гум хыхьэ пшыналъэр зэфIещIэ. Нарт.
Ашэщауэ и анэр махуэм жэщ хъуху шхыныщIащ. фольк.
Ашэщауэ и къуэм шыбзым и ныкъуэр къыпехури пщым ирет. фольк.
Ащыжьхэм я нэхъыжьым унафэ ищIащ нышыр фIигъэжу Ашэбокъуэм иригъэшхыну. фольк.
Ащыкъ-Чэриб и IэпщитIыр зэтрипхащ хъаным. фольк.
Аэродромым тет кхъухьлъатэхэм зэман-зэманкIэрэ заIэтурэ уафэгум йокIуэдэж. Къэб.
Бабынэ IэлъэщI Iув еуфэкIауэ унэм къыщIэкIащ. Хь. Хь.
Бабынэ, ар куэд щIауэ имылъэгъуа хуэдэ, и щIэщыгъуэу, хуэгуфIэу абы {ФатIимэ} сыт щыгъуи пежьэрт. Къу. Хь.
Бабыщ хъушэр зэрыIыгъыу я адэм и пащхьэм кърахуэну арат зыпылъхэри {щIалэ цIыкIуитIыр}, ар щаххузэфIэыкIым.. бабыщ анэжьыр къаубыдри къыхуахьащ. Гъ. дыдоб.
Багъ пщIантIэр ипхъэнкIыурэ игъэукъуеящ. Къ. Хь.
Бадын Пэхужь Iушэр къыщIишщ, уанэр трилъхьэри дэшэсыкIащ. Нарт.
Бажэ псынщIэ кIэпкъжьэпкъыр и закъуэ зэшырт. Iуащхь.
Бажэ цIыкIум бдзэжьей шхынкIэ зигъэнщIащи аргуэру зыгуэрхэм къакIэщIилъэфынIауэ игу къихьащ. Анэд.
Бажэ цIыкIур кIуэм-лъэурэ псышхуэм нэсащ., Акъ. З. Сосрыкъуэ кIуэм-лъэм, кIуэм-лъэмурэ мэз джабэм деж зы дыгъужь лIэуэ ирихьэлIащ. Нарт.
Бажэжь цIыкIум шху-пIастэр къыхуэнэри тIэпIыжу ишхри пабжьэм хыхьэжащ. Дыщэ кI.
Бажэжь цIыкIур къуанщIэм щIэкIие-щIэгуауэу уващ. фольк.
Бажэжьыр макIуэ лы лъыхъуэ. Iэщхь.
Бажэм дыкъыщилъагъум ищхъэрэкIэ щIитхъуэри къуакIэм дэлъэдэжащ. Черк. фольк. - Сэ къэзгъэзэжынщи бжесIэнщ, - жиIэри Уэсмэн Мэжид и дежкIэ щIитхъуащ.
Бажэм ежьэурэ, щакIуэр бгъуэнщIагъ псыIэм щIэзэшыхьащ. Черк. таур.
Бажэм и пщафэр дзэпкъкIэ иIыгъыу, уи адэм и пащхьэм хьэ къарэжьым кърелъафэ.
Бажэм кхъуей Iыхьэр игъэтIылъри удз цIынэ триуфащ. фольк.
Бажэм уашхэм иIэ гъэтIылъыгъэхэр зэрилъагъуу гунэ-гупсэ зыхуищIащ. фольк.
Бажэм щэхуу зыкъиIэтщ, дыгъужьым еуIури лъэныкъуэкIэ иришэкIащ.
Бажэм, сыт, тепщэчыр и бзэгупэмкIэ зэпебзеихь. Анэд.
Бажэр Аслъэным къыкIэщIэлъадэри дыгъужьыр гупым я нэхъыщхьэ иригъэщIащ. фольк.
Бажэр дыгъужьым гурыIуа, мыщэр акъылэгъу хъумэ, кхъуэпIащэр езым фIэфIу яшхыну. Дыщэ кI.
Бажэр дыгъужьым кIэщIэдыгъуэрт. фольк.
Бажэр жьээлъадэри цыжьбанэм епэщIэуат, ауэ и пэм къыхэуа банэ папцIэхэм и нитIыр щагъэункIыфIфкIри гурыму къыбгъэдэжащ. Ад. фольк. Щауейр хуэкIуэу щилъагъум, кхъуэри къэтэджри къыпежьащ къепэщIэуэну. Нарт.
Бажэр кхъуэщыным теуфэрэзащ, зигъэкIэрэхъуащ, зыкъигъэкIэрэхъуэжащ, кхъуэщыным ебзеящ, епэмащ. Анэд.
Бажэр хьилэшыуэ жаIэу хэт зэхэзымыхар. Дыщэ кI.
Бажэр япэкIэ къилъадэри и кIэри и лъакъуэхэри щIиукъуэдиикIри гъуэгум тегъуэлъхьащ. Черк. таур.
Бажэхэм хьэлэбэлыкъышхуэ яхэлъщ. Псори гъущI хъарым зэрегулIащ, зэрофыщI, я лъакъуэхэр бжыхь хъар гъунэмкIэ дагъэж, уэс щIагъым зыгуэр къыщIахыну яужь итхэщ. Iуащхь. Псым телъ мылыр ежьащ.. мэщхъыщхъхэр, зэжьэхоуэхэр, зэрогулIхэр, зэрохьэххэр. Анэд.
Байкъанмэ и пщIэгъуалэр Елиекъанмэ къегъалъэр, зауэзэрылIу шынагъуэр мы ди адыгэщIмэ щаублэр.
Балигъ хъуа къудейуэ я анэри я адэри лIэри зэдэлъхузэшыпхъур {зеиншэу} къэнащ. Къэб. фольк.
Балий ныкъуэхъум ещхь нэкIущхьэплъхэр нэхъри къэплъати, жьы тIэкIу зекIуэр абы гуапэу телъэщIыхьырт.. Къу. Хь.
Балий пхъафэм къызэпхиву тедиихьыжа мэзышхэр мынаIуащэу мазэм и нурымкIэ жыгым кIэролъагъуэ. Iуащхь. Жыг щхьэзакъуэу пшэм дэкIейм къызэпхев сагъыз. КIу. Б.
Балийм и гулъ къэтIэпIауэ щытахэм заущIакIэщ, пщIащэкIэ цIыкIухэр шхэпсылэ щхъуантIэу къаIуропщIыкI. Iуащхь.
Балконхэм алэрыбгъухэр еубгъуэхат, ныпхэр фIэдзат. Iуащхь.
Балъкъ ауз зэвым дэт шордакъым къытетт Къылышбий и къуэжькIэ зэджэр.
БампIэ псэлъалэщи, бэгу зиIэр тIэхъуалэщ.
Банэ и пIэ банэ къокIэж.
Банэ мафIэм Лъэпщ Iэ пцIанэкIэ пэрагъэIэбэри гъущI плъар къыхрагъэхащ. фольк.
Банэ цIычоум лыгъей мафIэр кърадз. фольк.
Банэ цIычэууэ къэщIыхьауэ зы пщIантIэ хуэзащ. фольк.
Банэу къежэжьа хьитIым блатхьитIыр зырызу яхуидзащ {Щэлэуат}.
Барысбий мэлхьэпIатIэу шы сокум зыхиукIащ. Iуащхь.
Барысбий нэгъуэщI къуажэхэми яшэрт, и лэжьэкIэм псори щыгъуазэ ящIын папщIэ. Iуащхь.
Басыр нэхъ лъахъшэщ тенорым нэхърэ. Физ.
БатIэ и къуэжьыр мылажьэрэ мыунэу хьэргъэшыргъэщIу къеджэдыхьри уэрамым дэтщ. фольк.
Батрэзым махуэ къэс зыкъомрэ Iэдакъэмывэ идзырт. Нарт.
Батыгъэм тес бий гущэр {Хьэсанш} и къамышы уэ макъым ещIыр гъутхьэпцI. фольк.
Батыр благъуэм къамыл пхыр Iурикуащ. фольк.
Батыр зишэщIщ, еуэри, благъуэм и тхьэкIумэр гуиупщIыкIащ., Акъ. З.
Батыр зы хьэмкIэшыгу къуажэм къыдэкIауэ къакIуэу илъэгъуащ. Дыщэ кI.
Батыр и макъым жэуап къезытыжыр джэрпэджэжым и закъуэщ. Iуащхь.
Батыр нэгъуэщI дунеишхуэ гуэрым къыщыхутащ. фольк.
Батыр.. и нэIур хъыдану, вакъэ зэщIэда щыгът.
Батырыбжьэр зыхуагъэфащэу дыщэ уанэр зыхутралъхьэ.
Батэрэз гъуэзищэу зэкIуэцIылът. Нарт.
Батэрэз и гущэхэпхэр Вакъуэ нанэ и закъуэ щэхуу ищIыжащ. Нарт.
Батэрэз иныжьыкъуэр Iуащхьэм дрешейри дыгъэр къухьэху тоуджыхь. фольк.
Батэрэз шым уанэр трилъхьэри пщIантIэм къыдэшэсыкIащ. фольк.
Батэрэзи щелъэжым, щыблэ къытхэуащ, жаIэри щIыбым дэтхэм Елеишхуэр къырадз. Нарт.
Батэрэзыр бланэм я нэхъ жэрым кIэщIыхьэрэ къиубыд хъуащ. Нарт. Жэщибл-махуиблкIэ ЛIыгъур икIуар иныжьым напIэзыпIэм ижри кIэщIыхьащ., Акъ. З.
БауэкIэщI хъуа щIалэ цIыкIум къипсэлъхэри жыIэгъуейуэ къыжьэдэкIырт. Iуащхь. Къылышбий и къуэр бампIэм зэгуиудырти, бауэкIэщI хъуат.
Бахъсэныжь ябгэр.. Къолъэр хъушышэу Бгым и лъагапIэм.
Бацэхэплъ нэплъэжыгъуэ егъуэт.
Баш дыкъуакъуэм жьэдэпха мывэхэм уигу къагъэкIырт историемкIэ учебникым ит сурэтхэр. Iуащхь.
Баш иIыгъыу джэдхэр къригъазэурэ, чыцэбгъумкIэ къыкъуэкIри, цIыкIухэм къабгъэдыхьащ джэдыхъуэ Дахэлинэ. Гъу. Л.
Баштекъузэ егъэджэкIэмкIэ спартанецхэр хущIэкъурт сабийхэр бэшэчу, я фэ куэд дагъахуэфу ирагъэсэным. Ижь. д. и ист.
Бгъащхъуэжьейр ныбгъуэхуэлъэщ.
Бгъащхъуэр мэлъэразэ.
БгъуэнщIагъым мэл хъушэр щIаугъуаери плъыр бгъэдагъэувэжащ. Таур. хъыб.
Бгъэ къупщхьэ зэрытхэм тIурытIу зэкIэщIэт дзажэналъэхэр егъэбыдылIащ. Зоол.
Бгъэжьым лыр Батыр и лъэнкIапIэм кIэриупцIэри кIэрыкIэжащ., Акъ. З. Псы Iуфэм ятIэ цIынэ тIэкIу кърехри, пцIащхъуэм кIэреупцIэр сэреищхьэм. Анэд.
Бгъэм Батыр ипхъуатэри и абгъуэм дрихьейри и шырхэм яхигъэтIысхьащ., Акъ. З. - Ара мыгъуэти дызыхуейр, дыбгъэмэхащ, - жиIэри Нахъуэ сомитIыр ипхъуэтащ, нэжэгужэ къэхъуауэ.
Бгъэм и лъэбжьанэмкIэ дрихьейщ а шывакъэжьыр лъагэуи къридзыхыжащ. Япэу
Бгъэм къытеплъэIа хъунутэкъым. фольк.
Бгъэм тIэу щхьэриудащ щIалэ цIыкIум и пыIэр. Черк. таур.
Бгъэныщхьэ унэм щIыхьэжмэ, и пщащэ пажэм дэгуфIэрт. Къэб. п. и ант.
Бгъэр ежьэжыну къыхэхъыжьащ. фольк.
Бгъэхэмрэ тхьэкIумэкIыхьхэмрэ зэбий хъури, зэзэуэн хуей хъуащ. Iуащхь. ЦIыхур блэм хуэзэмэ, дыгъэр къоувыIэри, зэбиитIыр зэблэкIыху и пIэм итщ жи, сыт ящIэну пIэрэ жиIэу. Зэбий нэхърэ зэбэу.
Бгъэхэр лъахъшэу къуакIэхэм щыхуарзэт. Къ. Хь.
Бгы джабэхэм шы гуартэхэр ехъуэкIырт. Къу. С.
Бгы джабэхэм, уэщIхэм Iэщхэр щохъуакIуэ. Iуащхь.
Бгы джабэшхуэм {шур} къыщежэхым, и шыр лъэпэрапэри зэтеджэлащ. Iуащхь. Зэтеджалэри шымрэ езымрэ зэщхьэдэукIуриехыурэ Уэсмэн здэщыт лъэгум нэсыхукIэ еукIуриехащ {Муртазэкъыр}.
Бгы куэщIым щолъагэ къалэщIэр.
Бгы лъабжьэм псы къыкIэщIож. НэгъуэщI зызауэлIи уIэгъэ хьэлъэу лъыр къыкIэщIож. У. Аб.
Бгы щхъуэкIэплъыкIэм.. и IэплIэм хахуэр щожей. фольк. Шылэджэд щхъуэкIэплъыкIэр чыцым холъэт. Iуащхь.
Бгыжьэм и лъабжьэр кIыхьу, куууэ щIэупщIыкIат.
Бгым и лъапэм утхэу псынэ цIыкIур къыщыщIож. Щ. Хь.
Бгым къеплъыхын.
Бгым пшэр щхьэщылъщ. Гъу. Хъу. Долэт псым щхьэщылът, и тхьэкIумэ шы лъэмакъ къыщиIуам. Лъэб.
Бгыпс щIыIэ къабзэр къуэ куум къыдокъуэлъыкI. ГуфIэгъуэ.
Бгырыпх псыгъуэ цIыкIухэм я кIапэм къелэлэх дыжьын мывэупцIэхэр мэлыдыжыр. Лъэб.
Бгырыпхыр щIипхэжын.
Бгырысхэм шы пцIэгъуэплъ дахэ хьэщIэм бгъэдашащ. Къэр. Хь.
Бгырысхэм шы пцIэгъуэплъ дахэ, натIэгъуджэу, уани телъу хьэщIэм бгъэдашащ. Къэр. Хь.
Бгыщхьэ щIыIэтыIэр хуабжьу щызыхэпщIэр пщэдджыжьым, Къущхьэжь щIыIэр мэкъупIэхэм щызеуэм дежщ. Макъ.
Бгыщхьэри джабэ нэкIухэри {цIыкIухэм} къызэхажыхьащ, удз гъагъэ Iэрэмэшхуэ зырызи къапщIащ.
Бдзэжьей гъэгъуа щэным къыпокIри Салтер хохьэ Ост-Индием щыIэ дзэм.
Бдзэжьейр епкIауэри тенджыз щIагъым ехыжащ. Ад. таур.
Бдзэкъутхым къыфIэна бдзэжьейр къыхэслъэф пэтрэ, фIэфтыжащ. Черк. фольк.
БедакъитIи иIыгът Сэтэней и пщащэм, псыхьэ кIуэну къежьат. Нарт.
БедакъитIи иIыгът Сэтэней пщащэм, псыхьэ кIуэнуи къежьат. Нарт.
Бедакъым илъ кIапсэр кърихщ, и зы кIапэр псыкъуий пкъожьейм ирищIэщ, адрей кIапэр псыкъуийм иридзыхри езыр къыIукIыжащ. Ад. таур.
Бей-Булат и адэм хуэм-хуэмурэ IэщIэшхыхьащ бгъэдэлъ мылъкум и нэхъыбэр.
Бей-Булат и жьакIэ фIыцIэр ирелъэщIэх.
Бей-Булат я пашэу шэшэнхэмрэ мышкъышхэмрэ зыкъаIэтырт.
Бей-Булэт и адэм.. мылъкуми нэхъыбэр офицерхэмрэ ермэлы сондэджэрхэмрэ куэзыркIэ фIахьэхуащ. {Кулибин:} - Жэнэт, дэн-бзэным щыхуэIэзэкIэ, ирелажьэ. Ермэлы гуэрым сыгурыIуащ игъэлэжьэну. Т. Хь.
Бейгуэлхэм.. Зулий Iуалъэфри хьэпсым ираутIыпщхьэх.
Бейгуэлхэм.. Зулийр Iуалъэфри хьэпсым ираутIыпщхьэх.
Бейхэм сыщралIыщIэм абыхэм сыпылъакъым сэ, я мэлхэр зэдыкIэ ягъэлIэжынкIэ хуитт, ауэ иджы мылъкур цIыху псоми язэхуэдэщ. Ахъ. М.
Бекович-Черкасскэм и цейр зыщерх, гъуэ-фIыцIафэ чэтэн Iув зытебза диваным.. зрегъэукIурие.
Бекович-Черкасскэр пащIэбзий фIыцIэт, лIыхъу пащIэ жыхуаIэм хуэдэт.
Бекъал зытес Iэдэмашэм къелъыхщ, хакIуэ къарэм и щIыбым зыкъридзэри шыбзым къыкIэлъыщIэпхъуащ. Таур. хъыб.
Беслъаней пцIапцIэу гурышэ, си шэм и кIуэкIэр уигу ирихьа?фольк.
Беслъэн ищIэу щытащ и IэмыщIэ илъ дэтхэнэри къызыхэкIамрэ абы и лIыгъэр дзынэсымрэ.
Беслъэн я гурылъ фIейхэм папщIэ пщы куэд я пщыгъэм пигъэкIащ. Псом нэхърэ нэхъ лъапIэу сэ мы дунейм щызиIэ си хэкум сыпыбгъэкIыну ара уэ узыхэтыр? Пьесэхэр.
Беслъэныпщым и бейгуэлхэр я зиусхьэным и пщIантIэм дэудэфыхьат. фольк.
БетIал зыри жимыIэу еIэбыхри Мадинэт хыфIидза гъубжэр къищтэри хьэсэм хэуващ нартыху бзий къихыу.
БетIал патриот нэсщ. Iуащхь.
БетIо гуэр къыхэмыкIыу яIэщIэкIыныращ Iуэхур зыIутыр. Черк. таур.
Бещтоужьыр хъандзэгу щыхуэдэм, Индылыжьым цIыхухэр щебакъуэм, къэмытыIауэ сызэрыплъагъут, абы щыгъуи сызэры-Хъымыщт. фольк.
Бжащхьэ гъуанэм хьэ къугъ макъыу Борэныжьыр къыщогуо, А гуо макъым сабий цIыкIур щэIукIэ, "IыхькIэ" къыдожьу.
Бжащхьэ гъуанэм хьэ къугъ макъыу борэныжьыр къыщогуо. Ад. фольк.
Бжей жыг къуацэшхуэ а Iуащхьэм тетщ, лъэщым, лIы лъэчым ар къыхуточыр. Нарт.
Бжыгъэрэ мардэрэ зимыIэ вагъуэхэр уафэм игуэшат.
Бжыр зыгъэдалъэр къэрабгъэщи, лIыгъэр щагуэшыр зэуапIэщ. Лъэпщ яхуещI нартхэм джати, шабзи, мэIуи, бжыи. Нарт. ЩIихьауэ бгым къех иныжьым и бгъэм бжы папцIэр пэщIесэ. Къэб. п. и ант.
Бжыхь лъабжьэм щIэтIыхьын.
Бжыхьым щхьэпрылъырти зыкъигъэкIэрэхъуэжырт хьэм.
Бжьакъуэ кIыхьу ди щыхьышхуэ, лъэуэ-пкIэуэ къэзыжыхь. Черк. таур.
Бжьакъуэ кIыхьу, ди щыхьышхуэ.. Псыми бгыми зэпрылъу Щхьэр исауэ лъагэу зыхь. Къэб. п. и ант. ЛэжьапIэм къыщикIыжкIэ, ар, адрейхэм хуэдэу Iэдэбу къыдэмыхьэжу, къыдэлъэдэжырт, бжэным хуэдэу кIэнауэ цIыкIухэм зэпрылъурэ. Iуащхь.
Бжьахъуэ нэхъыжьым езыр зэгуакIуэр къуэдзэу къещтэ. ЩIым хэIуба кIыщ кхъахэм и бжэр къызэрыIуихыу, гъукIэ къуэдзэри къэсащ. Iуащхь.
Бжьахъуэм бжьэр зэригъэхъум щхьэкIэ фо джэронкIэ ират.
Бжьыдзэр кхъуэжь и деж кIуэуэ кхъуэц къихьыну ежьащ. фольк.
Бжьыдзэр лъейри псым зэпрыкIащ. Къэб. фольк.
Бжьыхьэ дыгъэр.. хьэщIэщ псыIэм къыщIэпсэрт.
Бжьыхьэ хъумэ, бжьэ Iэщыным хэплъэнти бжьэтелъхьэ зыхуащIынур къыхахынт. Ад. фольк.
Бжьыхьэ хъууэ дыкъекIуэлIэжыху Жан хуиту сыкъеджэфу сригъэсат. Пьесэхэр.
БжьыхьэкIапэм кIэрыткIу уэшхыпсыр зэман-зэманкIэ чейм иткIуэрт. Къу. С.
Бжьыхьэм къызэрырахьэлIэжым къыхэкIкIэ кIэртIофыр зы илъэс къэкIыгъэу къафIощI. Зэрыщыт дыдэмкIэ ар илъэс куэд къэкIыгъэщ. Бот.
Бжьыхьэсэ гуэдзыр жьым зэрихуэу зэдэууэ къэкIат. Къ. Хь. ПхъэIэщэр зэдэууэ мавэ, вагъэр щабэщ, зэтесщ. Iуащхь.
Бжьыхьэсэр зытелъ щIым и щхьэфэр тегъущыкIат. Къ. Хь. ЦIынагъэр тегъущыкIын.
Бжьэ дыщафэхэр зэщIэвэхэрт, гъэгъа цIыкIухэм епщIэпщIэкIхэрт. Iуащхь.
Бжьэ зыдэсым фо дещIэ.
Бжьэ лэжьакIуэхэм сагъэ щадзыр зэзэмызэххэщ, абыхэм кърашри бжьапцIэ къудейщ. Зоол.
Бжьэдыгъу щауэмрэ тэтэрымрэ сэшхуэкIэ мыхьыр зэрагъэхь, икIэм икIэжым хъаным и бегуэлыр мэщэIури щIакIуэ кIапэм тоукIуриикI. Къэб. фольк. Уэншэкум теукIуриикIын.
Бжьэдыгъухэм я дежи, тенджыз Iуфэм Iус шапсыгъхэм я дежи щIышхуэ щиIэт Сэфар. Ем щыгъуэ бжьэдыгъухэр зэшщ.
Бжьэпщым сагъэ едз.
Бжьэу шырыр аслъэныпщым зэрыщIыхьам сыт хуэдэ хьэргъэшыргъэ, зэрыхузэрий къикIат. Iуащхь. ЦIыхухэр гузавэ пIейтейм зэщIиубыдауэ зэрыхьзэрийт, зэрызекъуэхэрт. Анэд.
Бжьэуэ санэ шалъибл зэрытыр Iэ ижьымкIэ иIыгъыу, сэмэгур димыгъэIэпыкъуу Лъэбыцэжьей къищтэри Бэдын хуишиящ. Нарт.
Бжьэхэм плIанэпихыурэ зэхэлъ безынэ цIыкIу куэд зиIэ безхэр ящI. Зоол.
Бжьэхэр мыIэрысей гъэгъахэм епщIат. Анэри и сабийхэри щхьэгъубжэм епщIахэщ. Къ. Хь.
Бжэ зэIухам къыщIоджэл зы бейгуэл.
Бжэ-щхьэгъубжэу хэлъыр псори хужьыбзэу лат.
БжэIум щыту хъуам щауэм къуалъхьэ IэштIым зырыз.
БжэIупэр ятIэ мыхъун щхьэкIэ мывэкIэ япкIащ. Черк. фольк.
Бжэгъу щхьэкIэ тIэкIухэр мыхъумэ къыщIэмыщыжу бжыхьхэр уэсым щIисеят.
Бжэмышх къуагуэ. ТхьэмадитIыр зэгуроIуэри щэхуу зэдагуэш: - джатэр иридзыхмэ сысейщ, къуагуэр иридзыхмэ ууейщ, - жаIэри. фольк.
Бжэн зэщIэсыр иритри, Ахьмэд цеипхъэр къихъуэжащ. Ад. таур.
Бжэн ныбибгъур зещэтэжу, ныбэкъ хъуауэ къежьэжащ. фольк.
Бжэндэхъухэм я уэрэд жьгъырухэр къраш, щIэжьейхэр гъэлъхуэщхэм щоджэгу. Къ. Хь. Дыгъужьыгъуэм гъэлъхуэщ тумыщIыхь.
Бжэныжь цIыкIур дыгъужьым думпсэмпу иригъэлъэтэхащ. фольк.
Бжэныхъуэ цIыкIум вакъапхъэ гъэуцIынар зэкIуэцIылъу дыгъафIэм къыщинэри зэкIуэцIыгъухьауэ хузэкIуэцIымыхыжу КъуийцIыкIу къыхуэзащ. фольк.
Бжэныхъуэрэ пэт тхьэмадэ яIэщ.
Бжэр IугъэзэщIыкIати, унэм щIэсхэм тыншу уажьэхэплъэрт. Черк. фольк.
Бжэр Iуихри, Хъуэжэ къыщIыхьэжащ. фольк. Шумахуэрэ Ланэрэ унэм щэхуу къыщIохьэж. Хь. Хь.
Бжэр Аслъэн къыIуех. Пьесэхэр.
Бжэр зэIуихри зэкIужу хуэпауэ щIалэ фIыцIэ лъахъшэ къыщIыхьащ. Хэкур м.
БжэщхьэIум хъыджэбз гуакIуэ тетт.
Бзаджэ къэзылъху и гуэн лъапэ щIетIэж.
Бзу цIыкIухэр бзэрабзэу жыг щIагъым щIохуарзэ. Iуащхь.
Бзухэр абы {гъуанэм} ирилъхьат, мэжэщIалIэ.. {хьэм} ткIэщIигъэбзэхыкIым, жиIэри. Iуащхь.
Бзылъхугъэ Iущым жиIа ущиер лIыгъэм и телъхьэм зэпхилыхъуащ.
Бзылъхугъэ шырыхь хущанэ.
Бзылъхугъэр щIалэм къемыплъыфу бгъурыгъазэ зещIри и хъыбарыр къыжреIэ. Ахъ. М.
Бзылъхугъэу унэм исхэр зэрыгъэщтауэ Мэжид къеплъырт.
Бзэ гъэхуакIэ щIалэр къэпсэлъащ.
Бзэ дахэкIэ къыдэхьэхын.
Бзэ имыщIэу тэрмэшщ, ахъшэ имыIэу бодрэтщ.
БзэджащIитI къыщIыхьам язым щIалэр IэштIымкIэ еуэри утIэрэбгъуу ириудащ. Черк. фольк.
Бзэр къызыгурымыIуэ щэхуакIуэ лIыжьым и гъунэгъу щIалэр игъэтэрмэшырт. фольк.
Биболэт жиIэнур къыхуэмыщIэу и пащIэкIэм мащIэу къыщIэгуфIыкIыу щыст.
Биболэт зытеплъэр хъерыншагъэрэ факъырагъэрэт.
Биболэт и адэм пиупщIыр пхыр ещI.
Биболэт и гум щызоныкъуэкъу абы игу зыхуэгъу гурыщхъуэмрэ зэи мыужьыхыж гугъэм и мафIэмрэ.
Биболэт и гъуэгурыкIуэгъухэм сэлам ярихыжащ.
Биболэт къыбгъэдэкIыу.. хъыбар гуэр Нафисэт къыIэрыхьамэ, дуней псом зэребэныфын къару игъуэтын къыфIощI.
Биболэт шым ябгъэдыхьэри я натIэц къэубэлэцахэр дахэу кърилъэщIэхащ.
Биболэт шым ябгъэдыхьэри, я натIэц къэубэлэцар дахэу кърилъэщIэхащ..
Биболэт щтэпкIыу щIэбгъунлъыкIа шым зридзри зэуэ жэщ кIыфIым хэбзэхэжащ.
Биболэт щтэпкIыу щIэбгъунлъыкIа шым зридзри, зэуэ жэщ кIыфIым хэбзэхэжащ.
Биболэт.. и гупэр цIыхубзхэм яхуэгъэзауэ гущхьэIыгъым бгъурытIысхьащ.
Биболэт.. щIэтIысыкIауэ зигъэпсэхурт.
Биидзэр зэрымыщIэкIэ жылэм къатеуэри зэрапхъуащ. фольк. {Къурыкъуэ лъэбышэм:} - А зи лIэун, Хьэмидыр уэрамэ, зэрымыщIэкIэ фэжагъуэ къызоплъыр.
Биижьыдзэр благъуэ IунэщIу, нэщIгъущIыдзэу, мацIэ IунацIэу щIыгум къизэрыхьауэ Нарт хэкур яунэщIу къакIуэрт. Нарт.
Биижьыдзэр мацIэ IунацIэу щIыгум къизэрыхьауэ къакIуэрт. Нарт.
Биижьым и дзапэм бжыхуей бжыкIиблыр тефкъутэщ. фольк.
Бий лъыиф.
Бий танкым и гусеницэр трихуа нэужь, Псэбыдэ ежьэжа щхьэкIэ, зэкIэлъымыкIуэныгъэ гуэрым егъэувыIэ. Макъ.
Бий топхэр, танкхэр ди топхэм пкъырыпкъ ящIауэ зэхэлъщ.
Бий шы кIэбдзыр сэшхуэкIэ {Хьэсанш} есыпэ. Къэб. фольк.
Бийм и мурад щэхухэр сыт хуэдэ щхьэтепхъуэм щIэлъми белджылыуэ къыщIигъэщыфу есат Биболэт.
Бийм и мурадыр къыжьэдагъэхуну зэкъуэшхэм тхьэ зэхуаIуащ. фольк.
Бийм къахиха къуентхъыр и анэжь пэрыкъэм ныхуехь, ихьар фIэмащIэщи йотIакIуэ. Нарт.
Бийм лыузыншэу игъахъэр Мазэм илъагъути гумэщIт. Къу. Хъу.
Бийр {Хьэсанш} къуэгъэнапIэм къуегъапщхьэ. Къэб. фольк.
Бийр бзаджащэт, гущIэгъуншэт, мэхъашэрти хэкум гузэвэгъуэр къралъхьэрт. Нарт.
Бийр къыпэщIэувэмэ, лъэныкъуэ иригъэзыфу сыт щыгъуи щытащ Андемыркъан. Къэб. фольк.
Бийхэм я лъэныкъуэмкIэ шэр къицIывыкIыу хуежьащ. У. Ан.
Бийхэр зэкIэщIахуауэ лъыкIпсыкIыр халъхьэ. фольк.
Билал и адэ-анэр зэрыфIэкIуэдрэ балигъыфэ къытеуащ. Iуащхь.
Билал и пыIэр дрегъэкIуэтейри и натIэм къекIуа пщIантIэпсыр IэщIкIэ ирелъэщIэкI.
Билал и пыIэр дрегъэкIуэтейри и натIэм къекIуа пщIэнтIэпсыр IэщIкIэ ирелъэщIэкI. И къуэшнэхъыжьыр зэрыщIэкIыжу жыхафэм тес Хьэлим драгъэкIуэтейри ягъэтIысащ. Хь. Хь.
Благъуэр езы лIыжь цIыкIум иукIауэ щIигъатхъэрт. фольк.
Благъуэр псым Iуогъуалъхьэри егъэгъу. фольк.
Благъэжь биижь хъуркъым, биижь благъэжь хъуркъым. Биижь умыгъэблагъэ, уи адэ и благъэжь умыбгынэ.
Благъэжьрэ дыжьыныжьрэ. Благъэжь хыфIумыдзэ, гъуэгужь умыбгынэ. Благъэжь бий умыщI, псы жапIэжь унэ иумыщIыхь.
Бланэ тхыцIафэр гущэпс хуащIри гущэм хапхэ Бэдынокъуэ. Нарт.
Бланэм и фащэр сэ сщыгъкъэ. Ар екIуу къысщолыдыкI. Лъэб.
Бланэм хуэдэщ и псынщIагъыр, мыщэм хуэдэщ ибланагъэр. Къэб.
Блын кIуэцI ятIэхур зытракIагъащIэу, щIымахуэ ткIийм дунейр зэщIигъэтхъуащ. Къу. Къ.
Блын пIащIэм пхыIукIырт ди макъыр. Къэб.
Блын ящI блокыу къыщIагъэкIыр дяпэкIэ куэдкIэ нэхъыбэ хъунущ. Iуащхь.
Блынджабэм хъурейуэ екIуэкI тетIысхьэпIэ лъахъшэм сабий тIощIырыпщI нэс тест. Iуащхь. Блынджабэр мыщафэрэ бланафэкIэ гъэщIэрэщIащ. Къэб.
Блыным алэрыбгъу, щыхь сурэт иту, кIэрыIулIащ. Япэу
БлэкIа илъэсхэм сеплъыжмэ, Семыбгыжыныуи слъэмыкI.
Блэм и шэрэз дыкъуакъуэр къидзауэ, джэдум и дзэлыфэр тешауэ, а тIур зэпэтIысащ.
Блэр гъуэгум кIыхьу теукъуэдият. фольк.
Блэшхуэ мэхъэшэгъуэ.
Болэт шэщым щыбгъэдыхьэм, алъпыр хъухъуащ-щыщащ. фольк.
Бомэт Мысост МакIуэ щхьэщэ хуищIыну Долэт-Джэрий деж. Долэт-Джэрий ар къегъэгугъэ Мэздэгур зэтригъэщэщэну.
Борэжь хьэблэжьти цIыхухъу дэмыс, ЦIыхубз дэсыр фызэрызошэ. Къэб. фольк.
Борэн жьапщэм къиIэта уэсыр.. Бахъсэн аузым щызэрызехьэрт. Сов. Къэб. ифольк. Борэным уэсыр пшэ Iуву къипхъырт. Къу. С.
Борэн и жьэм зы фIыцIэшхуэ гуэр жьэдэлът.
Борэныгум сынихьэри щыблэвыщIэу сыгъуахъуэщ. Нарт.
Бостей цIыкIу гущэр уи джэдынэщ. фольк.
Бостейм и бгыр фIэтIэпIыкIащ.
Бостейм и кIэ зэгуэхам джанэ кIыхь къыдэщырт. фольк.
БосцеикIэр жьыбгъэм щIилъэсыкIыу, тетщ а унэм Рэбихьэт. Лъэб.
Бот гукъэкIыжхэм зэщIаубыдат.
Бот нэщхъей, гупсысалэ хъуауэ зэгуэрым хъыбар гуфIэгъуэ зэхихащ. Псыхьэ нанэ, апхуэдизкIэ гупсысалэ хъуати, гу къыплъимытэу щыблэкIыр нэхъыбэт.
Бот я гъунэгъумкIэ ирегъэзэкI, ауэ щхьэдэхыпIэм зэрынэсу къегъэзэж. Iуащхь.
Ботаникэм къэкIыгъэр зэриджым ещхьыркъабзэу, зоологием псэущхьэхэр едж. Зоол.
Брест гарнизоныр лIыхъужьыгъэ хэлъу нэмыцэ фашистхэм езэуащ. Iуащхь.
Бригадирыр зэщакIуэм Шакъ щыгъуазэщи, ар хьэрэм-хьэлэлкIэ ирегъэблагъэ унэмкIэ. Къ. Хь.
Бурун клубым Лу щилъэгъуат зыгуэрхэр шахмат джэгуу. Iуащхь.
Бурун клубым Лу щилъэгъуат зыгуэрхэр шахмат джэгуу.
Буфер зэунтIэIухэм къащIэIукI гъущI макъыр, шыгун шэрхъхэм я зэIущащэ псори къыфIэщIырт БетIал зы пшыналъэу. Iуащхь. Псым хэлъ мывитI пэтрэ зоунтIэIу.
Бухгалтерым.. бухгалтерием шотыр щигъэIэуэлъауэрт. Къ. Хь.
БыдапIэ дыхьэпIэм деж пщы Аслъэнджэрий сымэ щопсых.
БыдапIэ дыхьэпIэм и бгъуитIымкIи тыркухэр сатыру етIысэкIащ.
Быдэу мэжалIэу, мычэмыфэ хуэдэурэ дыхьащ и шыпхъу закъуэм деж. фольк.
Быжым егъэкIугъэри мусакъейрщ. фольк.
Былым йоблэри, къуентхым хуоплъэкI. Хьэпщхупщ Iейхэм дащышынэу Ди псэ деблэу къэдгъэзэнкъым. Акъ. З.
Былэ зи пажэгъуэ нэсауэ бынитI иIэщ. Iуащхь.
Бын лей сиIэкъым сэ гъущIыкIэм хэсыну, зы лъэбакъуэ ичынкъым. Къу. С.
Бын лъагъуныгъэу къуэлъыр къызэщIэвауэ, щIалэ цIыкIур адэм къипхъуэтауэ зрекъузылIэ, ба хуещI. Iуащхь.
Бынунагъуэр гъаем къулейсыз ищIат.
Бынунэр къызэщIэрыуат, дэтхэнэми зыгуэр къигъэхьэрычэтыфырт. фольк.
Бынхэм я зэмызэгъыныгъэр ахэр анэ зырызым къызэралъхуам къыхэкIагъэнущ. Адыгэ лэжьакIуэхэмрэ абыхэм я пщIэнтIэпскIэ псэухэмрэ я кум зэмызэгъыныгъэу илъым зиIэт зэпытт. Iуащхь.
Быным ухуэбэлэрыгъ хъунукъым, ущIегъуэжыну ухуэмеймэ, - жиIащ лIыжьым. фольк.
Бырымбыху нартхэмрэ иныжьхэмрэ къахэлъадэри яжриIащ: - Фэ Сосрыкъуэ фыукIыну фыхуеймэ, Жаншэрхъым куэпкъкIэ къевгъауэ! Нарт.
Бысым бзаджэ хьэщIэ дэкIуатэ кIыхьщ.
Бысымгуащэр пщафIэри Iэнэм лэпс пщтырыр жьэражьэу къыхутригъэуващ. Черк. таур.
Бысымхъуэж зытращIыхь унагъуэм ис лIыр абы нэхърэ нэхъ зыгъэпуд щыIэкъым. Бысымхъуэж зыщIым чыцIыхъу хуаукI.
Бысымыр хьэщIэхэм яхуэжанащ. фольк.
Бэвыгъуэ тхьэлъэIу нартхэ Хьэрэмэ Iуащхьэ и лъабжьэм щIащIыхьыжащ. Нарт.
Бэджэндыщтэу мы лIыжь бзаджэм вийм ямыхьыр сэ сегъэхь. фольк.
Бэдрэжузыр жэмыжь гъэгызщ.
Бэдынокъуэ Сэтэнейм пщIэ лъэпкъ хуимыщIыжу, хуеблэгъэн имыдэу, уеблэмэ "пIыргъышкIэ" ещу щIедзэ. Къэб. п. и ант.
Бэдынокъуэ бийм пэщIэувэми хьэрэмыгъэрэ гъэпцIагъэрэ зэримыхьэу къару къабзэкIэ хегъащIэ. Нарт.
Бэдынокъуэ и бжыкI хасам Джылахъстэн Бэдыху и псэлъыхъухэр кърегъэIэ, ауэ зыми бжыкIыр къыхачыфыркъым. Нарт.
Бэдынокъуэ и дунейр ехь щIакIуэр и тепIэну, уанэр и пIэщхьагъыу, шыбгыр и шэтыру. Нарт.
Бэдынокъуэ и маисащхъуэр чынт хэкум щегъабзэ. Къэб. п. и ант.
Бэдынокъуэ иныжьыр къиIэтри и лъэгуажьэ къэгъэщIеипIэм нэс щIым хитIат. Нарт.
Бэдынокъуэ къыщимыгъазэм Сэтэней гуащэм дыжьын папыщыр зыпелъхьэ, и лъэуей кIэщIым къоувэ. Нарт.
Бэдынокъуэ къэгубжьащ, Дакъэжь мафIэу зэщIэнащ. Къэб. п. и ант.
Бэдынокъуэ лъэпкъым хабзэщIэ, хабзэфI къахихьащ: жьы хъухэр абы фIэкIа бгым щамыдзыжыну. фольк.
Бэдынокъуэ тIысыпIэ ирамыту мэрэмэжьей фалъэр прахьэжьащ. фольк.
Бэдынокъуэ хугъуэ мэжаджэр, щыхь куцIыр, фо цIынэр, бланэ куэпцIэлыр и шхыныгъуэт. Нарт.
Бэдынокъуэ.. биидзэ гуащIэр лъэрищIыкI ищIащ. Нарт.
Бэдынокъуэ.. и шыр уанэкъуапэпхэнж фIидзэри унэ бжэIупэм Iухьащ. Нарт.
Бэдынокъуэу бланэ гъэшхар зи пшапэIус, уи шэсыгъуэр къэсащ.. Нарт.
Бэдэху лъэдий куцIыр и адэм къыIихри епэмащ: - Сыт, на жыпIэр? Мыбы мей къыхихыр зыхэпщIэркъэ? Нарт.
БэзэракIуэхэм иракIута хугум емыплъынкIэ Iэмал имыIэ хъуащ адакъэр. Ад. фольк.
Бэкхъ блын хуагъащIэр Зэрыбжыхь цIырхъ мыхъумэ, зы ятIэ хьэупIи еупцIатэкъым. Къ. Хь.
Бэлагъыр IэщIэхун.
Бэлацэ, и гъуэншэдж лъапэ лъэныкъуэр дэгъэджэрэзеяуэ, лъапэ лъэныкъуэр пыутыкIауэ, и къамэри гуэлэлу къиущыхьт.
Бэлъто къомыр абы хуэдизкIэ зэтеуба хъуати, зэхэпцIэжа пфIэщIынт, утесми утелъми унэ лъэгум хуэдэт.
Бэлътоку къом лъэбакъуэ тIощI-тIощI я зэхуакуурэ зэкIэлъагъэтIылъырти, шур жэрыжэм тету здэкIуэм епхъухыурэ къищтэрт. фольк.
Бэлэрыгъыр бэлэрыгъауэ хуозэ.
Бэлэтокъуэ и къэкIуэжыгъуэмрэ Тамбий и къуэм и къэсыжыгъуэмрэ зэрихьэлIащ. фольк.
Бэлэтокъуэм фи шыбз бжыгъэншэр Багъы Алийм къызэщIеугъуае. фольк.
БэмпIэгъуэ лъхуэри зэгуэудыгъуэ къилъхуащ.
Бэнэныгъэм хуриджэу итхахэм къинэмыщIауэ, Бэчмырзэ гъыбзэ куэд зэхилъхьащ. Т. Хь.
Бэр зэкъуэтмэ - текIуэныгъэщ.
Бэр щагъэшу лъапэ щхъуантIэм Тхьэшхуэ - уджыр ныщокIуэкI.
Бэрокъуэ къэIэлар Жэнэтым къеIэдэкъауэри пэшым къыщIидзащ. Т. Хь. Ашэмэз сыхьэныр Iимыхыу къоIэдэкъауэ, Ишхын имыдэу Iурегъэхыж. Нарт.
Бэрокъуэм и къуэ кIасэр жыхафэм къытекIри утыкум къихьащ. Т. Хь.
Бэрокъуэхэ унажэ ящIу {Шэджэмокъуэхэ} къащытеуам унэлъащIэхэр хьэлэч ящIат. Т. Хь.
Бэрэ укъыслъыхъуми, сыпхуэмей! Къэб. фольк.
Бэрэзджэхэрэ Бэлэтокъуэхэрэ зэпэгъунэгъут.
Бэтокъуэ и бгым упщIэ бгырыпх щIипхащ. КъаруущIэ.
Бэтокъуэ.. езым и гъуэгун хуеймрэ и къарур къызэрыхуэмыгъуэтыжымрэ ягъэшынати, абыхэм гухэпсыхэ ящIауэ щыст.
Бэтокъуэм жиIэр фызым щызэхихым, "даргу" жиIэу утыкум къиджэлащ. фольк.
Бэтокъуэр зы махуэ гуэрым тенджыз Iуфэм Iутурэ здэкIуэм зы мелуан кхъухь гуэрыр псым щIилъэфауэ къилъэгъуащ. фольк.
Бэтэрэз гъунэгъу абы зыхуещI, благъуэм и щхьэумэр къыпеупщI. Къэб. п. и ант.
Бэхъу-бэщI тхьэм уищI, нарт хъыбар сыгъащIэ! Нарт.
Бэхъукъуэ лъыифхэм щхьэхуит дызэрыхъум гу лъатащи, нэхъри къанлы хъуащ.
Бэхъуэкъуэхэ я бынунэм щыщу а зэпсэгъуитIым яхуэарэзыуэ икIи я телъхьэу щытар.. Исуф и закъуэт. МакIуэр, макIуэр зэпсэгъуитIыр, Зи щIалэгъуэр къэгъагъитIыр. Гу. и у. ЦIыхухэр зэпсэгъумэ, гъуари къагъэкIыж. Iуащхь.
Бэч и ныбжьэгъухэм хъыбар яригъэщIащ къурIэнаджэ зэрищIынумкIэ. Щ. Ам.
Бэчмырзэ гулэгущтэу и къуэм щхьэщыхьащ.
Бэчмырзэ куууэ хьэмгъуэкъур ирешэхри Iугъуэр зэуэ къыжьэдрегъэхуж. Джейм и жьэм псыр жьэдегъэлъадэри къыжьэдрегъэхуж. У. Ан.
Бэчмырзэ шэщым къыщIишащ есэней щылъху пцIэгъуэплъ.
Бэчмырзэ япэкIэ адыгэ зырыз хуежьауэ щытат алфавит зэхалъхьэну. Т. Хь.
БэчмырзэпщкIэ еджэу, къуажэм я уэлийуэ зыгуэр дэст. фольк.
Бэчмырзэпщыр ежьэри {и анэм} гъуэмылапхъэ Iэджэ къыхурихулIащ. фольк.
Бэчыр пщыжьым бгъэдолъадэ, И щхьэр и пкъым къыпепхъуэт. Зы
Бэшэчагъ ерыщым сэ сыщIапIыкIащ. Къэб. п. и ант. ЦIыхур зыщIапIыкIа динри джэгуалъэ пщIыкIэ сыт и мыхьэнэ?
Вабдзэ уэгъурэ вэнгъуэкIэ уэлбанэрэ.
Вабдзэм телъхьэ щыхуащIкIэ Ди пхъэIэщэжьхэр нызэрыдош.
Вабдзэм телъхьэ щыхуащIкIэ, Ди пхъэIэщэжьхэр нызэрыдош, нызэрошажьэ.
Вагъуэ щыкъуейхэр ипхъауэ Шыхулъагъуэр кусэу пхрокIыр {уафэм}. Къэб. п. и ант.
Вагъуэбэр гъавэм хэплъамэ, къэкIыгъэхэр псори хохъуэ.
Вагъуэзэшиблти уэгум щытлъагъур Бахъсэну вагъуэр А блым еянэщ.
Вагъуэзэшиблым зигъазэмэ, нэху мэщ.
Вагъэбдзумищри Iуригъэдзщ. фольк.
ВакIуэихьэжым и щIыхькIэ шыгъажэ щIын.
ВакIуэлIхэм ящыщ зыгуэр къуаншагъэ ищIамэ а пкъом ирапхырти зы щIэщIэгъуэ зэфIэкIыху епхауэ абы и деж кIэрытт. фольк. Вэныр нагъэблэгъат: щIэщIэгъуэ зыщыплIкIэ явэн нэхъ яIэжтэкъым. Черк. фольк.
ВакIуэлIыр хуэмыхумэ, пашэвыр мэхъуакIуэ.
ВакIуэщпэкIурэ щакIуэ япэкIуэрэ.
Вакъэлъей зэпыт тIорысэхэр и лъэнкIапIэм быдэу къехузэкIат. Лъэб.
Вакъэр лъыхын.
Василь и лъэгум мывэхэр мычэму къыщIэлъеикIырт, джабэ лъагъуэхэм тету щекIуэкIкIэ Iэуэлъауэ ищIу ятIэр къригъэщэщэхырт.
Василь мурад ищIащ Зарэ лъагъунлъагъу хуэкIуэу Къемэт и хъыбари иригъэщIэну.
Вгъашхэ шагъдийхэр иджыри, Фэ фыухакъым жэгъуэгъухэр.
Верэ Павловнэ афицар гуэрым дэкIуэри зыдэкIуар... зауэм зэрынэсу къаукIат. Iуащхь. Зы махуаем зумыгъалIэ, зы махуэлIым удэмыкIуэ.
ВитI я хьэлъэр зи дамэрыщтэр къигъуэтауэ зыкъелъытэж. фольк.
ВитIыр зэрыщIитIыкIыу къэкIуэсэжащ., Акъ. З.
ВитIыр къуагъым къуэбзэхащ - дгъуэтыжакъым. Черк. фольк.
ВитIыр щIэзгъэхури сутIыпщащ. Къэрм. Хь.
Волгэрэ Донрэ я зэхуакур зэпратIыкIри кхъухь щызекIуэу псы гъуэгушхуэ ящIащ. Iуащхь.
Ву макъыр зэпымычу, аргуэру, аргуэру къоушэ!
Вы гъэшхахэр ди гуфIэгъуэ нышу, гъэ мин Iэджэ дгъэщIэну сэ абыкIэ сохъуахъуэ. Шэдым хэмызэгъэж хьэрэ гъэшхам хуэдэу, Хьэжы-Исмел адэкIэ-мыдэкIэ зегъазэ.
Вы джэмыдитIыр гум щIэщIауэ, Елдар хуэмурэ пщIантIэм къыдэкIащ. Iуащхь.
Вы джэмыдэжьыр яхуэкIуэртэкъым, елъэкъуауэ фIэкIа. Нарт. Жэмыр елъэкъуауэри пэгуным ит шэр ирикIутащ. Iуащхь.
Вы ехъуа пшэрхэр ЛэжьакIуэхэм я нышт. Нартхэ санэхуафэр яублэ, бланэр я хъуэхъу Iусу ягъавэ, вы ехъуар нышу къытрадзэ. Нарт.
Вы ешахэр псафэ кIуэуэ къэкIуэжыным сыхьэтитI нэс ихьырт, я жэщIыгъуэу, Пшэхухэр блокIыр.
Вы ныбаджэ.
Вы пэлъэныкъуэ фIэкIа иIэжтэкъыми, зыгуэр къэзгъуэтынщ е зыгуэрым срихьэлIэнщ, жери ежьащ щIалэр. фольк.
Вы хъунур шкIэ щIыкIэ уощIэ.
Выбгъуэ къахьри Iэнэри къаузэдыжащ. Нарт.
Выгу зэщIэщIахэм бгъэдэт Iэщхэри жьэгъуашхэрт. Iуащхь.
Выгур куэбжэм зэрыдэкIыу, выхэм ищхъэрэкIэ ираIуэнтIэхащ.
Выгухэм гуфэч далъэфыжыркъым иджы, атIэ пхъэбгъу ираIулIэ.
Выгухэр, шыгухэр, мэлыхъуэгухэр сатыр кIыхьу псы Iуфэм Iутт. Къу. С.
ВыкIэ дызыщыгугъа выщIитIым языр дгъуэтыжакъым.
Выкхъэ Хьэмид гупщысэурэ, хуэм цIыкIуурэ псалъэт. Псалъэ нэдж-нэпцI жиIэну Iэмал иIэтэкъым.
Вынд и шыр фIэдыгъэщ. Вындым и шырыр ишхыжынумэ, сабэм хекухь.
Выхэр жьажьэу макIуэ.
Выхэр щIатIыкIри, ямыутIыпщу, фIыру хаукIэри, ирапхащ. Черк. фольк.
ВыщIэхэм я пщэр телъэфат, ешат. Къэб. фольк.
Выщхьэтесу щыта щIалэр пшэм пхылъэту ежьэжащ. - Довэр, - жеIэ аргъуей псыгъуэм, выщхьэтесу ар йокIуэкI. Къэб. п. и ант.
Вэгъуэм шы тIурытI зэгуадзэу щытащ. Iуащхь.
Вэн-сэнт ар зыхуэфIыр, Iэщ уэри къыщIэхъуэрт. Жьым щIэблэ къыщIохъуэ.
Вэсэмахуэ узыншэу зауэлIыр къэсыжащ. Хь. Хь.
Гагикрэ Ашотрэ шылэ джэд псори зэбграгъэлъэтыкIыжат. Къэб.
Гаевым а хъыджэбзыр лIыщIэу иIыгъащ батрачкомым ирищIылIа зэухылIэныгъэм ипкъ иткIэ. Къэб.
Гаремхэр Анапэ ираша цIыхубзкIэ ягъэнщIат.
Гладиаторхэр циркым и зыкъэгъэлъэгъуапIэм ирашэрти зэрагъэукIхэрт. Ижь. д. и ист.
Госпиталым къыщIэстхыкIри занщIэу унэм письмо хуэстхащ анэм. Iуащхь.
Гу къылъамытэу уэчылым кIэщIэплъыхьыну Къэбардэ хуитыныгъэ игъуэтати, набдзэгубдзаплъэу абы ар зэпиплъыхьырт. Iуащхь.
Гу лъыстащ ди хъумакIуитI тIэкIу шхэну тIысауэ, ещанэр дыгъэм зригъэууэрэ щIэщхьэукъукIауэ. Черк. таур.
Гу ужьым уитыну шынагъуэщ: дыгъужь сыт къоIэнкIэ зэфIэнэнукъым. Морозкэ къодыгъуэныр зыуи илъагъуркъым, къохъуэнынкIи зэфIэнэнукъым. Iуащхь.
Гуапагъэ хэлъу Джырандыкъуэ къызэрызэплъам сыкъызэригъэгъуэтыжри Iуэхум нэхъ сытегушхуащ. Т. Хь. {Сурэ} нэфIэгуфIагъи, гуапагъи, гу хуабагъи хэлъыжтэкъым.
Гуауэ псори къыдэвеяуэ гущхьэм телът. Черк. таур.
Гуауэ ящыхъурт зэлIзэфызым бын зэрамыгъуэтыр. Гъ. дыдоб. Инжыджыщхьэ деж чэщанэжьым щIэсхэу зэдэпсэурт нарт зэлIзэфыз. Нарт.
Гуауэу зы сабийкъым ихьар тало узым.
Гуауэу сиIэр зыми имылъагъуу Пщыхьэщхьэпэ кIыфIым игъэпщкIуащ. Щ. Хь.
Гуахъуэ жьищыр и блэгу щIэлъу, цей щыгъыу ар {лIыжьыр} щабэ цIыкIуурэ къакIуэрт. Къу. С. Иныжьиблым я блэгу щIэту Сосрыкъуэр хасэм хашэ. Нарт.
ГуащIэв и хабзэти, табыныжьыкум {Андемыркъаным} зэщипсэт. Къэб. п. и ант.
Гуащэ къатинэ, барэтинагъуэ, данагъуэ Iупэ, щхьэцыпэ дыкъуакъуэ. Нарт.
Гуащэ къатинэ, бэрэтIинагъуэ, данагъуэ Iупэ, щхьэцыпэ дыкъуакъуэ. Нарт.
Гуащэ нысэм Лацэ нобэ и мурадхэр хуегъэнахуэ...
Гуащэ уэздыгъэшыхьыр дагъэм хилъэфри шейщIэт дзакIэм деж щыщIигъэнащ. Iуащхь.
Гуащэ ябгэм и нысэм нэплъапIэ ириттэкъым. Таур. хъыб.
Гуащэгъагъ и тхьэусыхафэр сабийхэм щатегуIэм.. бгъуэщIэс Мыкъэ цей кIапэмкIэ и нэпсыр щIелъэщIыкI. БгъуэщIэс, иIэт, игъахъуэт!
Гуащэжьым зэрыIуплъэу гурыгъу-гурыщIэ жагъуэхэр.. Хьэишэт и гум хэлъэдащ.
Гуащэжьыр и нысэм ауи къыхуеплъэкIакъым.
Гуащэнысэм и тэхъуанэр шы лъэмакъхэм ныдохъей.
Гуащэнэ зэщыджэу дадэм жреIэж Мышэ ищIа щIэпхъаджагъэр. Iуащхь.
Гуащэнэху и нитIым гуфIэгъуэр щIэзщ, ар нэщхъыфIэщ, тIэкIуи зэрешар IупщIщ. Хь. Хь.
Гуащэнэху и нысэм къуэ къилъхуауэ япэ къыжезыIэм гуфIапщIэу иритыну куэд щIауэ гуэгушыхъу игъашхэрт. Хь. Хь.
Гуащэнэху кIарзинкIэр егъэув, Iэбэрабэурэ здэтIысын къегъуэтри йотIысэх. Хь. Хь. Заур и Iэ цIыкIухэмкIэ зыгуэр къилъыхъуэ хуэдэ Iэбэрэбащ. Iуащхь.
Гуащэнэху шхыныгъуэ IэфI къихьахэм я цIэр къыхигъэбелджылыкIыурэ жеIэ. Хь. Хь.
Гуащэр зэзэмызэххэ фIэкIа уэрамым къыдыхьэртэкъым, я гъунэгъу сытхэми якIэлъыкIуэн фIэфIтэкъым.
Гуащэр нысэм къошхыдэ.
Губгъуэ гъущэу псыншэу щытахэр ПсыкIэ псори ягъэнщIыж.
Губгъуэ унэм сокIуэ, блын газет къыдэгъэкIын хуейщ ныщхьэбэ. Къу. С.
Губгъуэм гъасэ къисшырт.
Губгъуэм ита Iэхъуэ-шыхъуэ зырызхэм я зэкIий-зэгур макъхэр хьэуа къабзэм жыжьэу къыхоIукI.
Губгъуэм удз хущхъуэ илъыхъухьын. Умар къызыщIэувыIыкIри, зыгуэр зыфIэкIуэдам хуэдэу, и кIэжыпым илъыхъухьащ. Гъу. Хъу.
Губгъуэр къызэхэплъыхьын. Абы щIыпIэр къэмынэIауэ къызэхиплъыхьащ. Къэб. фольк. Зинэ къэзухъуреихь псори иджы и щыпэлъагъум хуэдэу и щIэщыгъуэу къызэхиплъыхьырт. Къ. Хь.
Губжьауэ пэбжьауэу гуащэжьым ХьэIишэт и бгъукIэ блитхъуащ. ЩыхупIэ лъагъуэм щызэрихьэлIа мыщитIу, тIэкIурэ зэхуэгъумэтIыма иужькIэ, Хьэпакъ Тыкъырым блетхъури пщыIэм щIохьэж.
Губжьауэ, пэбжьауэу гуащэжьым ХьэIишэт ибгъукIэ блитхъуащ.
Губжьауэ, пэбжьауэу фызыжьым ХьэIишэт ибгъукIэ блитхъуащ. Къу. С.
Губжьыныгъэшхуэм зэщIиубыда къэбэрдейхэр.. бий ужьым кIэщIкIэ иту яхужырт.
Губжьыр напIэзыпIэм теужын. Жыраслъэн и шэсри и щIэпхъуэри зыт, напIэзыпIэм бзэхащ.
Гублащхьэм дэс лIыжь фафIэр.. витIым ятегуауэрт икIи чнутI гъум ухуэнар ятригъэкIэрахъуэрт. ГуфIэгъуэ.
Гублащхьэм дэс лIыжьыр витIым ятегуауэрт.. ГуфIэгъуэ.
Гублащхьэм дэс шыгухум вожэр шыхэм ятригъэсысэри и Iупэр игъэджащ, шыхэри хуэмурэ ежьащ. Iуащхь. - Мэ, шхэ быдэу, - жеIэри лIыр гублащхьэм дотIысхьэж. Iуащхь.
ГугъапIи зыри имыIэжу, {Аслъэн} Iэмалыншэу утыкум къинащ. Iуащхь.
Гугъу демыхьу ЗекIуэ и къуэм шыр къеубыд, Iэдэж ещIри къуэм зыдедзэ. Iуащхь.
ГугъуехьакIуэм бжьыр ятехури мис ди нобэм гуфIэжащ. Сов. Къэб. ифольк.
Гугъущ сэ схуэдэу упсэуну, сэ мы дунейм е къуэшу е шылIу зыри щызиIэкъым.
Гугъэншэ нэхърэ гъавэншэ.
Гугъэу диIэр гъунапкъэншэщ, ди зэфIэкIыр хуэдэщ щIэншэ. Хь. Хь.
ГужьеигъуафIэ унэхъугъуафIэщ.
ГузэвакIуэ къытхуэкIуахэр нэхъ зыбгъэдыхьэри а тIур {Джырандыкъуэрэ Дамжьыкъуэрэ} арат. Т. Хь.
Гузэвэгъуэм игъэщхьэунэзауэ Зазэ унэкум итт. Хь. Хь.
Гузэвэхыр щIэх жьы мэхъу.
Гуибл ярыз банэ гъур къашэри мафIэм пэрагъэукIуриящ. фольк.
Гуимэр лъэрытемыту къажэрти, цIыхухэр щызэбгрыжым, гъуэгукум къытенащ бэлэбанэ дыдэу хуэпауэ фызыжь лъэрымыхь гуэр.
ГуитIщхьитIу, гуфIэнуми гуIэнуми ямыщIэу, анэмрэ пхъумрэ зыкъомыфIрэ зэбгъэдэсащ псалъэншэу. Т. Хь.
Гукуми апхуэдэу Iейуэ удридзейркъым: е хьэуазэм ухэсщ, е гуанымым утесщ.
Гукъутэр ди махуэу дызыгъэпсэууэ щыта хабзэжьыр хэт къытхузэIуихыжа? Пьесэхэр.
Гукъыдэж {Бэрокъуэм} иIэти, ар сэмэркъэуэт. Т. Хь.
Гулацу дзыгъуэ цIыкIу хъури фэндыр зэпхришхыкIщ, абы нэщIгъущIыдзэм хьэкъущыкъуу иIэр ирилъхьэри бжэкъуагъым къуэтIысхьэжащ. Анэд.
Гулацу жейуэ гущэм хэлъу, я гъунэгъу сабий цIыкIухэр зэщIэгуауэу унэм къызэрыщIэхуахэщ. Анэд.
Гум хыхьэ пщэдджыжь дыгъэпсым псэущхьэ псори къызэщIигъэхъеящ. Т. Хь.
Гум щIыхьэу, къыжраIэ псалъэхэм едаIуэрти, нэхъри зэфIэпщхьауэ, зэрыгъым къыхэкIкIэ и дамитIыр дэуей-къеухыу пэшымкIэ игъэзэжырт {Дисэ}. Т. Хь. НэщIэпкIэхэр щызепщыпщэм деж, абыхэм я лъакъуэр толъкъуным хуэдэу къыдэуей-еухыжурэ зэфIопщхьэ. Зоол.
Гуныкъуэгъуэ зи куэдыр гупсысэхщ.
Гунэмыс и Iуданэ нэсыпауэ щощIэ.
Гунэмысыгъэр яку зэхуилъу Дэгъуэтлыкъуи щIокIыж.
ГупкIэр быдэу иубыдауэ, зы фыз гуэри макIуэр лъаджэу.
Гупсысэ пакIуэ. Iуэху пакIуэ.
Гупсысэжу здэщысым КIукIуэ макъ гуэр къызэхихащ, мывэжьхэм адэкIэ къиIукIыу. Iуащхь.
Гупым Уэзырмэджыр гъэпцIагъэкIэ ирашэжьауэ арат. Ад. фольк. {Талустан:} - ГъэпцIагъэкIэ шы лъэщым сыкъевгъэпсыхыу фIылъагъуныгъэ нэпцIым сытевгъэтIысхьэну арат фэ фи мурадыр? Т. Хь.
Гупым бзэджэщIэным есагъэжь куэд хэтщ, - къыщIигъуащ Хьэлахъуэ.
Гупым зы лIы щхьэпэлъагэ къахэкIри Биболэт пежьащ.
Гупым шыхэр шыщхьэзэфIэдзэ ящIри тIэкIу загъэпсэхуну тIысахэщ. Таур. хъыб.
Гупым ящхьэр япэм иту мэкъуауэлIхэр къоупщIэх. Гу. и у.
Гупыр Iэнэм жэщыбг хъуху къыпэрыкIакъым. фольк.
Гупыр къимыгъэпIейтеин щхьэкIэ, Жабагъы абыхэм япэIэщIэу, адэкIэ лъэныкъуэегъэзу щетIысэхащ. фольк.
Гупыр шхынщIэлIэу малIэ. фольк.
Гупыр щыгъыныджэ хъуат. Черк. фольк.
Гупыр щызэхыхьэм шу пашэ, къыщагъэзэжкIэ, шу кIашэ. фольк. Шыгъуэжьу хьэм яшхыжын, къамышырабгъу кIашэ, шэсырыбгъу соку. Къэб. п. и ант.
Гупэ блын джабэм щхьэнтэ къуэлэнхэр лъагэу зэтелъщ, алэрыбгъу лъапIэхэри къеубгъуэкIащ. Анэд.
ГупэщIэсэм фIэна вожэр къелъагъури къищтэну мэIэбэ, арщхьэкIэ вэныжьым зедзэн ищIа гур щIобгъунлъыкIри аргуэру Нинэ дэрэбинэм жьэхохуэ. Iуащхь. Шорэ гуэщым щыхэтIа гухъунэм жьэхохуэри щхьэпредз.
Гур игъэузу гурыму, зыгуэр къеIусащ. Т. Хь. Жыг зытехуэри мэгурым, пщIащэ зытехуэри мэгурым.
Гур ирахулIэ бжэIупэми "уэредадэ" жаIэурэ нысащIэр ирашри и лэгъунэм щIашэ. Ад. фольк.
Гур уфэрэкIмэ, щIалэм ягъэщ.
ГурыхуагъкIэ гупым къахэфIыкIын.
Гурыщхъуэр чэнджэщэгъу пщIауэ джатэдзэр умыудзэIу. фольк. Партизанхэр мэзым щIэсщ: я джатэдзэр жану лъахэщ. Сов. Къэб. ифольк.
ГурыщхъуэщI и щхьэ дыдэми гурыщхъуэ хуещIыж. КIукIуэ и гурыщхъуэ нэпцIыр хуэм-хуэмурэ кIуэдыжри, Виктор гухэлъ пхэнж къызэрыхуимыIэр фIэщ щыхъуащ. Iуащхь.
Гуузгыныр хущхъуэщ, сабын щащIкIэ мэ дахэ къыкIэрихын щхьэкIэ къагъэсэбэп. Бот.
ГуфIэгъуэ мыухыжыр зыгъуэта нартхэм лъэIукIэ ирагъэблэгъащ лIы и лIыж Батэрэзыр. Нарт. ГухэщI мыухыжхэм яужьыгуа Локъан дэтхэнэ мыгъуагъэри и насыпыншагъэм и нэщэнэ Iейуэ къилъытэу есат. Iуащхь.
ГуфIэгъуэу щыIэр фхуэзгуэшынт къысщыхъуу дэрэжэгъуэ. КIу. Б. Псом хуэмыдэу гухэхъуэщ колхозым къыщыхъуа щIалэгъуалэр, фIыгъуэу, дэрэжэгъуэу дяпэкIэ къэхъунухэр зи пащхьэ илъхэр. Дэрэжэгъухэр къыдэзытауэ тхэмытыжми Ленин дигу илъщ.
ГуфIэгъуэу, зыузэщIыгъуэ пшыналъэу.. цIыхубэм зэдаIэт вакIуэдэкI уэрэдхэр.
Гухэм ис фызхэмрэ сабийхэмрэ апхуэдизкIэ щIыIэм игъэдыкъати, Iуэхум нэхъ псынщIэу кIэ игъуэтым нэхъ къащтэрт. Iуащхь.
Гухэр унэщIын зэраухыу псори унэм щIохьэж. Хь. Хь.
Гухэхъуэр нэ фIыцIэшхуэхэм къыщIолыдыкI, гуфIэгъуэр и нэкIущхьитIым щонэху, пIырыпI Iупэплъхэм щызожэ.
ГухэщI махуэт нэмыцэр ди щIым къыщихьа махуэр. Iуащхь.
ГухэщI мыужьыхым иужьыгуа Локъан дэтхэнэ мыгъуагъэри насыпыншагъэм и нэщэнэ Iейуэ къилъытэу есат. Iуащхь.
ГухэщIыр текIуэтри нэщхъыфIагъэр къызэщIэнэжащи Софят и гум йохуэбэкI...
ГушыIэкIэ зымыщIэр IэштIымкIэ мауэ.
ГушыIэнкIэ куэд зытезымыгъакIуэ Хьэсанэ псори... егъэдыхьэшх. Къ. Хь.
ГушыIэншэу жыпIэ хъунщ: мы шыр шы дэгъуэщ.
ГущIыхьэ сщыхъуу зызумысыжын хуейщ иджыри къэс си лъэпкъэгъухэм тхыгъэ ямыIэм къыщымынэу, абыхэм щIэныгъэ лъэпкъ зэрамыIэмкIэ.
ГущIэгъуншэ зауэ гущIэр къэлыдащ, лъыр псыхьэлыгъуэу ежэхащ.
ГущIэгъуншэу а щIымахуэр хунэмысхэм топщэфIыхь.
ГущхьэIыгъым и жьакIэ цIыкIур упщIэ пыIэ тхьэмпэшхуэм къыщIигъэпIиикIыурэ: -ФIыуэ дызэбгъэжьащ, си щIалэ. - жиIащ. Лъэб.
ГущхьэIыгъыр вожэм къекъуащ - шыхэр щхьэхынэу къэувыIащ.
ГущхьэIыгъыр “щкъуах” жиIэу вы джэмыдэм еуащ. фольк.
Гущхьэнтэм и кIапитIыр кърабдзыкIри гухэт хагъэувэ, и зэхуэдитIым деж зэпхраубруукIри гурыгъ игъэлъэдапIэ хуащI. фольк.
Гуэгушщэху къэкIуам цы джэху зэкъуэтIакъуэ фIэкIа зытемытыж и щхьэр къыщIыгъэщащ. Къэб.
Гуэгушым и гур къызэщIоплъэ, лъыр и нэ кугъуэм къыщIолъадэ, адакъэм къазыр кIэлъегъакIуэ. Ахъ. М.
Гуэгуэн хьэлъэкIэ нанэ псыхъуэм псы кърихыурэ бгызэ ищIащ. Т. Хь.
Гуэдз дарий гъуэжьыфэр и дыщэ къэпталщ.
Гуэдз къэзых комбайнхэр къызэтеувыIат, уэлбанэшхуэм къызэрыщIидзам къыхэкIкIэ. Iуащхь.
Гуэдзым упхыкIмэ, нартыху хьэсэ бгъуфIэхэм уахохьэ. Къ. Хь. Хьэсэ гъунэ мэш щумыщIэ.
Гуэдзыр иджыри пасэIуэщ, Фосэт, ауэ гъэмахуэр къэсу къызэресхьэлIэжу щIакхъуэ хуабэ езгъэщIынщ. Акъ. З.
Гуэдзыр икIыщтэжу зэтрикIутэжа нэужь меркIэ къищтэри {Хъуэжэ} игуэшащ, "зыр алыхьым ейщ, зыр сэсейщ", жиIэурэ. фольк.
Гуэл курыкупсым зылI абрагъуэ хэсщи, псыуэ итыр зэ Iубыгъуэм ирехъумпыкI, асыхьэтуи къыжьэдекIыкIыж. Ад. таур.
Гуэл курыкупсэм зылI абрагъуэ хэсщи, псыуэ итыр Iубыгъуэм ирекъумпIыкI, асыхьэту къыжьэдекIыкIыж. Ад. таур.
Гуэн псоми пщэфIыгъуитI-щы хъун нэхъ илъыжтэкъым. Черк. таур.
Гуэнэщым и тхыцIакIуэм дзажэ гъэгъуа фIэдзат. фольк.
Гуэнэщым ныбафэкIэ сыкъыщIэпщри зи гугъу къысхуащIа сэхуран лъагэмкIэ сепщыжьащ. Черк. таур.
Гуэрэныгум сынихьэри, щыблэ выщIэу сыгъуахъуэщ.. Къэб. п. и ант.
Гуэщ бгъузэ кIыхьым и щхьэр стропилхэм я пIэкIэ, Iэпхъуамбэ зэпэбжу, жыгей арэфкIэ Iэтащ.
Гуэщ бжэIупэм бгъурыж псы кIантIэ цIыкIур апхуэдизкIэ ин хъуати, псы жапIэм дэуэхауэ еушкIуриехырт. Iуащхь.
Гъаблэмрэ граждан зауэм и ужьыпкъэмрэ иджыри наIуэу ятеплъагъуэрт.. бжыхь ещIахэмрэ пхыщIыкIахэмрэ ядэщыгъуэ унэ фейуейхэми. ЩIалэр зы жыг ещIа гуэрым бгъэдыхьащ. фольк.
Гъавэ лъэпкъыгъуэхэм щыщу Къэбэрдейм нэхъыбэу ящIэу щытар мэшщ.
Гъавэм и ныкъуэ, мэкъум и щанэ.
Гъавэм и пудагъ хъуар къуажэм нэIусащ. Iуащхь.
Гъавэр дахэу телъэщIауэ къызэщIэуващ. Къэб. фольк. Уи сабий быныр зэ къызэщIэувэмэ, тIэкIу зыуагъэгъэпсэхужынщ, - жиIащ Хьэмид.
Гъавэр кърахьэлIэжри цIыхухэр я унэ итIысхьэжат, щIымахуэми зыхуащIат. Щ. Ам.
Гъагъэ, Шэрджэс, Насыпыр уэ уи тенджызщ! Гъу. нэху.
Гъатхэ вакIуэдэкIыр дэркIэ хьэгъуэлIыгъуэм ещхьт. Iуащхь.
Гъатхэ гъущэпсыщэ.
Гъатхэ дыгъэр {жыгым} толыдэ.
Гъатхэ къакIуэм ар и хъыбарыхьщ, Бэв диIэным и нагъыщэ пэжщ. Гъу. Хъу.
Гъатхэ удз дахэхэр къызэдогъагъэ. фольк.
Гъатхэ унэр гъуанэщ, щыжаIэм, мырамысэ дэупцIэ жиIащ пасэрейм. Iуащхь.
Гъатхэ щыблэм и макъым ещхьу къэIуащ макъ лъэщ гуэр. Ад. фольк.
Гъатхэ щыхъум, ужьэ цIыкIур хуокIуэ щIыIубым.
Гъатхэм пасэу щхъырыбей гуэрэным и гъэч къуэпсхэр щIым ирашэхри фIэрыукIэкIэ ирапх. Бот.
Гъатхэпэ мазэр къэунэхуа къудейт, Вэрокъуэ Нахъуэ экзамен Iуэхум иужь щихьам. Щабэми нобэ къепс дыгъэр икIынщ, гъатхэпэри хъунщ хуабэ.
Гъатхэр къихьэри, ажэгъуэмэхэр уэс щIагъым къыщIэтIысхьащ, итIанэ уэсыр зэрыткIуу я нащхъуэ цIыкIухэр къызэтрахри къэгъэгъащ. Ажэгъуэмэр щIым къытехьэмэ, хъуащ гъатхи, щIым зеузэщI. Iуащхь.
Гъатхэт, гъуэгуейти, дызэрыс машинэр, дрихуей-кърихухыу, хуэм дыдэу фIэкIа кIуэртэкъым. Iуащхь.
ГъащIэ дыджымкIэ еудыха зэпыту щыта лIыжьым нэхъ зиузэщIыжат.
ГъащIэ дэ дгъэпсым и зэранакIуэр дэ тхэкIуэдыкIмэ нэхъыфIщ.
ГъащIэм зыри къыщыбгурымыIуэу лIы удэкIуащи, мыл гъурыджейм техьа шкIэм ухуэдэщ. Iуащхь.
ГъитI нэсащи си Iуэхур зытетыр ныбжесIэну уэскуркъым. Iуащхь. Уа, хьэжы, куэд щIауэ зыгуэркIэ сыноупщIыну сигу илъти уэскуфыркъым..
ГъуагъуиплI пшынэм Iэдэбыншэу Iуфэм къыщекIухь. Къэб. и ант.
Гъуазэм хуэдэу а уэрэдым Василь гугъапIэншагъэ кIыфIым къыхишырт, икIи а напIэзыпIэм абы и акъылыр къэнэхужри цIыхур псэун щIыхуейр къыгурыIуащ.
Гъуанэдэgлъ нэплъыжыгъуэ егъуэт.
Гъуанэдэплъ нэ плъэжыгъуэ егъуэт.
ГъуанэпщIанэ хъуа къэпым тедыжыхьу фызыжь цIыкIур щхьэлым щIэсщ. Къэб. фольк.
Гъуахъуэу щыт мыщэм Къэнщауэ къэлат мубзэщхъумкIэ жьэдоуэ. Iуащхь.
Гъугъэхэр зезыхьэну бзылъхугъэхэри, мэлхэр зыгъэвэну лыгъавэхэри а нарт гупым нэгъуэщIхэу ягъэнэхуащ, езыхэм дзыхь зыхуащIхэм щыщу. Нарт.
ГъукIэ Замудин арджэныщI зэрыхъу лъандэрэ ищIа арджэн пщыкIуплIым щыщу хыр выставкэшхуэхэм хэтащ. Iуащхь.
ГъукIэ гъэсэн гъэдэIуэгъуафIэм щIэхыу IэщIагъэ егъуэт.
ГъукIэкъуэдзэм шэдыбжьыкъур егъэхуабжь.
ГъукIэм гъущIыр игъэплъщ, иупIэщIри, щIигъэщхъуэжащ. Къэб. таур.
Гъумар къэгубжьауэ и пэщхъыным гъуэзыр къреху.
Гъумар.. щIым зытришащIэри и щхьэр IэкIэ иубыдащ. ИщыгумкIэ {шэхэр} фиийт, зэблэцIэфтырт. Iуащхь.
Гъунапкъэншэ губгъуэ иным Iэминат гупсысэфIхэм хидзэрт. Къу. С.
Гъунэгъу фызабэ цIыкIур уэрамым зэпрыкIыжрэ пэткIэ яжьэм хэлъу зы дыщэ Iуданэ цIыкIу къигъуэтри здихьащ. Черк. таур.
Гъунэгъу фызыжьхэр Бабынэ къехъуапсэрт, нысащIэм щытхъупсыр кърагъэжэхырт. Къу. Хь.
Гъунэгъу-жэрэгъу сытхэри къажэрт, хэт баш иIыгъыу, хэт гуахъуэ IэщIэлъу, къамэ зыкIэрыщIаи щыIэт. Гъунэгъу-жэрэгъухэм къыдащIэу а зэпсэгъуитIыр зэгуапэщ. Къэб. п. и ант.
Гъунэгъум фIэнэн.
Гъунэншэу гуауэ уэ пшэчами, аргуэру IэплIэ сэ пхуэсщIынкъэ. Къэб.
Гъуо жытIэ щхьэкIэ Исхьэкъ гъуо дыдэтэкъым, пощтзехьэ хуэдэуи щытт. Iуащхь.
ГъущI арэф зыфIэлъ къурагъ кIыхьхэр Андрей зэпипхащ. Анэд.
ГъущI жьэражьэр Лъэпщ къиубыдри иухуащ. Нарт. Ар допщейри шыбгыр еухуэ. фольк.
ГъущI плъам техуэу, хъуаскIэр зыутх уадэхэм ягъэIу тхьэгъушхэм ягъэпIащIэм ярейуэ, пшэплъ дыхьэрэным хъуреягъыр псынщIэу зэщIещтэ. И щхьэфIэпхыкI плъыжьым хуэдэу, Нафисэт и нэкIущхьитIыр дыхьэрэн бзийкIэ къызэщIэнауэ, арзыхэт пщащэ гупым къахэкIуэтащ.
ГъущIыпсэ натIабгъуэщ, нэпкъпэпкъ пIащэщ. Iуащхь.
Гъуэбжэгъуэщу Хьэбас бзэхри, дохутыр пщащэр къыщIишащ. КIу. Кь.
Гъуэгу здытетым и фочыжьым гынжьей пхъашэр трегъащхьэ.
Гъуэгу зэхэкIыпIэу лIэныгъэр Дэ къытпэщылъщи къоIэгъуэ. Гъу. Хъу.
Гъуэгу зэхэкIыпIэу лIэныгъэр дэ къытпэщылъщи къоIэгъуэ.
Гъуэгу нашэкъашэ.
Гъуэгу пкIа. КъэфакIуэр асыхьэтым лъапэрисэу утыкушхуэ пкIам йокIыж.
Гъуэгуанэ куэдым игъэуэдыкъуа пщIэгъуалэжьыр Шакъ къыщIишри зи шэрхъхэм пхъэбэкъу ета хьэмкIэгум щIищIащ. Къ. Хь.
Гъуэгуанэ тетхэм я вэржьэр макъым Маковей нэжэгужэ къищIащ. Къэб.
Гъуэгуанэ хьэлъэм ар хуащI пэрыт.
Гъуэгубгъу удзхэм жэщым къатеха уэсэпсыр нэрынэ-нэрынэу.. ятелът. Гъу. Хъу.
Гъуэгубгъум къэсри фызыр къэувыIащ.
Гъуэгубгъухэм мафIэр щыдэлыпщIейрт. Iуащхь.
Гъуэгум гъуэгунапщIэ удзыщхъуэр щхьэ баринэу тетщ. Iуащхь.
Гъуэгум и бгъуитIымкIи щигъуэлъыкIащ гъавэр зытрахыжа пхафэ нэщIхэр.
Гъуэгум сызэпрымыкI щIыкIэ, Хьэждал и щхьэр щхьэгъубжэм къыдишиикIри къызэгуоуащ. Къ. Хь.
Гъуэгум тегъуэщыкIати зиплъыхьыну {Бэчмырзэ} зы Iуащхьэ пагуэ гуэрым дэкIуеящ. Къэб. фольк.
Гъуэгумахуэ, сыхьэтыфI фыхуэзэну си гуапэщ! Сов. Къэб. ифольк.
ГъуэгунапщIэ удзхэр сабэм иуат. Акъ. З.
Гъуэгуншагъэм... подразделенэхэр ирахулIащ нэхъ... къешэлIэгъуафIэу щыт артиллерийскэ системэхэр къагъэсэбэпыным.
Гъуэгур нэхъ мыл цIантхъуэрыгъуэу здэщыт щIыпIэхэм деж а тIур зэкIэлъхьэужьурэ елъэхъуэкIт.
Гъуэгур хьэрийкурий-уэрэ къакIуэти, зы кумбыр зэпиупщIри дэгъэзеигъуэм кIэрылъэдауэ Игнат пхъэр къызэрыкIэлъыкIуэ гу лъитащ. Хэкур м.
Гъуэгур ятIэхэж хъуащи, шэрхъхэр псынщIэу пхож. Къэр. Хь.
ГъуэгурыкIуэр Хъуэжэ къебзэджэкIащ, гъэпцIагъэкIэ и ахъшэ тIэкIур IэщIигъэкIри еуэри ежьэжащ. фольк.
Гъуэгущхьэм зы дыщэ таж телъу Сосрыкъуэр ирихьэлIащ. Нарт.
Гъуэгыгъуащэри бадзэуэгъуэ щакIуэри зэдехь.
Гъуэлъхьэным зыхуэзыщIа тхьэрыкъуэхэр бжьыхьэкIапэм щогъуагъуэ.
Гъуэлъыжыгъуэ щыхъум, {КъуийцIыкIу} пIэ къыхуахьри иныжьхэр щIэкIыжащ. Нарт.
ГъуэлъыпIэ щIагъым щIагъэлъэдахэр къыщIахыжщ, япщэфIщ,.. дэгъуэу зэрыгъатхъэри гъуэлъыжащ. Черк. таур.
ГъуэлъыпIэм кIэрыт Куринэ.. гущэр лъакъуэкIэ щIиупскIэрт. Iуащхь.
Гъуэмылапэм еIэзи, гъуэмылакIэм езауэ.
Гъуэрыгъуэу Iэпэр щIигъашэу Мудар плIэухуэр мэхъущIэ.
Гъуэтыжь нэфу плъагъур жыг лъэдийм къыкъуэIэбыкIщ, Лацэ и шыплIэм дилъхьэри ежьэжащ. Таур. хъыб.
Гъыным зэщикъуа хъыджэбз цIыкIум и анэр къэтэджыжауэ и щхьэм Iэ къыдилъэ къыщыхъуурэ жеящ. Черк. таур.
Гъыурэ, бжэурэ Шашенков хьэлъакъуиплIу епщылIащ Кулибиным. Т. Хь.
ГъэлъэхъутIущIэу зы ныш, гъэлъэхъущыщIэу нышитI хьэгъуэлIыгъуэм хуагъэшхащ. фольк.
ГъэлъэхъущIэ ныш хуэгъашхэщ.
Гъэмахуэ каникулхэм деж Албэч къэкIуэжырт, фурашкIэ фIыцIэ лъагэ щхьэрыгъыу, а фурашкIэм и натIэм уадэ зэблэдзаитI хэлъу. Хь. Хь. Хадэ ихьэпIэм бжэ папщIэу Iулъ бжэгъуитI зэблэдзар къеIэтри Мурид мэгушыIэ.
Гъэмахуэ хъупIэм ухуэзышэ гъуэгушхуэр Iэщ минхэм яуфэбгъуат. Къ. Хь.
Гъэмахуэ хъупIэхэр Iэщ минхэм яуфэбгъуат. Къ. Хь.
Гъэмахуэ шылэт, Iэщым жьауапIэ къалъыхъуэрт. фольк. Гъэмахуэ шылэм Аббас-Мирза Тавриз къалэ къыдоIэпхъукIри сэрейм щопсэу.
Гъэмахуэкум уи акъужьхэм дипкъхэр щIэуэ епсыхьыж.
Гъэний и гупыр теуауэ плену яIыгъхэр зыхъумэхэмрэ езыхэмрэ зэрыхогъащIэ.
Гъэр куэд къагъанэри тургъутхэм пIалъэ кIэщIкIэ ди щIаналъэр къабгынащ.
ГъэсакIуэр унэм щIэкIыжа нэужькIэ зы тэлайкIэ псори щыму щытащ. Къу. Хь.
Гъэсын къызэраша гур зэраунэщIу, Мэжид шэрхъхэри дэрэбинэхэри игъэкъэбзащ.
Гъэузи гъэхъуж.
ДаIуэ шхиилэ тоувэ.
Дагъэунэхъунущ ер зи унэ ихьэн къомым, си дыщэ тIэкIум кIэмужыр иратынурэ.
Дадз къэкIыгъэм дэгъакIэкIэ йоджэ. Бот.
Дадий и джэшым къикIари, ПщIыхьэпIэу и къуэм теплъами, Къепсэлъыр псори мызагъэу. Къэб.
Дадусэ дахэр Хьэсэным хьэщыкъ хуэхъуащ. фольк.
Дадусэ дахэр шыпхэрыкIэсу ныдех {Хьэсанш}. фольк.
Дадусэ дыжэу жьэгу пащхьэм къригъэгъыхыу здыдэсым, бжьыхьэ жэп гуащIэм и розэу фагъуэу Мадинэ къыщIохьэ.
Дадусэ сымаджагъэр тоужри, къыщIокI. Къэб. фольк.
Дадусэу гуакIуэр нэгъуей фызышэм къыIэщIокI. фольк.
Дадэ хъы ехъэ, нанэ цы хъэным хэкIыхэркъым. фольк.
Дадэжьхэм загъафIэу бгъуэ утыкур къафыхь. Хь. Хь.
Дадэр узджынтауэ, мыушыну хэжеяуэ, Къамбот хахуэр IущIэжащ.
ДакIуэм Iуданэ иIэщи, бзакIуэм бзыхьэхуэ иIэщ.
Дакъикъэ зытIукIэ Якъуб бзылъхугъэм еплъащ, итIанэ къызэщыджащ. Гу. и у.
Дакъыхэуэу щIэддзэри {биидзэм} къеблагъэ абдежым - цIыхуищэм щIигъу хэдукIыкIащ. Сов. Къэб. ифольк.
Дакъэвауэр мыкIуэмытэмэ, пхъэIэщэжьыр тэмакъкIэщIщ. Сэ куэдым щыгъуазэ сищIат си адэм, IэкIуэлъакIуэ сыхуищIат щIыр зэравэм, ар зэрасэм. Жыг IэплIакIуи згъауэрт, дакъэвауи сыхъурт, пхъэIэщэжьуи сывэрт.
Дакъэм тету блэ уэздыгъэнэфыр пэш кIуэцIым щызекIуэ хьэуам зэрихуэрт. Къ. Хь.
Дамжьыкъуэр унэм щIыхьэжри хьэлъэ-хьэлъэу шэнт лъахъшэ цIыкIум тетIысхьащ. Т. Хь.
Дамэлей и дзэр къыщежьам, къэбэрдей пщыжьхэр гулэзщ. фольк. Нартыжьхэр мэгузавэ, мэгулэз, зэрызохьэ, бгъэдыхьэни ирамыку. Нарт.
Данагъуэу си пащIэкIитIыр Сабаем къригъэхулщ. Нарт.
Данагъуэурэ си нэжьгъуцитIыр ТхьэкIумакIитIым ныдызоупщIэ.. Къэб. п. и ант.
ДанапцIэм хуэдэу щхьэц фIыцэм абы и Iэр ныделъэ.
Данил гуэдзыпкъэм пхрыкIри мэзым щIыхьащ.
Данил жьабзэ зыIут, гущIэгъу зиIэ щIалэжьщ, -зыхужрегъэIэ хьилагъэ лъэпкъ зымыщIэ, цIыху хьэлэлыщэ гуэрхэми. фольк.
Данил зэбэну тридза щIалэжь цIыкIур нэщхъыцэу къеплъщ-къеплъри жиIащ: - Гъуэншэдж бацэ, джэдыгу пIыргъ! Сов. Къэб. ифольк.
Данил и.. набдзитIыр хэлъэтыным хуэдэу шэщIауэ зэрыщытым сыт щыгъуи езэшагъэфэ зытет и нэкIу гъурым нэхъ нэжэгужафэ къытрагъауэрт. Iуащхь.
Данил къуэкIыпIэмкIэ плъэри дыгъэр къыкъуэкIыу щилъагъум, цIыхубэм яхэгуэуащ. Сов. Къэб. ифольк.
Данэ топыр зэролъэлъ, си нэпситIыр къолъэлъэх. Данэ хуэдэ зэхэплъхьэр Банэ хуэдэ зэхэпхыжынщи, Банэ хуэдэзэхэплъхьэр данэ хуэдэу зэхэпхыжынщ.
Данэплъ хуэдэ, дзыгъуэщхьэцхэр Сабиищхьэм щоджэрэз.
Данэху пэгуным хьэжыгъэр щхьэIууду ирикIутащ. Къэб.
Дапхъэ тегъуэлъхьэпIэ.
Дарий бостейр игъэщхъыщхъыу, гуащэр унэм къыщIыхьэжащ.
Дарий къэптал пIащIэ щыгъыу ефэндышхуэр Iэнэм бгъэдэсщ. Дарий Iуданэрэ бзэрэ бзыхьэхуэрэ.
Даримыкъуэ кIакхъур щIичащ, арщхьэкIэ кIэрахъуэр уакъым.. абы шэ илъыжтэкъым. Iуащхь.
Даримэкъуэ плъэгъуэ имыхуэ щIыкIэ, кхъухьлъатэм къыхуиунэтIащ. Iуащхь.
Даримэкъуэр пхъуэри.. Трам и пщэр щиубыдыкIащ. Iуащхь.
Дарихъан и бэшэчагъымрэ и тэмакъкIыхьагъымрэ яхуэмыIуэтэж хъыбару къуажэм дэлът.
Дасусэ дахэр мащащхьэм Iуту мэпыхьэ, итIанэ мащэм йох. фольк.
Дауи ирехъуи, гурыIуэгъуэт абы {Данияр} гуауи, гугъуехьи зэригъэвар, зеиншэ гъащIэр зыхуэдэр къыщыпкIыу зэригъэунэхуар. Iуащхь. Гугъуехь зымыгъэунэхуам тыншыгъуэр ищIэркъым.
Дауи щрети, Iуэхум и тэмэмыпIэр зыщIэ мы зэкIэ щыIэкъым, ар зыщIэм езым зищIэж мыхъумэ. Къ. Хь.
ДауикI, уэ иджыпсту псэлъыхъу зыбжанэ къыпхузэпещэу, къыщIэкIынщ. Къу. С.
Даусэр Хьэсаншым зэрыдэкIуэр къалмыкъхэм зэхахащ, нэгъуейхэми яIэрыхьащ абы и хъыбар. Къэр. Хь.
Даут-Бей мухьэрэбым къотIысхьэри Iэлъхьэм щIебжыкI.
Даут-Бей, Шех-Алий-хъан, Къубатий, Бей-Булат, Хьэжы-Исмел сымэ езы Аслъэнджэрий хьэщIэщымкlэ ешэ, адрей шухэр къуажэтегуашэ ящl.
Даутокъуэм къуажэхэр зэтрегъасхьэ, цIыхухэр зэтреукIэ. Сов. Къэб. ифольк.
Даутокъуэр къыжьэхыхьащ Данилым. Св. Къэб. ифольк. Наташэрэ Зуберрэ хьэхэм къаухъуреихьащи къобэн, ауэ.. зы хьэ гуэрыми дзыхь ищIыркъым а тIум къажьэхыхьэну.
Даущджэрий витI щIищIэщ, щхьэнтэшхуэ ирилъхьэри хъыджэбзыр тригъэтIысхьэри ХьэпцIэхэ я деж ишэжащ. Ад. фольк.
Даущджэрийр зы пхъэ тыкъыр гуэрым жьэуэгъуэджэу бгъэдэлът, и хъарцыджри тепIат. Ад. фольк.
Дауэ ищIыну, щхьэлъащIэ закъуэр щауитIым плъапIэ ящIащ. Зи анэжьыр щхьэлъащIэ уэс. фольк.
Дауэ хъуми, махуэм загъэпщкIум, жэщым гъуэгурыкIуэурэ, ахэр Тэрч къызэпрыкIащ. фольк. НэхъыжьитIыр пэрыуэгъуншэу мэгъуэгурыкIуэхэр. Черк. таур.
Дауэрэ ящIми цIыхубзым къыжьэдашащ: - Мыпхуэдэм и къуэхэращ лIыгъэ зиIэр! - жиIэныр. Ад. фольк.
Дахагъэ жыхуаIэр кIэрымылъми, ар егъэгушхуэ Щэлэуат.
Дахэ цIыкIур къыдишащи, Ар пщы хьэщIэм къегъэуджыр, Джэгуэн ищIу унэIутым Псалъэ хъуэркIэ догушыIэр.
ДахэжыIэ-фIымыщIэщ.
ДахэкIэ къыпхуамыщIэр IейкIэ къыпхуащIэнкъым. ЦIыху зыбжанэ зэдоуэ куэбжэ гъэбыдам: - Ей, дахэкIэ ныIуфх {Шыпшхэ} мы куэбжэр!
Дахэлинэ кIэлындор къехыпIэм тету зеплъыхь, МытIыкъэ здэщыIэ лъэныкъуэр къилъыхъуэу. Хь. Хь.
Дахэлинэ псынщIэу къотэдж, бостейр щетIагъэ, и щхьэцыр тIэкIу ежьри, чэсинкIэ пIащIэмкIэ фIепхыкI. Хь. Хь.
Дахэлинэ псынщIэу къотэдж.., и щхьэцыр ежьри кIасинкIэ пIащIэкIэ фIепхыкI. Хь. Хь.
Дахэлинэрэ Жумалдинрэ щызэрыцIыхуари, зэпылъын щыщIадзари къуажэ тыкунышхуэр щащIа гъэрт. Хь. Хь. Iэминатрэ Муратрэ зэрызэпылъым адемир гу зэрылъитэрэ куэд щIат. Iуащхь.
Дахэнагъуэ Нарт хэкум къихьэмэ, Нарт хэкур умыцIыхужын хуэдизкIэ къэщIэрэщIэнут, псоми фIыгъуэр ябэу псэунут. Нарт. Нэхъри нэхъ дахэу Линэ къощIэращIэ.
Дахэнагъуэ къызэрихьэжу, ФIыгъуэр нарт щIыналъэм щхьэщыкIыжакъым. Къэб. п. и ант.
Дахэнагъуэм а псалъэхэр щызэхихкIэ, къощэбэжри Япэнэсым къыжреIэр: - Бэм я фIыгъуэм щIэкъурщ фIыгъуэ зыхуэфащэр!Акъ. З.
Дахэнагъуэу захуэщIэ. Акъ. З.
Дахэщ уэрэду къызжепIэр, Жьгъыру уи макъыу щIэращIэр Си щIыфэ псоми зэпхокI. Акъ. З. Гъэмахуэ уэшхыр щIым псыкIэ жумарту зэретэм хуэдэу, КIуащыр поэмэм жумарту образкIэ етащ, рифмэ жьгъырукIэ зэщIигъэжьууащ.
Дей жыгым и кIаблэхэмкIэ фпIымэ, езэгъынущ {сабийм} анэ быдзышэм хуэдэу. Нарт.
Дейм и упсахуэр гын бзаджэт. фольк.
Делэ дыхьэшхрилэщ.
Делэжьым мырамысэмрэ шхумрэ щIигъэмэракIуэрт. фольк.
Делэжьым щIафэр пыIэпхъэу къыхихащ. фольк.
Делэм уэ фIэкI, губзыгъэр езыр пфIэкIынщ.
ДемкIэ мэкъугур зэригъэзэхуэжри пхъэIэбжьанэкIэ етхъунщIэуэжащ. Iуащхь.
Дерхэ я Сарэр лъапэпцIийуэ къофэ. Къэб. фольк.
ДжакIуэ кIуахэр къэсыжащ, балигъ зыкъом я гъусэу. фольк. Къэрэгъулхэр псори утIыпщыжи зегъэгъэпсэху, дыхуей хъумэ, джакIуэ пщIыну зы къэгъани куэдщ. Акъ. З.
Джанэ Iэщхьэр пытхъын.
Джанэ Iэщхьэхъу, щауэхъурылъху ухъу. фольк.
Джанэ еIулIэ.
ДжатапIэм илъ джатэр нарт хахуэм и ныбжьэгъу пэжщ. фольк.
ДжатитIыр зэIубзщ, абы къытелъеикIри Сэрэсэкъал и джатэр Къантемыр и пэнцIывымкIэ блэкIащ. Таур. хъыб.
Джатэ бгъуэ кIэщIыр бгъэбзытащ. Т. Хь.
Джатэ гуэрыр тIуми кърапхъуэт, Джатэ жанкIэ ахэр зодзэпкъауэ, ТIури плъауэ зэрыхогъэзыхь, Шым къызэрохьэх. Нарт.
Джатэ жанкIэ ахэр {Дахэнагъуэрэ Япэнэсрэ} зодзэпкъауэ, уэгъуэ къэскIэ уафэхъуэпскI къолыд. Нарт.
Джатэ жанкIэ ахэр зодзэпкъауэ, уэгъуэ къэскIэ уафэхъуэпскI къолыд. Нарт.
Джатэ ихакIи а тIур {лIыхъужьитIыр} зобгъэрыкIуэ, зы темыкIуэуэ зэбгъэдокIуэтыж. Нарт.
Джатэ къихакIэ а тIур зобгъэрыкIуэ, зы темыкIуэу зэбгъэдокIуэтыж. Нарт. Абы щыгъуэ {ижькIэ}.. шууитI зэмылъэпкъэгъуу, зэмылIэкъуэгъуу зэхуэзамэ, зэмыбгъэрыкIуэнкIэ Iэмал иIэтэкъым.
Джатэпэрыжэу адыгэ шур хъаным лъэщIохьэри кърегъэпсых. фольк.
Джатэр бий къупщхьэкIэ мэудзэгу. фольк.
Джатэр кърахри лъэрыщытхэу нартхэр испыдзэм хыхьащ. Нарт. Псэемыблэжти, лъэрыщыту санэхубжьэр иреф. Къэб. фольк.
Джыдащхьэм джыдэкIыр кIэлъыкIуащ.
Джыдэ маисэ. Флъагъурэ маисэу шэмэджыр, дыгъэм пэлыдыр зи напэр.
ДжыдэкIэ къыхаIущIыкIа фIэкIа умыщIэу абы ипкъ кIыхь зэмыкIужыр мазэгъуэнэху дахэм.. къыхэщырт. Iуащхь.
Джылахъстэн унафэ ищIащ: - Сосрыкъуэ и лъэгудыгъуэр фыугъуэни и лъэдий куцIым щыщ къысхуэфхь. Нарт.
Джылахъстэныр къыщIокIри Сосрыкъуэ къыпожьэ. фольк. Шу гупыр яхуэкIуэу щилъагъум, хакIуэ къарэр шым къахэкIри къапежьащ., Акъ. З.
Джылъу Iулъым хуэдиз гъащIэрэ насыпрэ тхьэм къыуит!фольк.
Джырандокъуэ хэкум икIыжауэ трагъэIукIат, ауэ ар цIыхум я фIэщ хъуртэкъым. Черк. фольк.
Джырандыкъуэ зытеса шыр "сыкъ" жиIэу зыщIэувыкIри и тхьэкIумэ зэблигъэплъу уващ. Черк. фольк.
Джырандыкъуэ и шыр банапцIэ чом ирихулIэщ, уанэгум зриIэтыкIри щхьэпрыплъащ. Черк. фольк.
Джырандыкъуэр и шым шэсри къуажэм дигъэзыкIащ. фольк.
Джэгу утыкум къихутамэ, къыпеуэну ящIкъым дзыхь.
Джэгу ящIауэ щIалэгъуалэр бжэIупэм къыщыфэрт. Iуащхь.
ДжэгуакIуэхэмрэ сыринапщэхэмрэ зауэлIхэр къызэщIэзыIэтэ усэхэмрэ шынэлъэхэмрэ зэхалъхьэрт.
Джэгум фIыуэ къыщофэ, махуэр фийуэ егъакIуэ, тутын кIэф къещыпыр, зыщыхьэн къелъыхъуэ. Къэб. п. и ант.
Джэгур зэуэ къызэщIэрыуащ.
Джэгур зэхаублэжащ нэхъыжьи нэхъыщIи зэпэщIэкIыу къэфащ. Черк. таур. Къуажи жыли къэзмыгъанэу Псышхуищ ехыр къэскIухьащ, къуажэм дэсхэм къаIуэтэжым зэпэщIэкIыу седэIуащ.
Джэгур и кIэм нэсащи, щIалэгъуалэр мэудж. Макъ.
Джэгурей зыхэс гуп зэшыркъым.
Джэд нэхърэ джэдыкIэ нэхъ Iущщ.
Джэд щыкъун и пщIыхьщ.
Джэд щыкъун и пщIыхьэгъущ.
ДжэдгъалIэ къыщыкIым джэдэщ щащIрэ?
Джэдгын зи жагъуэм и пащIэгу къокIыкI.
Джэджьей быным къакIэрыхуауэ зы джэджьей цIыкIу цIууэ пабжьэм хэтт. фольк.
Джэдкъазбахъуэ щIэжьеиншэ хъуркъым. Джэдкъазбахъуэ и хъубжэ хуитщ.
Джэдкъазхэм дзыдзэр къыщалъагъум, зэрыхьзэриишхуэ зэрыгъэхъуащ,.. зэрыгъэкIийуэ зэбгрылъэтащ. Iуащхь.
Джэдкъазхэри пкIэм дэлъеижауэ зызэхуашэри тесщ.
Джэдкъуртым.. хьэжэпхъажэурэ къижыхьырт. Дыщэ кI.
Джэдлъыхъум къела адакъэу и пщэр хеш.
Джэдум и нэхэр къыхоцIыщхъукI жэщкIыфIым. Лъэб.
Джэдумрэ дзыгъуэхэмрэ зэкIурабгъу ямыIэу зэбийуэ къыщызжаIэм деж, сэ сощIэ а нэхъ зэбий.. дыдэхэри ныбжьэгъу зэхуэпщI зэрыхъунур. Анэд.
Джэдуужьым шатэм елъыпу щIедзэ. Iуащхь.
Джэдуужьыр гъунэгъумкIэ екIуэсэкIащ. фольк.
Джэдууи хьэи сыти босын, щIэбгъэхьэ хъунукъым. Iуащхь. УщIегъуэжаи босын, етыж къеIыпхар.
Джэдуухъум и тхыцIэр лъагэу игъэшри и пащIэхэр зэкIэщIигъэпIиящ. Анэд.
Джэдхъурсанэ къыщыкI щIыпIэхэр бжьыхьэм мэз джэдым я кIуапIэщ. фольк.
Джэдхэм щыкъун къалъыхъу.
Джэдхэр ерыщ екIуауэ бжыхьым деж щыулъэпхъащэрт, куэнсапIэ самэм къекIуэлIэнуи ямыгугъэххэ хуэдэт.
Джэдхэр къакъэурэ я абгъуэхэм екIуэжхэрт. Iуащхь. Жэщыр къэсмэ {Хъусин} пIэм йокIуэжри гупсысэншэу зегъэпсэху. Гъу. Хъу.
Джэдыгугъурыдзэр шыщхьэгуэрэнт. фольк.
ДжэдыкIэвынш гъэжьэн.
ДжэдыкIэр яжьэ пщтырым пэрихъумэщ, иригъэжьыкIри ишхащ. Черк. фольк.
Джэдым къабзий къыхэхун. Уи щIакIуэр зэпэгъуанибгъущ. -Цибгъу къыхэхуащи аращ. фольк.
Джэдым къыщIэкIыжыпIэ имыгъуэтыжу уэнжакъымкIэ къилъэтыжащ. фольк.
Джэдэхъур Мусэ къиубыдащ, ауэ зыхуеймкIэ къыхуемыхуэкI.. Мис бгы дурэшым Муси джэдэхъури зэрызелъафэурэ зэрыдыхьащ. Макъ.
Джэдэщ лъэгухэм мывэкIэщхъ ирапхъащ. Щ. Ам.
Джэмыдэжьым шы хьэлэмэт пэщIэщIат. фольк.
Джэрий ныкъуэтхъур а махуэм Гъунэгъу лэгъунэм щохьэщIэ. Къэб. п. и ант.
Джэримэс и хьэджэсэр благъуэм и жьэм жьэдегъэувэ. Акъ. З.
Джэримэсу сэ си щауэ, а уэ жыпIэр гъэбэяу. Къэб.
Джэрш зимыIэм хьэджэш егъавэ, гъавэ зимыIэм удз ехъуэкIу.
Джэш нэпцIым жыг лъэдийхэм зыкъришыхьэкIащ. Iуащхь. Нартыху цIыкIухэр лъэдий гъумхэу я бзий щхъуантIэр мэIущащэ. Къэб.
ДзакIуэдзашэти, Ди Елджырокъуэр щхьэхъыжьэт. фольк.
Дзасэри мылыцIу, лыри мыцIынэу.
ДзитIыр зэбгъэрыкIуэри хьэлэч зэрыщIащ, псыр лъыкIэ ираIащ. Къэр. Хь.
ДзитIыр икIэщIыпIэкIэ зэгухьэри бийр къаувыхьащ икIи ажал зауэм щIадзащ.
Дзу сом миних ипшынын хуейуэ къыщыжраIэм зэуэ къэуцIыплъащ, хужь хъужащ. Къэб.
Дзыбэ дзаусщ.
Дзыгъуибгъу зэдеIэмэ, кIадащхьэр трач. КIадэм ит санэхум нартхэр хэфыкIри гу жан зэрыгъэхъуащ. Iуащхь.
Дзыгъуибгъур зэдеIэмэ, кхъуей кIадэр трач.
Дзыгъуэ цIыкIухэр джэдуужьым къытегушхуати, зэрегуакIуэу унэм щIэтт. фольк. Мэлхэр щхьэрыутIыпщу дыкъигъанэри мэлыхъуэр къуршым дыхьэжащи, дыгъужьхэр хуит къытхуэхъуауэ зэрегуакIуэу дашх. Уафэм зы пшэ Iэгуэ темылъу пцIанэщи, дыгъэр зэрегуакIуэу мэжьэражьэ.
Дзыгъуэр гъуэм имыхуэжмэ фэлъыркъэб зыкIэрещIэ. Фэлъыркъэб псым щIилъафэрэ?
Дзыгъуэр ипкIащ хьэжыгъэ зэрылъ ашыкым, джэдури абы кIэлъипкIащ. Къэб.
ДзыхьгуIыгъуэджэ IуэхущIафэ, унафэ.
Дзэ узыр къысщыхьэри спкърихам ущIэмыупщIэ. Черк. фольк.
Дзэлыкъуэ хъупIэм къытопIиикI зы бгыжь.
Дзэм къатIысыхьауэ Хьэсаншу щауэр къыхокI. фольк.
Дзэм яху шу закъуэм фочыр зриубыдэкIыурэ яхэуэрт. Къэб. таур.
Дзэпашэу шу щхьэмыгъазэхэр биидзэм зэдобгъэрыкIуэ. фольк.
ДзэпэфIанэр хиукIащи {дыгъужьым} щынэ пшэрыр ирехьэжьэ. Къэб. п. и ант.
Дзэр адрыщI Iуфэм пэIэщIэу къызэтеувыIэри уващ. Iуащхь.
Дзэр къуажэм дэмыхьэ щIыкIэ шыгъупIастэ къыпрахьэжьэри къапежьащ. Iуащхь.
Дзэр къэсащ, щыжаIэм жылэм къыдэнар щтапIэ кIуэжащ. Черк. фольк. Дамэлей щышынэри пщыжьхэр щтапIэ ихьэжащ. фольк.
Дзэхэр мащIэ хъууэ хуежьат, иныкъуэхэр зауэм хэкIуадэрт, иныкъуэхэр гуп-гупурэ кIуэсэжхэрт. Къэб.
Дзэшхуэр къаIурылъэлъу мэзауэ, Зауэпэр Къурей къалэжьым щаублэ. Къэб. фольк.
Дзэшхуэри къагъэгулэз. фольк.
Ди Iэдэуадэр дгъэлъэщмэ,.. нарт бынхэм Iэщэ яхуэтщIмэ, ди щIыхь мыкIуэду къэнэнщ. Нарт.
Ди Iэщ лъхуэн-пIэнхэм хъупIэр яуфэбгъу.
Ди СосрыкъуапцIэр, ди лIыфIыцIэ гъущIынэр, ди емынэ шужьейр.. ди мыгъусэу дыкъежьэни хуеякъым. Нарт.
Ди ЩэрэлIокъуэ гущэм нэбажэкIэшэр хъаныдзэм треунащIэ. фольк.
Ди адыгэ таурыхъхэм хэтщ зыгуэр жыхапхъэм шэсри удхэм ядэлъэтауэ.
Ди адэжьхэм къащIэна IуэхугъуэфIхэр фымыгъэкIуэд.
Ди адэр дунейм зэрехыжрэ куэд щIащ, ауэ сэ иджыри сызыщIэсыр абы ищIа унэжьщ. Ебащ, и лъабжьэхэр къыщIоху.
Ди адэр зэи къыдыхьэжыртэкъым, и гупхэм нартыху матэ имылъу.
Ди анэжьхэм ету яцIыхуу щытакъым, жыщIыгъэр убыжыпхъэкIэ яубыжырт. Черк. фольк.
Ди анэм жэм къызэриш пэгуныр игъэхьэзыратэкъым, жэм бу макъ щызэхихым, псынщIэу пщэфIапIэмкIэ щIыхьащ. Гъу. Л. Унэм нэблэгъауэ абы {Мурат} зэхихащ IуэмкIэ къыщыIу шкIэ, танэ бу макъхэр. Къ. Хь.
Ди анэм хьэлIамэцIыртI схуищIырти сигъэшхырт. Дыщэ кI.
Ди анэр гузэващ, дэжеящ, къежэхащ, ауэ хьэжыгъэ матэ къезытын игъуэтакъым. Иныжьхэр гузавэрт ящIэн ямыщIэу, КъуийцIыкIу зыри къыфIэмыIуэхуу пIэм хэлът. фольк.
Ди армэм пхъэрым ахэр {бийхэр} Мэл щтагъэ хабзэти къыпахурт.
Ди бийхэр къэдгъэзджызджынщ. фольк.
Ди гурыгъугъуэм пащтыхьыжьым къытхухегъахъуэ. Зауэм гурыгъугъуэ къытхуишэщ, а гурыгъугъуэм фашистхэм къытрашыуэщ. фольк.
Ди гуэн цIыкIу сабалъэ, имылъыжым мэлъаIуэ. фольк.
Ди гъащIитIым зыуэ епщIыхьт, пщIыхьуи слъагъур сэ фIым хуэсхьт.
Ди гъащIэм апхуэдэлIрэ апхуэдэшрэ тлъэгъуакъым! Батырыбжьэр хуэфащэщ! Къэр. Хь.
Ди гъащIэм и пщIэр уасэшхуэщ, Абы щIэттакъым лъы мащIэ.
Ди дакъэжь мафIэри еупIэхат, абы и дэпхэр ужьыхыжыпэрт.
Ди деж зы мастэнэбдз хуэдиз къызэрыщыдмыгъэнэным дыхущIэвгъэкъу иджы. Къ. Хь.
Ди деж къэса хъыбарыжьхэм къазэрыхэщыжымкIэ.. адыгэхэр я псэкIэ хьэлэлу, езыхэр акъылыфIэу, зэфIэгъэкI яIэу, бэшэчу щытахэщ.
Ди деж хуэдэу щагъэлъапIэ Дэнэ щыIэ фестиваль? Щ. Ам.
Ди джабэ дыгъафIэ лъэныкъуэми удзыщIэхэр къыщытрипхъащ. Хь. Хь.
Ди ежьэжыгъуэр къэсауэ дызэхэту, пщIантIэм зылI къамылыфэ гуэр къыдыхьащ.
Ди жылапхъэр хэплъыхьати, бэврэ-бэву къытхуэкIащ.
Ди жьэгу пащхьэ уэрыншэу гъащIэр щохъу гуфIэгъуэншэ. Iуащхь.
Ди жэмыбгъэ пшэрыр уи хьэщIэнышщ, ди шкIэжь гъэрыхъур уи Iэпэ шыпсщ. фольк.
Ди жэмыжь закъуэм и бжьэ кIэрэфым кIапсэ ирещIэри нытфIырешажьэ. фольк.
Ди жэмым игъащIэм утемыплъауэ щытми, зэ и гугъу ящIу зэхэпхамэ, жылэ Iэхъушэм къыхэпцIыхукIын хуэдэу цIэрыIуэт: и джабэ сэмэгур джабэхъынут, и бжьэ ижьыр къуагуэт, и фэр гъуабжэт, езыр вым хуэдэу домбейт.
Ди занщIэр ди гъуэгуу {псым} дыхыхьэнщи икIыфыр икIащ.
Ди зэманым къэсыхункIэ мыкIуэдыжауэ щыIэщ IэфракIэщыз, арщын жыхуаIэ щапхъэцIэхэр. Физ.
Ди къигъэхъуапIэр нэхъ щIыпIэ уэру.. Гъэ мин Iэджэ дгъэщIэну, Сэ абыкIэ сохъуахъуэ.
Ди къуажапщэм щыпсэуа дыщэкIым и хадэм дыщэ кхъуэщын къыщагъуэтауэ жаIэ.
Ди къуажэм къеуэсауэ зы дыгъужь къакIуэрт.
Ди къуажэр колхозу щызэгухьэм ди адэжьхэм я щIапIэхэр зэбгъурылъу къыхахри псэун щIадзащ. Iуащхь.
Ди къуэш е ди Iэулэд къэкIуэжауэ пIэрэ жаIэу, псори гугъэрт. Iуащхь.
Ди къуэшхэу зи хьэдэ нобэ ди пащхьэм илъхэм икърар яхудощI, абыхэм я гъащIэр щIата Iуэхур и кIэм нэдгъэсыну.
Ди къэралым щIэныгъэ Iуэхур къыщыIэтыным хуэунэтIауэ тхакIуэшхуэм куэд елэжь. Iуащхь. СыщIэбукIын Iуэху злэжьащ, - жиIащ пщым. фольк.
Ди лъэгуажьэпэ зэгъэкъуауэ дотIыс.
Ди машинэм дыщэ къритшэу Гъэ мин Iэджэ дгъэщIэну, Сэ абыкIэ сохъуахъуэ.
Ди накIуэ-къакIуэхэр хъупIэм трагъэхьэркъым. ЗакъуэтIакъуэ техьэмэ фочыпэрыхьщ. фольк.
Ди нып плъыжьыр жьым дохуарзэ. Къазмакъейхэр жьым дохуарзэ. Къэб. п. и ант.
Ди нысэ цIыкIур дыщэ нэзкIапэщ. фольк.
Ди пащтыхьыр дыгъужьырышхэт.
Ди пащхьэм ит бийр бзаджэщ. {И} пащхьэм къихутэн оказаться перед кем-л. Пащхьэр къежэхын чесаться - о переносице.
Ди полкыр Червленнэм дэст, Тэрч пэмыжыжьэу. Къэр. Хь.
Ди псыхъуэ гъагъэу майм ихуэпам гъагъэ мэракIуэр къыхохужьыкI. ГуфIэгъуэ.
Ди псыхьэ кIуапIэм деж къыщыкIырт зы кIей баринэ лъакъуапцIэ цIыкIу.
Ди пхъэIэщэжьхэр.. щIыр щагуэшкIэ зэхуоплъ, Гъунэ щралъкIэ зокIуж.
Ди пщIантIэр цIыху зэблэупIэ хъуащи, къыдыхьэми дэкIыжми кIэ яIэкъым. Iуащхь. Iэджэ щилъагъурт БетIал мы цIыху зэблэупIэм деж. Iуащхь.
Ди сабийхэр яхьыр кIэсу, Анэ бгъафэм къыщIачауэ. Къэб. п. и ант. Зумыпэсым кIэсу уехь.
Ди тхьэмадэр къэкIуэжри, нащхъуэбзащхъуэ зыкъищIщ. фольк.
Ди унэм псы гъуаткIуэ иткъым, псыхьэ кIуэн хуейщ. фольк.
Ди уэрэдыжьхэм къыщIэтэджыкIащ.. ХьэхъупащIэ Амырхъан. Сов. Къэб. ифольк.
Ди хъеигъуэ къэсри дэри дежьащ. фольк.
Ди хьэпшып тIэкIуфэкIухэр ди щIыб ипхэжауэ дыкIуэрт.
Ди хэку пристафым Сэ этапкIэ сешэ.
Ди цIыкIухэр IэфI-IуфIкIэ ерыщхэщ. Черк. фольк.
Ди шкIэжь гъэрыхъур {Бадынокъуэ} уи Iэпэ шыпсщ. фольк.
Ди шууейхэр зэралъагъуу, хъаным и дзэр щIоцIывэж. фольк.
Ди шы пэхужьым, уей маржэ, сэкъат егъуэт. Къэб. фольк.
Ди щIалэ жанхэр Хэкупсэ хахуэщ, Хуиту еджахэщи, батэр ягъэш. Еджэн зэрыфIэфIым щхьэкIэ, Болэт губгъэн щIыхуэпщIын щыIэкъым, щытхъун хуейщ.
Ди щIалэ жанхэр хэкупсэ хахуэщ, хуиту еджахэщи, батэр ягъэш. ЛIыгъэм хуэлъащэм батэр егъэш. Нарт.
Ди щIыгум лъыпсу щыжахэрщ Бгы нэпкъыр плъыжьу зылар.
Ди щакIуэжьхэм Парийр зыщIагъури дэкIащ пшапэтIыс ящIыну. Сов. Къэб. ифольк.
Ди щхьэр зи жагъуэр бэлэрыгъыпIэ иухуэ.
Ди якум щIыгу жыжьэ дэлъу щытми, дигухэр хуабжьу зэпэблагъэщ. Iуащхь.
Дигу ирихьакъым ар цIыху зэкIуэцIылъу зэрыщытыр. Iуащхь. Зыгъэгушхуэн имыIэу, щхьэ закъуэ-гу закъуэу унагъуэм къитэджыкIа хъыджэбз цIыкIур гу зэкIуэцIылъу, и гупсысэр игу щигъэбыдэу къэхъуат.
Диснэху и бостей къуакIэмкIэ йосэбауэри тIысыпIэр Гуащэ хуегъэкъабзэ. Iуащхь.
Дисэ и цыпхъыжь, фэIуадз, ерэч сыт хуэдэхэм фэтыджэн уэздыгъэри яхегъэувэж. Iуащхь.
Дмитрий Николаевич, умыпIащIэт.. иджыпсту зэтедуIэфIэнщ щIалэ быдзафэр. Iуащхь.
ДоIэбейри щхьэцыр IэбжьыбкIэ кърех. фольк.
Долъагъу къесыхыу псым зыгуэр, къыхегъэIукI и макъыр псым. Лъэб.
Долэт абы хуэдизкIэ зыгуэрым тегузэвыхьти, и пщIантIэм дэт псыкъуийр хуит ищIауэ хэт хуейми псы кърихт.
Долэт жиIэр зымыдэм фIэнэт, бзаджэр тритхъуэрт..
Долэт игъащIэми хьэгъапхъэ хужаIэм. Iуащхь.
Долэт игъащIэми хьэгъапхъэт, хьэкIэпыч хужаIэт. Iуащхь.
Долэт илъагъупам хуэдэу и нэгум щIэтт Мэржэнэт и щыщу натIэпэм деж къыхэшэрэхъыкIауэ набдзэм къытеуэхэр. Лъэб.
Долэтыкъуэ Iуэху лъыкъуэлъщ - Мэлитху зэуэ фIэкIуэдащ. Зы
Долэтыкъуэр къыщыкIуэжкIэ щитIэгъэну щыгъыныфIкIэ и ныбжьэгъухэр къытекIуащ. Зы
Дорофеич ихъу-илъырт, ищIэнур ищIэртэкъым.
Дохутыр пэтми, Софят а уIэгъэм хущхъуэгъуэ хуэхъун щыIэу къыхуэгъуэтакъым. Iуащхь.
Дохутырыр къегугъуурэ, езыр зэгугъужурэ сымаджэм зиужьыжащ. Iуащхь.
Дохъушыкъуэхэ иджыри Псыжь адрыщIым щопсэухэр икIи беслъэней лъэпкъым пщIэшхуэ щаIэщ.
Драматург Акъсырэ Залымхъан "Дахэнагъуэ" пьесэр итхащ. Iуащхь.
Ду нэщI нобэ щыIэщ.
Дудакъыр бжьыхьэм гъавэ Iухыжыгъуэ зэманым къолъатэ.
Дудэ зэрыбыныр уэршэр куум зыдыхэтым, дэнэкIи къихуами ямыщIэу Тыкъыр шууэ къыIуохьэ.
Думэсарэ и псалъэр Астемыр къызэпиудащ:- Куэдщ. Хыхьащ иджы цIыраужьым, - жиIэри.
Думэсарэ и фIэщыпэу къэгубжьащ.
Думэсарэ пэрыIэбэкIэ собэм ипщIэпщIыхьырт. Iуащхь.
Думэсарэ сымэ тау-тач жрагъэIэу зоныкъуэкъу. Iуащхь.
Дуней псор игъэзджызджу топ мауэр. Iуащхь. Линэ къилъэгъуащ лъэгум дэт чыцэм хэпхъауэ мэзым кIуэ сэлэтхэр, топ гуэрхэр. Къ. Хь.
Дуней псор лъэгущIэтын зыщIыну зи гуращэ Наполеон къебгъэрыкIуат Россиешхуэм.
Дуней утетыхукIэ нэхъ пэлъытэр Уэрщи пхудощIыр дэ нэмыс. Анэд.
Дуней щытыкIэр реализмэм тету ПащIэм къигъэлъагъуэу щIидзащ. Т. Хь.
Дунейм и кIуэцIкIэ япэ дыдэу ди деж щащIащ атомкIэ лажьэ мылкъутэ кхъухьыр. Iуащхь.
Дунейм темыплъэу, жьы къабзэм хэмыхьэу {джэджжьей быныр} пщIантIэ зэвым дагъэлIыхь. Дыщэ кI. Зи вакъэ зэврэ зи гъавэ мащIэрэ гузэвэгъуэ щыщIэркъым. Хьэ банэ макъым хьэблэм дэт хьэр къызэщIигъэвауэ уэрам зэв цIыкIум хьэр дэз къэхъуат.
Дунейм тетукъым Мэрян дэбгъуэн, мащIэу зэрыпэтIинэр мыхъумэ. Псоми Мурат зэрыщхьэхынэр дагъуэрт. Хь. Хь. Бостейм зыри дэзгъуэркъым, зэрыкIыхьым фэкI. Iуащхь.
Дунейм цIыху тепсэухьу щIидзащ илъэс минищэ куэд ипэкIэ. Ижь. д. и ист.
Дунейр игъэхъейуэ "ура" макъ лъэщыр, уафэгъуагъуэм хуэдэу, къыщхьэщыIукIащ сатыру зэхэт шухэм. Iуащхь.
Дунейр къум пшахъуалъэм зэщIищтауэ жьапщэ бзаджэм пшахъуэр гъуэжькуийуэ зэрихьэрт. Нарт. Къуму щытахэм гъавэр щобагъуэ.
Дунейр къум пшахъуалъэм зэщIищтауэ жьапщэ бзаджэм пшахъуэр гъуэжькурийуэ зэрихьэрт. Нарт.
Дунейр къызэхикIухьу къэджэдэжа иужь, Нурхьэлий и гугъащ зыщIыпIэ Iуувэу лIыщIэну.
Дунейр хуабэу гъатхэ хъуащи, Къуалэбзухэр къолъэтэж. Къэб. п. и ант.
Дыбгъэдыхьэмэ, шыгу щытщ, зы шыр щIэукIыкIащ, адрей шы къэнам лъэныкъуэ псомкIи къихъухьурэ щIыр фIыцIабзэу къигъэплъат. Б. Хь.
ДыгъапIэм удзыщIэ цIыкIухэр мылыфым къыщыпхыжащ. Къ. Хь. Пхыдза Къэбакъыр ауз зэвым и дыгъапIэ лъэныкъуэм кIэрысащ. Т. Хь.
Дыгъу зыукI хабзэ хабзэфIщи, Уз зыгъэхъуж хущхъуэр хущхъуэфIщ. Къэб. п. и ант. Гур зэрыгъум дыгъур ирокIуэ. Дыгъум щIыгъур и дыгъуэгъущ.
ДыгъуакIуэжьхэм я хабзэщ я шыр уэд хъумэ, пуду ящэрэ зращам фIыуэ игъэшха нэужь, къыфIадыгъужу. Бажэм лы Iыхьэр мыщэм къыфIидыгъужащ. Дыщэ кI.
Дыгъуасэ лъандэрэ зэпыу имыIэу жьы къопщэ. Акъ. З.
Дыгъуасэ лъандэрэ си джийм хумпIэ ехакъым. фольк.
Дыгъуасэ нэхърэ нэхъыбэж IуэхущIэн къыкъуэкIат.
Дыгъуасэрей махуэм ягъэва гупсысэ хьэлъэмрэ бэлыхьу ятелъамрэ.. къыхэкIыу ахэр {цIыхухэр}, дауикI, пщыхьэщхьэ пщIондэ жеину къыщIэкIынт, щIалэм и кIий макъыр мыхъуамэ. Iуащхь.
Дыгъужь зыху хьэ къарэшхуэр япэ иту, абы и ужьым нэгъуэщI зыкъом ищIэжауэ къызэрохь.
Дыгъужь ныкъуэдыкъуэр хущхьэри къызэфIэтIысхьащ. Сов. Къэб. ифольк.
Дыгъужь шырхэр зым зыр кIэщIэпщхьауэ, зэзэмызэкIи пщIэууэ пщыIэ плIанэпэм щызэхэлът. Т. Хь.
Дыгъужьибгъур зэрогъэкIий, бажэр яшхыну къыхуодзэлашхэ. Ад. таур.
Дыгъужьри мыщэри мащэм зэкIэлъиукIуриящ, бажэ цIыкIур дыхьэшхыу мащэ Iуфэм IутIысхьащ. фольк.
Дыгъужьыгъуэм гъэлъхуэщ тумыщIыхь.
Дыгъужьыжьым бжэн ныбитхур иригъэмэрэкIуэхыу ишхащ. фольк.
Дыгъужьыжьым бжэныжь цIыкIур иригъэщэтэхащ. фольк.
Дыгъужьыжьым чыцI цIыкIур имыгъэныщкIуу иригъэжэхащ. фольк.
Дыгъужьым хьэхэр иужь ищIауэ IуащхьэжьымкIэ щхьэдитхъухри мэзым щIыхьэжащ. Таур. хъыб.
Дыгъужьымрэ Аслъэнымрэ мыщафэр зэпаубыдри зэдэуащ. фольк.
Дыгъужьыр гъунэгъуу къепщылIэри, хъушэм къыхэлъэдащ.
Дыгъужьыр и гъуэм жыжьэу IуокI, и лъэужьыр игъэгъуэщэн папщIэ.
Дыгъужьыр пIэцIеижу ежэкIри, шым и кIэбдзитIыр зэпиплъыхьу щIидзащ. фольк.
Дыгъужьыр хьэ цIыкIум зэуэ бгъэдэцIэфтащ.
Дыгъум.. Жылэр къефийуэ, ауануэ И кIэм кIуэдыжуэ зы мыгъуэщ.
Дыгъум.. къищэкIур мыгъуэкIэ ешхыжыр.
Дыгъур аслъэным зэрыIууэу, гухэщт бзаджэр и щхьэцыпэмкIэ пхылъэтащ. Iуащхь.
Дыгъур етамэ судым IэщIохуэ.
Дыгъур етамэ, судым IэщIохьэ. Нобэрей жьыр етащ. Iуащхь.
Дыгъурыгъуу джэмэ, пщыхьэщхьэ хъуащ. Дыгъурыгъуур мэжалIэмэ, и шырыр ешхыж.
Дыгъуу къэдубыдым сабэр къыхедгъэхынщ.
Дыгъуэпшыхь и мураду къызэрыкIуэжамкIэ, иджы ар {ХьэматI} пхъэ иIущIу е бэкхъ ибгъэу фермэм тетын хуеят. Къ. Хь.
Дыгъуэпшыхь къуажэм дыдыхьэж мыхъуну хъыбар къыдагъащIэри занщIэу къалэм дыкъежэщэкIуащ.
Дыгъуэпшыхь сыхьэным изу абы тегъэувапIэм шэ тетат, ауэ иджы тетыжкъым.
Дыгъуэпшыхь хуэдэу, дунейр уэфIу нэху къекIащ. Хь. Хь. Дыгъуэпшыхь зи гугъу ящIа Михаил Иванович аргуэру тепсэлъыхьу щIадзащ. Т. Хь.
Дыгъуэсжэщ ди агитбригадэр Къущхьэхъум щыIэ Iэщыхъуэхэм хьэщIу яхуэкIуат. Iуащхь.
Дыгъэ гуащIэм къигъэплъа тхьэрыкъуэфхэм я тхьэмпэхэр гуэлэлт. Абы {Бей-Булат} и гугъэжт лIым лIыгъэ щигъуэтыр и джатэр гуэлэлу къикIухьмэу.
Дыгъэ жьэражьэм и бзий губжьахэм щIыфэр ялыгъуэурэ дыкъакIуэрт. Къэб. ГъущI жьэражьэр Лъэпщ къиубыдри иухуэщ, зыхуей псори гъущI жыIэщIэм къыхищIыкIщ. Нарт.
Дыгъэ къухьэгъуэм зауаер яублэ. Къэб. фольк.
Дыгъэ къухьэгъуэм зы IуапIэ гуэрым дытехьащ. фольк.
Дыгъэ нурыр къуажэм допсэ. Iуащхь. Щхьэгъубжэ Iухам дэпсэ нур плъыфэхэм пэш блынхэр гуапэу тхъуэплъ ящIащ.
Дыгъэ, мазэр здынэмысу Полюс ябгэм ущхьэпрыкIырт. Сов. Къэб. ифольк.
Дыгъэм къигъэплъа сабэр лъакъуэм къепщтырэкIырт. Iуэщхь.
Дыгъэми нобэ дунейр зэригъэнэхуа бзииплъыр зэщIикъуэжри хьэуам бзииплъыр къыхиутIыпщхьат.
Дыгъэмыхъуэ лъэныкъуэмкIэ кIэрыт мэз Iувым и лъащIэм щIэжыхьащ уэсыр.
Дыгъэр дзакъэу къеIэбыхми Мэшыр гъубжэкIэ къэтхыжт. Гу. и у.
Дыгъэр екIуэтэхыхукIэ, шу закъуэм и жагъэр щIохуабжьэ. фольк.
Дыгъэр пшэм къухьэри уафэм и щIылъэныкъуэр лыгъэу зэщIигъэнащ.
Дыгъэр хъуауэ къарууншэ мэткIу, къопэзэзэх. КIу. Б. КъуанщIэжьыр и абгъуэм къэкIуауэ къепэзэзэхыу тест. фольк.
Дыгъэр шэджагъуапIэм хуэкIуэрт бажэжьыр къыщыушам. Дыщэ кI.
Дыгъэр щхьэгум къиуващ, бадзэуапIэм шыхэр кIуащ. АфI. М.
Дыгъэр щыгум къыщиувэм Техьэжыгъуэр къэблэгъащ. Сов. Къэб. ифольк. {Джэримэс:} - ХьаитI-хьаитI, сэ си бжэнхэ! Техьэжыгъуэм Шэджагъуэпсым фынекIуалIэ. Акъ. З.
Дыгъэри къыщIэмыкIыу пшэкIэху къещI, Уафэр дэп жьэражьэу къызэщIонэ. Къэб. п. и ант.
Дыгъэу дэ къыттепсэр Бешто лъэныкъуэм къыщыщIокIри, нурыбэр щIышхуэм нытресэ.
ДыгъэфIэжьым дыфIэкIри зэпыщIым дихьауэ зы шу цIыкIу нытщIыхьащ. Черк. таур.
Дыжьын бгъэрыщIэмрэ дыжьынкIэ зэщIэгъэна уанэкъуапэ лъагэмрэ, мазэм и нурыр къыщытридзэм, кIыфIым хужьу къыщызэщIэнащ. Къэб.
Дыжьын цеиблыр Мы хъаныжь гъумым пщIэхадзэ. Сов. Къэб. ифольк.
Дыжьын щызтхылъ сауткIэ тхыпхъэ щIыпхъэхэр хэщIыхьауэ пщIэхэлът Асят. Гъу. Хъу.
Дыжэ пэтми, финишыр гъунэгъу къохъу. АпщIонэхукIэ цIыхухэр нэхъри зэрогъэдаущхэр: мэгуо, мэфийхэр. Макъ. Абдежым бжэIупэм Iут джэдхэр зэрыгъэдаущащ. Лъэб.
ДызэдэIуэкIым {си гъусэмрэ сэрэ} си щIыбымкIэ щызэхызох: -ИкъукIэ къуэфI игъэсащ БетIал. Хь. Хь.
Дызэсауэ мы ди унапIэр нэхъапэм къытлъыса мылъкут.
Дыкъуэ сыт хуэдизкIэ елъэIуами, еблэгъэн имыдэу, пщы Аслъэнджэрий уэтэрым текIыжащ.
Дымурэ бадзэм Iэуэлъауэ ин щищIкIэ, бэджыр шынэрти Iужыжырт. Т. Хь. Зи тепщIыкIыгъуэ бжьэ бын ягъэгубжьам хуэдэу, къуажэ советым и пщIантIэр дымырт.
ДыуэщIыр зэрызэфIэкIыу Налшык кIуэуэ дыщэкIермэлым кIэщIэупщIыхьыным триубыдауэ Зырамыкур нэсыжащ унэм. Т. Хь. ЗыгуэркIэ фыкъызэтэнумэ, ди цIыхухэм IэщIагъэ ирагъэгъуэтын хуэдэу зы пхъащIэ, зы дыщэкI Iэзэ къызэфт.
ДыуэщIыр щызэхэта махуищми, абы къыкIэлъыкIуэ махуиплIми Бэрокъуэ и къуэжьыр зэрыщыгъуэм щхьэкIэ.. бгы цIахуцIэу, нэщхъей дыдэу, псэлъэгъуей хъуауэ ирихьэкIащ. Т. Хь.
Дыхьэрэну фэ плъыжь куэншыбэр фочпащIэкIэ нызэщебгъэхщ. фольк.
Дыхьэрэнурэ си нэкIущхьитIыр ПщIыхь жагъуэти схуагъэуфIыцI. фольк.
Дыхьэрэным хуэдэ сэфьян плъыжьым дэдат дыуэр.
ДыщIэгъращ, кIэну диIэр мис мыбы ихьэхуащ. фольк.
Дыщэ Iэлъынищым зыр и пщыпхъум иритт, зыр и нысэгъум, зыр езы нысащIэм ейт. Черк. таур.
Дыщэ Iэлъынищым зыр и пщыпхъум иритт, зыр и нысэгъум, зыр нысащIэм езым ейт. фольк.
Дыщэ фащэхэмкIэ хъыджэбзым зэпылыдыкIыу зихуапэри гупым я пащхьэм къиуващ. Черк. таур.
Дыщэм нэхърэ нэхъ лъапIэщ вольфрамрэ молибдену Кавказ къуршым къыщIаххэр. Щ. Ам.
Дыщэмрэ дыжьынымрэ къикъутэу, данэр лъапэкIэ зэрихуэу, хуэпагъейуэ хъыджэбзыр джэгум хэтт. фольк.
Дыщэр зыпамыщI, цIыхур насыпкIэ зыгъэнщI ди щIыр къэдгъэнэнкъым вагъэплъу. Къ. Хь.
Дыщэурэ си бгырыпх цIыкIум быдэурэ си бгыр къекъуз, Таукъаным и гузэвэгъуэм гъыбзэ гущэр сигъэусащ. Къэб. п. и ант.
ДыщэщIэр зи уанэгу щхьэнтэр лъатэпсымкIэ ирегъэпх. Къэб. фольк.
Дэ IэхъушэдэмыкIуэ гуэрхэр къытхэтщ, я щхьэ мыхъумэ нэгъуэщI пымылъхэу. Акъ. М.
Дэ {Вауэжь Хьэмид} дыкъигъапцIэри зыгуэрт, {унафэщIыр} къигъапцIэри къригъэжэжьащ. Iуащхь.
Дэ {нэхъыжьхэм} емыкIу тщIэм, щIалэхэр къыддэплъеинщ.
Дэ а зауэм зыкIи дыхуеякъым - залымыгъэкIэ драхулIащ. Акъ. З.
Дэ дгъэпыIакъэ Бахъсэну ябгэр.
Дэ ди адэхэм я зэманыр Пащтыхь хабзэм икъузат..
Дэ ди лIыхъужьхэр Нартхэм я хуэдэщ, Сэшхуэр кърахри Бийм и щхьэр пахыр.
Дэ ди унэм пщафIэ щыIэтэкъым, ди гъунэгъухэм къытхуахь гуIэ шхынхэми деплъыртэкъым. Т. Хь.
Дэ ди щIалэгъуэм Насып къыпоплъэ.
Дэ дызыпэплъа мазэншэ жэщыр къэсри си адэмрэ сэрэ ныбгъуащэ дыкIуащ. Б. ТI.
Дэ дыкъущхьэт, къущхьэ жьанэм дыщалъхуат, Дэ дыкъэзылъхуари дыщэкI унагъуэти, ар мэунэ. фольк.
Дэ дымыделэтэмэ, Уей, ди СосрыкъуапцIэр, Ди лIы фIыцIэ гъущIынэр, Ди емынэ шужьейр, Зи лъэужьыр тхуэмахуэр, Зи афэхур тхуэпашэр къыздетшэжьэнт. Нарт.
Дэ жагъуэгъуу къыткIэлъыплъым я нэм плъыгъэр щIэупIэнщ. Сов. Къэб. ифольк.
Дэ зэбгрыдзауэ унагъуэ зырызурэ допсэу, ар дяпэкIэ зэран хъунущ ди культурэ псэукIэм зедгъэужьынымкIэ. Хь. Хь.
Дэ зэикI гуэдз хьэжыгъэ диIэтэкъым, уеблэмэ си анэм зэзэмызэ дыдэт нартыху хьэжыгъэ хупцIынэм хэудэ хиудэну щыхузэфIэкIыр. Хь. Хь. Зы тхьэмыщкIэ гуэрым хьэжыгъэ ихуэнщIыну и гъунэгъум кхъузанэ къыIихащ. Щхьэлыр къэувыIэжмэ, хъурт, арщхьэкIэ щIалэ цIыкIухэр абы щхьэкIэ гузавэрт. Iуащхь.
Дэ зэхэтхэм ди активхэр Iуэхум жьыуэ къыщIотаджэ. Т. Хь.
Дэ къыдгуроIуэ {"Адыгэ народым и тхыдэм" хэлъ} щыщIагъэхэр къэбэрдей историкым {Нэгумэм} и зэраныгъэ мыхъуу, и мыгъуагъэу зэрыщытыр, ар щыпсэуа зэманымрэ къызыхэхъукIа гупымрэ я Iэужьу зэрыщытыр. Къэхъуауэ щытащ, {а лIым} и зэраныгъэкIэ гъатхэ вэн-сэныр колхоз гуэрхэм щызэфIамыгъэкIыфа. Макъ.
Дэ къытхэкIыу лIыхъужьхэм я лъэщагъым щIэ щIэткъым.
Дэ къыхэтщыпыкIащ цIыхухэр зыгуэрым хуигъасэу, хуиунэтIу, набдзэгубдзаплъэ зыщIу щыт хъыбархэр. Хъуэжэ и таур.
Дэ мамыру дыпсэунущ, зауэ-банэ дыхуэмейуэ. ГъащIэ гугъусыгъумрэ зауэ-банэмрэ япыщIа мыхъумыщIагъэхэри елъагъу, ахэр сэтей къещI. Iуащхь.
Дэ псори зыр зым дыкъуэтщ. У. Ан.
Дэ тIур, дыщызэгъусэм деж, хуабжьу дынэщхъыфIэт,.. пщIантIэм дыкъызэрехуэкIыу дыдэтт. Iуащхь.
Дэ хьэзабу ттелъа псори Си Хэку, уэ ттепхащ. Сыт хуэдизкIэ гугъу дехьами ДыбгъэIуэтэжащ. Гъу. п.
Дэ щIакIуэр зыдоубгъуэкI. Хь. Хь.
Дэ, бзылъхугъэхэр, церпкIэ депха хуэдэщ - ди гъащIэ псори унэжьым бгъэдэкIыркъым!
Дэбэч и къуэ нэхъыжьым фыз къимышэурэ нэхъыщIэхэм я къэшэгъуэ хъуащ. Нарт.
Дэбэч и макъ гъумым Шорэ къыхидза гъыбзэр ирешажьэ.
Дэбэч, сеукIыпэ мыбы, жиIэри гузэващэри къэкIиящ. Нарт.
Дэбэч... Iэзэшхуэу ялъытэрти, зыгуэрым уIэгъэ къытехуамэ, абы деж къагъакIуэрт Лъэпщ и цIэкIэ уIэгъэм ирагъэбжыну.
Дэгъуэтлъыкъуэ и телъхьэу комсомолецхэм зэакъылэгъуу унафэ къащтащ. Советскэ народыр зэакъылэгъуу, быдэу зэкъуэту тетщ Ленин иным и партым иубзыхуа гъуэгу захуэм. Iуащхь.
Дэгъуэтлыкъуэ и тутынылъэр кърихри тутын ишыхьащ.
Дэгъуэу ящIащ Зарэ мыбы къызэрашар!
Дэджажэр гуартэ пашэщ.
Дэджэхъужьыр хъушэ пашэщ, зигъэпашэу япэм итщ, ЖьакIэу тетыр мэуфафэ, Афэ джанэ теубгъуащ.
Дэй къэзфылэжь щIогъуэж.
ДэкIуеипIэм къебэкъуэн. Къу. С.
Дэлэтокъуэ и ныбжьэгъухэм а дахащэр я гунэсщ, къуажэм щекIуэкI Iуэху, хъыбархэр зэпымычу лъегъэIэс. Зы
Дэнымрэ жьыщIэнымрэ фыз Iуэхущ, - жиIащ Ехья, Iугъуэ Iэрамэшхуэ къызэжьэдиутIыпщыкIри. Гу. и у.
Дэнэ укъикIа уэ Iейр, сэ себгъэджэжыну!фольк.
Дэнэ щIыпIи щыслъэгъуар зыт: цIыху тепщэ залымхэм щIыри псыри яIыгът. Пакъэ куэд зылъэгъуа, куэд зи нэгу щIэкIа лIы гурымыкъ залым гуэрт. Къ. Хь.
Дэнэ щIыпIэкIэ удаIуэми, зэхэпхырт: "КIущэ-кIущэ!". Б. ТI.
Дэнэ щыIэри кърилъэфалIэурэ, къулей хъуащ лIы нэпсейр. Къэб. фольк.
Дэнэху пщы ерум и IумацIагъым къыхэкIкIэ.. Къызбруныщхьэ кърадзых. Iуащхь.
Дэри зы зэман гуэрым дбгъэдэлъащ мылъку Iэджэ, адрейхэр къыдэхъуапсэу.
Дэри кIыфIыгъэ дызыхэтам нэху къыхидзэ хъуащ.
Дэст а къуажэм.. щIалэ бзаджэу Мухьэдин "щхьэгухъу". Къэб. п. и ант.
Дэтхэнэ зы гъущI яери иджы ягъэIурыщIэ.
Дэтхэнэ зыми фоч кърагъэпща хуэдэу къащохъу. Щ. Ам.
Дэтхэнэми и му-радыр гукIэ къепщытэж. Iуащхь.
ДэтыпIэхэм дэт шыхэр хуэму шхэрт. Къэб.
Дэхуэхауэ тхьэмыщкIабэм Щэныбэжьхэр я пщэм дэст. Япэу
Дэшхуейурэ си пхъэ вакъитIым сынрокIуэ. Къэб. п. и ант.
ДяпэкIэ къэпым ауэ дамыгъэ тебгъэувэкIэ зэфIэкIынукъым. Iуащхь.
Е джэшыдзу, е блэгъуаплъэу, е уд Iэзэ, мэгъу къигъэнакъым имыгъаплъи, зы мыхъу чэнджэщэгъу! - Ер вы бжьакъуэм къокI, пщIэну щыткъым зауэ къызэрыкIынур, - жиIэрт блэгъуаплъэм. Ад. фольк.
Е жэщу, е махуэу сэ псэхупIэ сиIэкъым. фольк.
Е хым хуэзэмэ, зэпрых, псым хыхьэмэ, чэнж къыщыщI. Къэб. п. и ант.
ЕI, бетэмал, ягъэхьэкъуа дыгъужьым хуэдэу, тIэкIу укъесхуэкIынт.
ЕI, сыт аргуэру жыпIэр? ЕI бетэмал, Зубер деж сыту Iейуэ дыщыуат жывигъэIэнщ пIэнкIым тесу ди яку къыдэлъэда щхьэцэм. Къу. С.
Ебгъэшэнум уеубзэмэ, данэ Iубзэ къуитынщ. фольк.
Еблагъэ зиIэм и бын мэжалIэркъым.
Еблыпкъауэри иныжьым щIалэр ириудащ. фольк.
Ебыркъешыркъыу лIыжьыр тхылъым къеджэфу арат. Iуащхь.
Егугъун хуейщ абы, комбайнерыр щIалэ цIынэщ, комбайныр тIорысэщ. Къу. С. Узэгугъур къогугъуж.
Егъэгугъу щIалэр еджэным! Iуащхь.
Егъэзыныгъэ хэлъкъым:-уигу ирихьмэ щэху, иримыхьмэ умыщэху, -жиIащ тучантесым. Iуащхь.
Егъэнурэ уи шы пэху дахэр пощт гъуэгужьым къыщыздогъажэ. фольк.
ЕгъэщхъуантIэр уи псым тафэр. КIу. Б.
ЕджакIуэ цIыкIухэм я гухэхъуэт зэрыгъэпIащIэу пабжьэр къафыщIырт.
ЕджакIуэхэм я зэхуаку нобэ псалъэмакъ куэд къыдалъхьэ зэтIолъхуэныкъуэ Налмэсрэ Налкъутрэ. Къу. С. Фызыр лъхуэри щIалэ цIыкIуитI зэтIолъхуэныкъуэу къилъхуащ. фольк.
Ежьащ Наурыз и уанэгущхьэнтэм бжьэхуц пхъашэр къилэлу. фольк.
Ежьэн хъыбарыр зэрызэхэсхыу си лъэнкIапIитIыр щIэкIащ. Iуащхь.
Езы Инал къилъытат Къазджэрий къызэрыкIуэжар хэIущIыIу дыдэ ямыщIмэ нэхъыфIу. Iуащхь. ЛIыгъур.. цIыхухэм къалъытэу, псэууэ, тхъэжу къэнэжащ., Акъ. З.
Езы Къазджэрий идэртэкъым Инал и гъусэн, Инал ар зи зэраныр Къасыму къыфIэщIырти, Къурашэхэ я щIалэ цIыкIум хузэгуэпырт.
Езы Лу Жыраслъэн хуэзатэмэ, гуригъэIуэнт псори.
Езы Уэсмэни зы гъэтIылъыгъэ гуэр хузэфIэмыкIыу, мазэхэр зэкIэлъопIащIэ, щIалэм и ныбжь хокIуатэ.
Езы Хъуэжэ зэрапашэу унэм ис псори зэхуэдэ къабзэу щхьэхынэт. фольк.
Езы дзэри къызыхашауэ щытар зи гуащIэкIэ псэуж лэжьакIуэрт. фольк.
Езым {анэнэпIэсым} и пхъум кхъуей хьэлывэ иригъэшхмэ,.. абы ФатIимэт цIыкIум шыгъу хьэлывэ къыIэщIилъхьэрт. Таур. хъыб.
Езым апхуэдиз бэлыхь тезыгъэлъа залымыгъэм ебэнын Амдэхъан щIедзэ. Сытыт апхуэдиз ахъшэм ахэр {бейхэр} щIыхуейр? Анэд.
Езым апхуэдиз бэлыхь тезыгъэлъа залымыгъэм ебэнын Ахьмэдхъан щIедзэ.
Езым и закъуэ цIыхухъум яхэсти укIытэм ихьырт {Саримэ}. Iуащхь.
Езым и пхъум къызэрефIэкIым къыхэкIыу, анэнэпIэсыр Фарузэ нэхъри хуэбзаджэт., Акъ. З.
Езым и щIыфэр жылэ щIыфэ ещхькъым, сыхъэн къудейщ. Черк. фольк.
Езымрэ {Зырамыкурэ} СулътIанрэ нартыху мэжаджэм шху шынакъ зырыз драфу шэджагъуашхэр ящIри вэным щIадзэжащ. Т. Хь.
Езыр {пщыр} умыцIыхужыну пшэр хъуат. фольк.
Езыр мыдахэу {Хъымсад}, дахэм щIохъуэпс. Гупсысэу хуежьэм, псыфэ къытоуэ. Къэб. п. и ант.
ЕзырызекIуэ топ, танкхэм шухэр ящIыгъуу докI нэпкъым.
Езыт нэхърэ Iызых нэхъ лIыхъужьщ.
Ей Пэрий кIагуэ, гъунэр КъещэкIи щхъуэжьхэр схуэгъащтэ. Сов. Къэб. ифольк.
Ей дахэ, уи дежым IэфIыгъэр щыинщ.
Ей, Сосрыкъуэплъ, ей, лъапэкIэрыхъ. Къэб. п. и ант.
Ей, е! Бийр иджыри укъызодзэкъэкIри, - жиIащ Харитоновым. ГуфIэгъуэ.
Ей, маскIэ, маскIэ, маскIэ нэIуцэ, ДэркIэ уIумацIэу умыджэгу, ФIы тщIэпхынкIэ умыгугъэ!фольк.
Ей, мы зауэм IэпцIэлъапцIэ цIыкIухэм анэ-адэ дапщэ яIиха.
Ей, хъыджэбз дахэ, - жиIэри къыдэпсэлъеящ ар. фольк.
Ейхье, мыдэ къажэ, мы мыIэрысэ дахэхэр къызыхуэсхьар уэращ.
Екъуб гуо-кIийм зригъэIэту конторэм къыщIэкIыжа къудейуэ, Хьэмид къыIухьащ. Iуащхь. Ауэ нэсыжахэу жыжьэ, зэхах гуо-кIий макъ.
Елдар занщIэу унэм щIэлъэтащ. Iуащхь.
Елдар и гум кърихур яжриIэну иукъуэдиящ.
Елдар къыпэщIэхуэмэ абрэджым щымысхьынкIэ хъунут, и гужьгъэжь иджыри тIысатэкъыми.
Елдар нэжэгужэу Астемыр и Iэр къиубыдащ.
Елдар отрядыр уэрам бгъузэ гуэркIэ иришажьэри жыг цIыкIу зыбжанэ зыдэт пщIантIэшхуэ гуэрымкIэ диIуэнтIащ.
Елдар пщIэнри нартыхури зэдигъакIуэу щIыр къриудырт. ПщIэн имыту, бэвыр изу ЩIыр зетхьэну дыхыхьэнщ. Iуащхь.
Елдар хуэдэ Iэджи {абы} и кIэпкъым диIуфащ.
Елдар, кхъэм щилъэгъуар ибзыщIмэ нэхъыфIу къилъытэри, абы тепсэлъыхьын идакъым. - Къысхуэгъэгъу, Хъуэжэ, къысхуэгъэгъу, ар сэ зэрыжысIар зэхэзыхар уэ зырщ; тхьэм щхьэкIэ, хъыбарыр нэгъуэщIхэм захыумыгъэхыу сыбзыщI, - жиIэу пщыжьыр хуабжьу къелъэIуащ. Ад. фольк.
Елдар.. Саримэ къыдэфэну пIэцIеижырт.
Елъ ар занщIэу жан зэрыхъужа! Пьесэхэр.
Елыркъэш тхыцIэр щIэлыдэуэ и Iупэ пIащIэр дыхьэрэнщ. И нэ гъуабжэхэр елыркъэшынэу къижу тэджащ Къазий-Мухьэмэд.
Емы-нэжь мэущ, мэхьэмкIэ, Сосрыкъуэ лъэбакъуэкIэ макIуэ. Нарт.
Емызэгъым трактор бригадэхэр псори къызэхиджэдыхьри лъапэтеувэгъуэ къыхуэхъуар ещанэ бригадэрт.
Емызэшыж Японрэ Германрэ хъыбар къэсыр япхъуатэрти унэ къэс щIахьэрт.
ЕмыкIу дыкъыумыщI, ХьэматI, нобэкIэ дыхуэщIакъым, - жиIащ Зилэ. Къ. Хь.
ЕмыкIу дыкъыумыщI, ХьэматI, нобэкIэ дыхуэщIакъым. Къ. Хь.
ЕмыкIу хъункъэ сщIа бысымыр Iэнэ пшэркIэ сэ схъуэжыну? Акъ. З.
ЕмыкIу щыгъынкIэ зыбгъэпэгэжуэ пцIым удежажьэу умылIэ. Шыбз гуартэ блахум, уежажьэт, къилъэтырт уи гур пIейтейуэ.
ЕмыкIур IупщIэ-IупщIэу зэхэлъщи, къэлътмакъыр зыпщIэхэлъым зищIэжкъым.
ЕмыкIур IупщIэ-IупщIэурэ зэхэлъщи, алътмакъ зыпщIэхэлъым зицIыхужкъым.
Емылыдж щхьэхуэфIри Абы ещI IумпIафIэ.
Емылыдж щхьэхуэфIри абы ещI IумпIафIэ.
Емынэжь гущэ(мэ) и бэракъ фIыцIэр Мэртазэхэ ныщызэфIащIэ. фольк.
Емынэжь дыгъэр кърилъэфэхыу цIыхухэм ямылъагъуу зыIуридзэн и гугъэщи къухьэпIэм деж кIуауэ щысщ. Нарт.
Емынэжь дыгъэр кърилъэфэхыу цIыхухэм ямылъагъуу зыIуридзэн и гугъэщи, къухьэпIэм деж кIуауэ щысщ. Нарт.
Емынэжь кIуэжри быдэу шхащ.., и къарэлъакъуищым шэсри Сосрыкъуэ кIэлъыпхъэращ. Нарт.
Емынэжь мэущ, мэхьэмкIэ, Сосрыкъуэ лъэбакъуэкIэ макIуэ. Нарт.
Емынэжь ху нэдыр къипхъуатэри еуэри ежьэжащ. Нарт.
Емынэжь.. зэкъуэхупIэ лъыхъуэрт ху жылэр къидыгъуну. Нарт.
Емынэжьмэ и бэракъ фIыцIэр Мэртазэхэ къыщызэфIащIэ, гуимэжь мыгъуэр зэщIэщIагъэххэти, Пхъэш мэзкIэ сыныщIашыж. фольк. Хъаным и пхъур гуимэм ису хъупIэ зэщIэгъагъэм къыпхыкIырт. фольк.
Емынэм къелар хъумбылейм ехьыж.
Емынэм къелар хьэмбылэм ихьыжащ.
Енджыдж нэщхъейуэ щыщт, уафэ гъуагъуэ пIанкIэр ину зэхэпхт. Гу. и у.
ЕнцI къищтэри, абыкIэ къиIэтурэ, куэбжэ лъэныкъуитIри чэзу-чэзуурэ къыфIигъэпкIри бжыхьым кIэригъэуващ {Зырамыку}. Т. Хь.
ЕпIэщIэкI, епIэщIэкI, гущхьэIыгъ, уишхэр гъэжэн. - Мы удзыпцIэ мыпкIамкIэ умыкIуэу шэрхъ ужьым утету укIуэн хуеящ. - Биболэт губгъэн хэлъу гущхьэIыгъым егиящ.
Епсыхри {шыр} ирипхащ, бжэр Iуиудри пэшым {Шужьей} щIэпкIащ. Къэр. Хь.
Ер зи IэщIагъэр мэхъу лъаджэ.
Ер зи унэ ихьэн Нурхьэлий ахъшэ хъушэр Iисраф ищIащ.
Ергъэнурэ уи Iэщэ-фащэр Ешхуэ мыгъуэм хуугъэтIылъыж. фольк.
Ержыбыжьыр Бэчмырзэ къыфIехри шэ пIпщIэурэ гыныгъуитIкIэ еузэд.
Ержыбыжьыр жыжьауэщ. фольк. Ержыбу щIэгъщхъуами гын илъыжкъым, нэщI ищIащ. Къэб. п. и ант.
Ериейр ягъэшу къэрэхьэлъкъыр хьэдэ лъыхъуэу уяужь ибгъэтт. Черк. фольк. Адрей нэхъыжь цIыкIухэми къыхадзэти ериуэур ягъэшу зэдэгъхэт {сабийхэр}.
Ермоловым и Iэпкълъэпкъ иныр нэхъри нэхъ егъэщэджащэ и плIэм идза щIакIуэм, щхьэрыгъ пыIэ къуацэ лъагэм. Iуащхь.
Ермоловым мурад ищIат, ижь-ижьыж лъандэрэ адыгэхэмрэ урысхэмрэ яку дэлъ зэкъуэшыгъэр адыгэпщхэм ягу къигъэкIыжу абыкIэ лIакъуэлIэшхэм я нэхъыбэр къихьэхуну.
Ермэлыуэ сондэджэр тхьэншэм ХъумакIуэншэу цIыкIухэр хыфIедзэ. Къэб. фольк.
Ерул гуемыIу псалъэхэр къыжьэдэлъэлъу уэрамымкIэ ехырт. ГуемыIу епэсын нагрубить.
Ерул къепхъыхыр {нысэм} кърипхъыхыу хуежьащ, щIалэ цIыкIу къомыр зэрыукIыу зэрызехьэу.. къащып щхьэж къыIэщIыхьэр.
Ерыжыбыжьыр Бэчмырзэм къыфIехри шэпIащэрыуэ гыныгъуитIкIэ еузэд.
Ерыщу гуэншэрыкъ лъэдакъэмкIэ абы {шым} и джабэм ситIыхьурэ, шыр сытми ущу хуожьэ, ауэ Iэдэжу сIыгъ шы гъуабжэжь цIыкIур къысхуэущкъым. Хь. Хь. Тенджызым и толъкъун губжьахэр етауэ ерыщу жьэпкъым еуэрт.
Есэнокъуэ зэшищым я лIыгъэм и хъыбар кIахэпщ гуэрым деж нэIусащ. Къэр. Хь.
ЕтIощIанэ зэIущIэ лъапIэр февраль мазэм къытхузэIуах. фольк.
ЕтIуанэ еуэкIыпIэм зэрыфIэкIыу, гъуджэу пкIа гъуэгу сабэншэмкIэ гур псыхъуэм дыхьащ. Амзан уэрам еуэкIыпIэм къыкъуэкIащ.
ЕтIуанэ махуэм Iуэзизэ Чачэ къилъагъури, аргуэру Iугъуэ къысщIигъэунщи сигъэмэхынщ, жиIэри къэшынэжат.
ЕтIуанэ махуэм дыгъэпс зыкъищIыжащ мыладжэ къуршхэр игъэткIуу. Iуащхь.
ЕтIуанэ махуэм жьыуэ къызэщIэтаджэри нэгъуэщI щIыпIэ Iэпхъуахэщ. Нарт.
ЕтIуанэ пщыхьэщхьэми апхуэдэ дыдэу къыскIэлъыджэри лIы ябгэм лэгъунэм сыщIишащ. Черк. таур.
ЕтIуанэлIрэ IулIэIуданэрэ.
ЕтIуанэм ар щилъагъум Мысхьуд щIихуэу къыжьэхоIэ.
ЕтIуанэрауэ ди ержыбыжьхэмрэ къантэлоужьхэмрэ тхуэвузэдынщ. фольк.
ЕтIуанэрей махуэм ХьэтIутIэ шэджагъуэ нэужь пщIондэ етIысэхыпIэ игъуэтакъым.
ЕтIуанэу щеуэм, Инэрокъуэ бжэн цIыкIур пIэтIауэу къриудащ. Таур. хъыб.
Етхуанэ махуэм жылэр зэрыдэхащ, хьэсэ-хьэсэу зэпача вапIэр пхъэидзэкIэ ягуэшыну. Т. Хь. Цыру мы псыр иджы етхуанэ зэпретхъу мазитIым къыриубыдэм. Къ. Хь.
Етыныгъэ бзаджэм зэщIигъэбэтауэ, тыркухэр къызэрыкIат.
Еуэмэ зэрызекъуэурэ, еуэмэ зэрыгущIурэ аргуэру тIури {хьэмрэ дыгъужьымрэ} зэрыгъэмэхащ. Гъу. пэж.
Еуэрэ-еуэрэт жи, зы лIыжьрэ зы фызыжьрэ псэут... фольк.
Еуэрэхыу къуршыпсыжьыр ежэхырт. Т. Хь.
Еуэш-еIэри, витIым я нэхъ лъэрымыхьыр къытридзэри, я гъунэгъур здигъэIэпыкъуурэ фIигъэжащ.
Ефа гупыр IумпIэ-пщампIэ зэрегъэIэу щIадзащ. Iуащхь.
Ефрейторыр кхъуафэжьей уьлэрэкIам тесщ, и лъащIэ зэщIэчам мэзыш децIэлъри. Iуащхь.
Ефэ, ауэ зумыгъэудафэ.
Ефэ-ешхэм Батыр махъсымэ фалъэ къратащ. Къэб. таур. Фалъэм имыт икIутрэ?
Ефэ-ешхэм зэрыщIидзэрэ куэд дэмыкIыу хьэщIэхэр къэнэжэгужащ. Iуащхь.
Ефэ-ешхэр яублэри, выгъашхиблыр яухыхукIэ зэхэсащ. Нарт. Хъуэжэ и гъунэгъум зы выгъашхэ иIэт. фольк. Выгъашхэрэ пэт пхъэ къешэ.
Ефэнды закъуэм жылэ кIыхьым Дэсым евгъэтхкъым фи нэчыхьыр. ПцIыр фIэемыкIуу щымытым, ЛъокI, иренэцI ефэндыр. КIу. Б.
Ефэндым зихуэпэжыху, Хъуэжэ къыIукIуэсыкIри къэкIуэжащ. Хъу. и таур.
Ефэндым и нэмэзым кIэщI зригъэщIри къыщIыхьам.. IэщIэплъыхьащ.
Ефэндым и хыв кIуэдащи, нышэдибэ лъандэрэ мэлъыхъуэри къигъуэтыжакъым. фольк.
Ефэндым и шы къомри, а зы нэбгъэф цIыкIум нэхъ къыдэмынэу, къуэ куум къыдахужри.. къаугъуеижат.
Ефэндым нэхъ макъыфI зиIэ сохъустэхэм махуэхэр ятригуашэурэ азэн игъаджэрт. Хъу. и таур. Астемырхэ фи молэ лъашэр махуэкIэ азэн къыфхуоджэ. фольк.
ЕхъулIэныгъэ фиIэну, ныбжьэгъухэ! Iуащхь. Ар, дауи, ехъулIэныгъэ цIыкIукъым. Сов. Къэб. ифольк.
Еща-елIауэ, и напIэр къридзыхауэ, хъыджэбзым и IупщIакIэхэр IуришхыкIыжырт. Къэб.
Ещанэ махуэм бийр имыкIуэту мыхъуну хагъэзыхьащ.
ЖаIэж, мыбдежым япэм щыгъуэ бэкхъ чийлъэрыкIуэу щытагъауэ.
ЖаIэжу зэхэпхакъэ, Хьэсанш и адэшхуэр... жэщ гуэрым ВыщхьэфIэч Iуащхьэжьым дашщ аби дурысу нэхущ пщIондэкIэ къагъафэ, къагъэуджу кърашэкIауэ. Къу. Хь.
Жагъуэгъу бгъэлIыкIуэмэ, уи тIасхъэ щIех. ЩIалэ фызкъэмышэ къысхуумыгъэлIыкIуэ, пщащэ ямыша лIыкIуэ къысхуумыщI. фольк.
Жагъуэгъурэ щIасэгъурэ зимыIэ щыIэкъым.
Жалдуз динымкIэ гущтэ иригъэщIурэ игъэундэрэщхъуа, ажьмыжь ищIыным нэса и пхъум дыуэ пщIэхекъуэ.
Жалдуз ибг Iэгум къитIэсэным хуэдиз зи псыгъуагъыр куэдым яфIэтелъыджэу еплъырт. Черк. фольк.
Жалдуз пэшым къыщIэжри пыщIыкIым щIэлъэдащ. Лъэб.
Жалдузхъани Зырумхъани зэхуэдэ инату, ерыщу къыщIэкIащ. Д. Хь.
Жамболэт акъылкIэ и къуэшхэм къефIэкIырт. фольк.
Жамболэт тэмакъкIэщIт, зыгъэгусэхти, игу ебгъамэ, Iыхьлы нэхъ гъунэгъу дыдэри хуэгъэкIуэдынут. фольк.
Жамбот зы тэлайкIэ гупсысэри, сенэм къыщIэкIащ. Сов. Къэб. ифольк. Гупсыси псалъэ, зыплъыхьи тIыс.
Жамбот и тхьэ къызэрихькIэ гу цIыкIум еIунщIащ. Сов. Къэб. ифольк. Щоджэн йоIунщIри Ланэ бгым щедз. Акъ. З.
Жамбот и хьэджысэмкIэ мэзылIыр пкIей жыгышхуэм ириIулIащ. фольк.
Жамбот унэм къыщIимыгъэкIыну и фызыр пэгъуэлъат, арщхьэкIэ къыфIыщIэкIащ. Къэб. фольк.
Жанболэт къилъыхъуэ шыбзыхъуэр Iэдэгъуэмылъэ игъэуауэ жейуэ щылъу къигъуэтащ. фольк.
Жангулэзым зыкъешийри шыплIэм къыдохутэ. фольк.
Жанджэрий еджапIэм щIыхьэрэ пэт, щIалэгъуалэ гуп къехутылIащ. Iуащхь.
Жансурэт пкъыуэ хъури илъэс бжыгъэкIэ пIэм Iэрызехьэу хэлъащ. Черк. фольк.
Жансурэт щIакхъуэфI хуэгъажьэрт. Къэб.
Жансэхъу зэрыгъэкIийхэм яхыхьауэ цIыкIухэм япкърыупщIыхьырт. Iуащхь.
Жанусэ и щхьэгъусэр зауэм щыIэху и гуащэжьым гулъытэншэу хущытакъым. Хь. Хь.
Жанхур бжэкъуагъым къыкъуэкIри утыкум ит шэнтым тIысащ, бапхъэ зыкъэзыщIа и щхьэцыр дрилъэщIейри и нэхэм щIэIуэтыхьащ. Къ. Хь.
ЖанцIыкIу итхьэщIу иIыгъ бжэмышхыр IэщIэхури, жьгъумпI жиIэу, шыуаным ит тхьэщIэпсым хэхуащ.
Жаншэрхъыр Хьэрэмэ Iуащхьэ къежэхыжащ. Нарт.
Жаншэрхъыу къеджэрэзэхым Сосрыкъуэ бгъэгукIэ йоуэри Хьэрамэ Iуащхьэ дрехуеиж. Нарт.
Ждэдэщ пхашэ. Унэ пхашэхэр цIывынэщ, КIуэцIыр ятIэ лъэгущ, Куэдым бэкхъхэр я лэгъунэщ, мафIэншэр я жьэгущ. КIу. Б.
Жей куум зэ уриудам, зэрабг махуэщ, укIуэдащ.
Жей, си щIалэ, жей сэ си нэхунэ. Хь. Хь.
Жейм хилъэфа къуажэ даущыншэмкIэ шухэр блэкIащ.
ЖиIам нэгъуэщI зыгуэри кърахынкIэ зэрыхъунум егупсысыжри хъыджэбз хьэщIэр къэукIытащ. фольк.
Жумалдин хуиIэ фIылъагъуныгъэ мыукIыфIыжым абы фызым и цIыху щIыкIэ псори егъэдахэр, и дунейр нэху ещI... Хь. Хь.
ЖыIэ-тIэ, сэ сызыхуейр уэ щыпщIэкIэ.
ЖыIэдаIуэу ущымытмэ, уи мурадыфIхэри, уи гугъэ дахэхэри сабэ Iэтэу зэтощэщэжри уи нэр къилэлу уи Iэр пылэлу укъонэ. Т. Хь.
Жыбэ аргъынэ ирихьэкIыурэ, ирихьэкIыурэ, уэхым ихьауэ плъагъужыркъым.
Жыг IэплIакIуи згъауэрт, дакъэвауи сыхъурт, пхъэIэщэжьуи сывэрт.
Жыг закъуэ кIыхьым и Iэгъуэблагъуэу цIыху лъэужь къыщахутащ. Пьесэхэр.
Жыг къудамэм хэхъуэу ятет гулъхэр къащIэлъадэ пкъыпсым къагъэтIэпI. Жыг гулъ цIыкIухэр къыщытIэпIым псы IэфI къабзэхэр мэутхэ.
Жыг лъэфыпIэм.. Батыр сымэ ирикIуэурэ зы гъуэ дыдж гуэрым лъэужьыр ирахулIащ., Акъ. З.
Жыг псыгъуэ кIыхьхэр къричщ, иIуантIэри гумрэ пхъэмрэ зэкIуэцIикъузащ. Анэд. {Хьэжумар} мэл закъуэм куэд жригъэIэнт, ар чы IуэнтIакIэ зэкIуэцIикъузащ. Н. и у.
Жыг пщIащэр фымэ къыпохур.
Жыг пщIащэхэм ямыIыгъыжыфу ехуэх уэшх ткIуэпс псыбэхэр, "тIампIэщ" жиIэу мэшкIупIэ. Iуащхь.
Жыг щIагъ псыбэкъухэм ежьужьхэр датхъу... ЩIалищ хуэдиз елъэдэкъуауэри япэкIэ щIэпхъуащ; зыкъомрэ жауэ плъэхэмэ - зы благъуэжь бэлыхь гуэрым псыбэкъур хуэфIу иубыдащи псыр зыжьэдишэмэ, уафэм дриутхейурэ мыпIащIэу къох. Нарт.
Жыг щIагъым щIэс зыкъомым я Iэхэр къаIэт, хуэмурэ адэ-мыдэкIэ Iэхэр къыхаIэтыкIыу щIадзэ. Хь. Хь.
Жыг щхьэ закъуэр пшэм нэс дэкIея хуэдэт. Iуащхь.
Жыг щхьэзакъуэу пшэм дэкIейм къызыпхев сагъыз. КIу. Б.
Жыгей, бжей инхэр {бурундэсхэм} паупщIурэ фIэрыукIэ папщIэу псыкум щыхаукIэрт. Iуащхь.
Жыгхэм бзэрабзэу, гуфIэжхэу Къуалэбзу куэдхэр япысхэщ. У. Ан.
Жыгхэр мыIэрысэ хьэлъэхэм кърашэхырт. У. Ан. Къуршыщхьэм ис Щоджэныр сэ сыщыхуей махуэм къесшэхауэ уи нэкIэ уэзгъэлъагъунщ. фольк.
Жыгхэр, щIым щхьэщэ хуащIу, хьэщхьэтеуэм дэгъуэлъат. Къэб. п. и ант.
Жыгыжь къом къричри {Мыщэм и къуэ Батыр} гум щрилъхьэм, шэрхъхэр зэхэщэщащ. ЗэкIуэцIипхэну щыхуежьэм, кIапсэжьыр зэпыфыщIыкIащ. Анэд.
Жыгыжь щытым егъэщIауэ Ар пIыщIауэ мэкIэзыз.
Жыгым и ныбжьыр лъэмыжым хуэдэу, зэпрыууэ хуейм зэпрыгъуэлъыкIащ.
Жыгым и щIагъым стIол кIыхь щIэтщ, джэрафинэрэ стэчанрэ тету. Хь. Хь.
Жыгым и щхьэкIэм абгъуэ ин хэщIыхьаэу бгъэ шырищ ист., Акъ. З. КIэртIоф сатыр зэхуакум деж шхийхэм къыхэщIыкIауэ абгъуэ иIэт. Къу. М.
Жыгышхуэм и лъабжьэм зы Iэфэ вакъэрэ зы лъахъстэн вакъэрэ щызэрошх. Нарт.
Жыгыщхьэм къуалэр щохуарзэ. фольк.
Жыджэру, хахуэу узэрыщытым срогуфIэ, си щIалэ. Къу. С.
Жыжьэу сыплъэри къэслъэгъуащ Алий цIыкIу и щхьэр щхьэгъубжэм къыдэпIиикIыу.
Жыжьэу тенджызым щес щIалэ цIыкIуитIым акулэр къахуэкIуэу щытлъагъум, шынагъуэм къыхэкIкIэ дызэфIэмэхауэ къэхъунум дыпэплъэрт. Анэд.
Жылэ пIалъэмыщIэм дауэ сыдыхьэн?фольк.
Жылэ сэгъуэм жыласитIыр зэблехъу. Къэб. фольк. Сэгъуэ зэманым и зы махуэм гъэ псор егъашхэ.
Жылэ хаса нэужь, зыгуэр къол.
Жылэм дэса цIыхухэр нэжьгъущIыдзэм ишхат. Ад. фольк.
Жылэм я вакIуэхэм вэн-сэныр яухауэ къэкIуэжырти, махъсымэ пIащIэр хьэлыуэ-хьэлывэр къыпэрашажьэри цIыхухэр къуажэм къыдэкIащ. фольк.
Жылэр тхьэлъэIу-пщылъэIукIэ елъэIури щIалэр ягъэбэяуащ. Черк. фольк.
Жылэу щIым техуахэр къобэт. Нарт.
Жыныжь лъэнтIэнщи уохущхьэ, хьэбзыжьым и хабзэщи уонацIэ. фольк.
Жыпым сипэщэщыхьри зы апэсы къэзгъуэтыжащ.
Жыраслъэн ищIэрт старшынэр къызэрыфIэлIыкIри, тегушхуэгъуафIэ ищIауэ къеплъырт.
Жыраслъэн мыгувэу игъэзэжынущ.
Жыраслъэн якIэщIэдэIухьщ щIалэхэми ахэр.. здэкIуэр зригъэщIащ.
Жыраслъэни кIэдетым зэгуэр къапэщIэхуат, шэрихьэтыдзэр имыщIэу "ныбгъуэ хьэшым" иришэри зэтраIущIэ пэтат.
Жырыщхъуэу джатэхэр лIыхъущхьэ нэпкъым щигъабзэрт. фольк.
ЖысIэр зэхэфхыркъэ! Нартыдзэр нэф зэтехъуащ. Къэб. п. и ант.
Жыуэ къэтэджамрэ пасэу фыз къэзышамрэ щIегъуэжакъым. Зэман блэкIахэм я бэлыхьым уи тхыдэр {Къэбэрдей} пасэу къыдохъей. КIу. Б.
ЖыхуэсIэр къысхуумыщIэмэ, хьэдрыхэегъу сыпхуэхъунщ. фольк.
ЖьантIэм лIышхуэ къыдэст, хуабжьу нэщхъпэщхъыу.
ЖьантIэм уеплъмэ пхъэ гъуэлъыпIэм Тхыпхъэр уагъэу хэщIыхьащ.
Жьапщэ зэпымыужым и Iэуэлъауэм Залихъэ и жеър щхьэщихуат. Iуащхь. Зэпымыуж дыхьэшх макъым тэлай-тэлайкIэ къыхоIукI дыхьэшхыныр нэхъри щIэзыгъэст псалъэхэр. Iуащхь. Зауэ зэпымыужым цIыхухэри шыхэри зэхагъэуат. фольк.
Жьгъыру макъамэу зэрылъэлъу, бжэндэхъум жеIэр {уэрэд} жыгым пысу. Хьэн. А.
Жьгъырур и Iэщхьэщи мэжьгъыжьгъ. Нарт.
Жьуджалэм хуэдэу, хамэ щIыпIэ куэдым ар щызэрихьащ. Iуащхь. ФщIэуэ пIэрэ борэнышхуэм Хэт жьуджалэу иубыдар, Дунеишхуэм и борэным щымышынэу къэтэджар?
Жьы гъуркIыр къызэрыкъуэхырти, сабэ гъуабжэр шыхэм я напэм кIэриерт. Iуащхь.
Жьы кIэрахъуэр къыкъуэухукIэ, Уэсыр бжэмкIэ унэм щIепхъэ.. Къэб. п. и ант.
Жьы хъуа рессорэ гъущIахэм я кIыгъ макъыр шэрхъхэр зэуалIэ гутхьэкIумэхэм ядову.
Жьы щIыIэ аузым къыдихур щIалэм къогуэпэкI.
Жьы щIыIэ къепщэрти, шууитIым я щIакIуэхэр гупэрыдзэ ящIауэ кIуэрт.
Жьы щIыIэ мащIэм жыг тхьэмпэ гъуэлахэр щIым къигъэтIылъырт. Къу. Хь.
Жьыбгъэ щIыIэм нэпсыр нэкIум трегъэдие. фольк.
Жьыбгъэм жыгхэр егъэсысыр, Тхьэмпэ плъыжьхэр япепхъуэт. Н. и у.
ЖьыгъуркIыр къыщепщэм деж, щIыгулъыр псынщIэ дыдэу мэгъущ. Бот.
Жьыгъуэр гъащIэ кIэухщ.
Жьым кърича жыгхэр зэбгрыукIуриикIащ. ЦIыхум жейр къатекIуэри, зэбгрыукIуриикIащи мэжейхэр.
Жьым къыщIиIэтэу щIакIуэкIэр, Къуршыбгъэм ещхьу, итщ {ар} губгъуэм.
Жьым щытхъур нэмысыбэщ. Сов. Къэб. ифольк.
Жьындуужь гуэр щихужьым и щхьэкIэм къытотIысхьэ, щхьэ куцIым хыхьэ макъ икIа жагъуэкIи Шакъ къыхуоджэ. Къ. Хь.
Жьыншэу, Iэуэлъауэншэу къуажэм щхьэщыт мамырыгъэр къызэпызыудыр увыIэгъуэ зимыIэ псым и хъущIэ макъырщ.
Жьыуэ къэхъея бжьэ закъуэтIакъуэхэр вууэ гъэгъэн щIэзыдза кIарцхэм кIуэрт. Къ. Хь.
Жьыуэ къэхъея бжьэ закъуэтIакъуэхэр вууэ жыгыщхьэмкIэ щхьэпрыкIыурэ гъэгъэн щIэзыдза кIарцхэм кIуэрт. Къ. Хь.
Жьыуэ тэджауэ пхъэгъауэм и пхъэхым и макъым едэIут. У. Ан.
Жьыхэр къызэфыгъуэу, ЩIалэу сыщрет. Бзу цIыкIум пщыр апхуэдизкIэ ефыгъуати Iэл къэхъуат. фольк.
Жьэгу пащхьэр мывэкIэ къипкIыкIын.
Жьэгупащхьэ мафIэр къызэщIэнакIэщ, лыгъуэлыбжьэмэми шхэныгур егъэбырсей.
Жьэгупащхьэ мафIэр къызэщIэнащ, лыгъуэ-лыбжьэмэм шхэныгур егъэбырсей.
Жьэпкъ псынэм къраха псы щIыIэтыIэмкIэ абы къабзэу зитхьэщIащ.
ЖьэрыIэзэ Iэпэзадэ.
Жьэхэфэгум теукIуриен. Толъкъунхэр тоукIуриери кхъуафэжьейхэр щIелъафэ. Къэб. фольк.
Жьэшхуэ тхьэшхуэ и жагъуэщ. Мэжджытым {молэр} щIэсмэ Тхьэшхуэм и къанщ.
Жэбагъы хьэкумыщIэу техьа нэужь, а къуажэм леягъэкIэ цIыху ямыгъэкъуэншауэ жаIэр. Черк. таур.
Жэбагъы цIыкIур къыщIэкIщ, шы щIахуцIэм зридзри, еуэегъэшхкIэ къуажэу щыIэр къызэхижыхьащ. Черк. таур.
Жэбэгъы хьэкумыщIэу техьа нэужь, а къуажэм леягъэкIэ цIыху ямыгъэкъуэншауэ жаIэ. Черк. таур.
Жэм къишыну Iуэм къихьа Диси бжыхьым къыщхьэдоплъых. Щ. Ам.
Жэм пащхьэм къилъ Iэмбатэ лъабжьэм бзуущхъуэ гупи щопэкIу.
Жэм шын хьэху къратам щыубзыкIри фызабэм и бын цIыкIухэр гъэмахуэ псом жэмыр зейм хуэлэжьахэщ. фольк.
Жэмал хуиту елъагъу бжьэпэр иIыгъыу шыжьэрутIыпщкIэ кIуэ Мурат. Къ. Хь.
Жэмбот гум иIэбыкIри нартыху тхьэмпэ къыпичащ.
Жэмыжь закъуэр Хъуэжэ имыгъашхэурэ зэкIуэцIигъэгъуат. фольк.
Жэмыжьым шкIэ Iупс къидзакIэщ. Iуащхь.
Жэмым шкIэр щIоф.
Жэмыр хъуакIуэ дэхун.
Жэмышхэр., къатыр щIэрыпс лъагъэтIысхьауэ, щхьэж и IэнатIэм бгъэдэтт. Къ. Хь.
Жэмышыр шэ куэд къэшынымкIэ япэ итхэм якIэлъоIэ. Iуащхь.
Жэналъкъы и щIыбкIэ къыдэкIыу асыхьэтым къитIысхьа фIэкIа умыщIэну, вагъуэхэр къэцIууащ. Хь. Хь.
Жэндар и фIыгъэкIэ жылэр гъейм къегъэла хъуащ. фольк.
Жэндар тажьджэ ныкъуэщIыр къыщинэри еуэри ежьэжащ. фольк.
Жэнэт IущIэу, епсалъэу хъун папщIэ, Шэджэмокъуэм сыти ищIэнут. Т. Хь.
Жэнэт и нэр къиIэтри хуабэу абы {Зырамыку} къеплъащ, зэрызэхищIыкIымрэ ехьэкIыншэу къызэрепсалъэмрэ гуапэ щыхъуауэ. Т. Хь.
Жэпыпсым зэгуигъэча и Iэпхъуамбэ гъур цIыкIухэр зэкIэщIэпIиеурэ, зи щIытэн иримыкъуа и Iэфэ вакъэр фэдэн тIорысэкIэ зэригъэубыдырт {Хьэмид}.
Жэрыжэм здытетым, и тохъутейр трихыу, и фочыр кърихыу {щIалэр нэщанэ} еуэн хуейт. Ад. фольк.
Жэщ кIыфIри, уэшх щIыIэри, ятIэри, гъуэгу быркъуэшыркъуэри зэхыхьэжауэ гъуэгуанэ хьэлъэт. Iуащхь. ПсынщIэу уэрам быркъуэшыркъуэм ирижэ гум Iэуэлъауэшхуэ ищIырт.
Жэщ кIыфIым зы чэт гуэрым дыIуджэрэзащ. фольк.
Жэщ кIыфIым зыми дыкъимыщIэу бийм иIыгъ псы Iуфэм дыIупщхьащ. фольк.
Жэщ кIыфIым кIэдетхэр кIийуэ, зэрехьэжьэри щIэпхъуам кIэлъыуахэщ, къыщагъэкIэрэхъуэжым, лIыр жэрыжэм тету абыхэм кIэлъыуэжащ. Сов. Къэб. ифольк.
Жэщ къэс гъуанэдэсым сызыхашхыхь гъуэлъыпIэм ситIысхьащ.
Жэщ къэсыхукIэ Шэджэмокъуэр езыр-езыру еджэрт. Т. Хь. Iэминат къыфIэщIащ абы {тракторым} тес щIалэр щхьэукъуауэ, тракторыр езыр-езыру вагъэм бгъурыту екIуэкIыу. Къу. С.
Жэщ мыхъу щIыкIэ пщыIэ тIэкIу дыупэпцIащ. Черк. таур.
Жэщ мэзэгъуэм мазэм и нурыр бжэIупэм Iупсэрти, мастэ пIэпыхуамэ плъагъунт, апхуэдизу нэхути. Таур. хъыб.
Жэщ ныкъуэм дэ дынэсащ зы къуажэ ныкъуэс гуэрым. Iуащхь.
Жэщ плъырым зы пхъэдзакIэ мафIэм къыпэрилъэфри, ар иIыгъыурэ, мэл гъунэр къикIухьащ. фольк.
Жэщ псом нэщIа шитIыр я джагъдэр иуэжауэ шэщым щIэтт. фольк.
Жэщ хъуакъэ - къалэр мэмамырыж. Iуащхь.
Жэщ щIыIэм мылыр “щкъуач”, “щкъуач”, - жиIу зэгуэчырт. фольк.
Жэщ-махуиблкIэ ар къэкIуауэ, гъуэгущхьиблри зэпэкIуауэ, мис къоушыр а иныжьыр. Анэд.
Жэщбзу нэрымылъагъум и макъ хуэдэ, псчэуIу макъ гуэр жэщ кIыфIым къыхэIукIащ. Нэрымылъагъу сату ящIыркъым.
Жэщибл махуибл къэжауэ, зы пхъэдзакIи къакIэрыхущ. Къэб. фольк.
Жэщибл-махуиблкIэ и адэ-анэм къуэхэри мэзхэри къалъыхъухьащ. у.
Жэщибл-махуиблкIэ уаер Сосрыкъуэ {иныжьым} кърещIэкIри ар хышхуэм хегъэщтыхь. Нарт.
ЖэщкIэрэ ди деж къыщызэхуэст ди адэм и ныбжьэгъухэр, и лэжьэгъухэр.
Жэщыбг нэужьым мэзылIыр щэху дыдэу пщыIэм къыщIыхьащ, пIэм хэлъыр жейуэ щилъагъум, зытриубгъуэри и бгъэм хэлъ маисэр пIэм илъ дакъэжьым пхрихуащ. Нарт.
Жэщым бийм яфIиубыда къуажэр пщэдджыжьым къазэужащ. Iуащхь.
Жэщым бийр епхужьэмэ, вагъуэр уи лъэужьщ. Нарт. Тырку сулътIаным феплъу къыхуигъэхьа джэдыгумрэ нэрыплъэмрэ къипхъуэтэжын хущIэмыхьэжу Мансур ирахужьэ.
Жэщым нурыбэр станцым егуэшыр. Ар зэкъуэшыбэм я IэщIагъэфIщ.
Жэщым нэху щыху мыжейуэ шыгъушыпсыпIэм Къэралбийр хэлъащ. Ад. таур.
Жэщым щIалэр Iуэбжэм Iуагъэлъащ, дыгъужьым къигъэзэжын я гугъэу. фольк.
Жэщыр уэмт, уэздыгъэ нурыр жыжьэ псырт. Къэб.
Жэщыр хуабжьу хэкIуэтащ, ауэ зэанэзэпхъур жейркъым.
Жэщыр щрахьэкIын тIысыпIэ къалъыхъуэу, къуршыбгъэхэр лъахъшэу къуащхьэм щыхуарзэт. Къ. Хь.
Загъэхуэбэн папщIэ, щIалэхэр зэблыпкъауэу, зэжьэхэуэу зэманыр ягъакIуэрт. Iуащхь.
Загъэхъуу бзуужьхэр вэнвей IэшкIэхэм дэлъей-къелъыхырт.
Залинэ и гуфIэгъуэр зэуэ упщIыIуат.
Залинэ и псалъэхэм Назир къагъаскIэ. Iуащхь.
ЗанщIэу пхъуэщ, Уэзырым и щыгъыныр къыщитхъри, Хъуэжэ щригъэтIэгъащ. фольк.
Заповедникым ит псэущхьэхэр Iэлщ, цIыхуми щышынэркъым, - занщIэу зыкъыуадзынкIэ хъунущ. Iуащхь.
Зарэ ерыскъым зикI игу хуэмыкIуэ пэтми, Къемэт ебзэджыкIыурэ ра щIэх-щIэхыурэ игъашхэрт.
Зарэ сыт щыгъуи фагъуэт; я дежхэр щIагъуэу къегугъуу къыщIэкIынтэкъым. Iуащхь.
Зарэ утыкум икIуатэри, и щхьэр къиIэтащ.
Заседанэр зыщрагъэкIуэкI кабинетым и бжэм деж псори дыIутт, ди чэзу къэсу къыдэджэмэ, дызэрыщIыхьэнум хуэдэу. Кхъу. Ц.
Зау-у, зау-у.. - ву макъыр зэпымычу, аргуэру, аргуэру къоушэ.
Зауейм кхъэхэр уи щIым щIитIами, уи бийр а кхъэхэм щIалъхбэжынщ. Макъ.
Зауэ дэнэ къэна, благъуэм деж сыкIуэнщ хэщIапIэ, фи гие, тхьэусыхэм семыдэIуэн щхьэкIэ. Ад. таур.
Зауэ здэщыIэм укIыгъи щыIэщ.
Зауэ зэпымычхэмрэ хъунщIэхэмрэ хэку псохэм лъапсэрыхыр къыхуагъакIэрт, абыхэм щыпсэу цIыхухэр тхьэмыщкIагъэм хуашэрт. Ижь. д. и ист.
Зауэ мафIэм адыгэщIыр зыщIелыпщIэр теджэгухьу...
ЗауэлI хахуэм {Хьэмдэхъу Башир} бийр къыщоплъкIэ бгъэкIэзызырт, уи кхъухьлъатэр уэгу къэрэгъулт. Е. Хь.
ЗауэлIхэм ар къалъагъури къыкIэлъыуахэщ, шу гуэрхэри къыкIэлъыпхъэращ, арщхьэкIэ Дыдыр Пагуэр къаIэщIэкIри гъуэгу пхэнжым техьэжащ. Таур. хъыб.
ЗауэлIхэм гъуэгуу якIуам щIэ щIэткъым. Къэб. п. и ант.
Зауэм дэкIар хъыбарыншэщ.
Зауэм зэхикъута сымаджэщыр, медпунктыр къызэгъэпэщыжынымкIэ дэIэпыкъуэгъу ин яхуохъу ар. Iуащхь. Механик нэс узэрыхъунум шэч къытесхьэркъым, ауэ иджыпстукIэ "Коммунарыр" къызэгъэпэщыжыным и Iуэхур уи пщэ дэлъхьэж. Къу. С.
Зауэм иужь илъэсхэм колхозыр еутэхыпат: Iэщ къыщIэмыхъуэу, гъави къемыхьэлIэу гъэ зыбжанэ игъэкIуат абы. Iуащхь.
Зауэм къыщIидзащ, цIыхухъухэри нэхъ мащIэ хъури Хьэждал нэхъ къэщхьэлъэжат: щхьэусыгъуэ гуэрхэр ищIурэ КIулинэ къыхуеблагъэу, абы къепсэлъылIэу щIидзэжащ. Къ. Хь.
Зауэм ныIухьэмэ, Андемыркъаныр, гуащIэв и хабзэти, нафIокIуэ. фольк.
Зауэм фыIухьэмэ, бийр бгъэкIэ фохьыр.
Зауэм хэкIуэда и щIалэр игу къэкIыжыху, фызыжьыр щIогуIыкI. Къэб.
Зауэр щыувыIа махуэр гуимыкIыж махуэт ди цIыхухэм я дежкIэ. Iуащхь.
Захуагъэмрэ пэжыгъэмрэ нэхъ пэгъунэгъур Нэфисэтщи, КIулацэ нэхъ хущIичэ зэпытщ.
Захуагъэр мафIэми исыркъыркъым псыми ихьыркъым. ГъэпщылIакIуэхэм къаIэщIэкIыну щебэнми цIыхубэм лIыгъэр зэикI фIэкIуэдакъым, захуагъэр зэрытекIуэнум зэикI шэч къытрихьакъым. Iуащхь.
Згъэшэсу дэзгъэкIа закъуэм щхьэ емыкIухэр къебгъэшэс, сыт щхьэкIуэр къызэпщIа? Къэб. п. и ант.
Здынэсыр зэпигъэхуну джатэ къихар КъуийцIыкIу IэщIэлъщ. Черк. таур.
ЗдэкIуэнум нэсыху зыми зы псалъэ къыжьэдэIукIакъым. Iуащхь.
ЗдэкIуэнур имыщIэу Хьэлахъуэ Мэзкуу дэгъуэщыхьащ.
Здэщысым, мыхъейуэ, гъуэгущхьиблыр зэпиIэбыхьщ, Сосрыкъуэ иубыдри, ар и пащхьэм ирилъэфащ. Къэб. п. и ант.
Зейнабыр мэхъаджэу {Зырамыку} къызэрехъурджауэри и тэмакъым темынэу щIэх дыдэу кIуэжащ. Т. Хь. Зы тIэкIунитIэкIэ и нэмысым къехъурджауэIауэ пщы Аслъэнджэрий къызэрыфIэщIу.. и фэм зихъуэжырт.
ЗекIуэ кIуамэ, хъуакIуэш мыхъуу, табын псохэр къафIихуфу, мис апхуэдэ щауэщ сызыхуейр. фольк. ХъуакIуэш пшэрилэщ.
ЗекIуэ кIуэуэ хъыбарыпцIкIэ ягъеижа лIыр илъэс Iэджэ дэкIауэ къэкIуэжат. фольк. ЛIар зейм егъеиж.
ЗекIуэ шу пашэхэр, щауэ Iэрыхуэхэр Пщащэ напэхухэм къытхузэпащэ.
ЗекIуэкIейм лъашэ уещIри, дыхьэшхыкIейм Iушэ уещI.
ЗекIуэкIэ мыщIэу IукIейщIыкIей. фольк.
ЗекIуэшыр вагъуэм йохьэкъу. фольк. Iий, пащIэрывэу щэджащэ, Къохьэкъум пыIэпых уапощIэ. Черк. фольк.
Зи Iэщ тешыныхьхэм фокIэщI яIыгът абрэдж ягъэщтэн я гугъэу. Къурш ажэ Iэлхэр игъащтэу, губгъуэ гуэгушхэр хигъэлъэту макIуэ Уэсмэн.
Зи анэжьыр щхьэлъащIэ уэс, зи щуIэгъэр бгъафэ чэсей. фольк.
Зи афэ джанэр дыщэ щIыIунэ... Нарт.
Зи бгъэр зэгуэтхъауэ {Iэсят} щыгъ бостей цIыкIум и кIэхэри зэхэфыщIащи, хьэнцигуащэм хуэдэу, зэкIэроблаблэ. Сэшхуэм ещхьу мащIэу гъэшыжа, бжьэ кIыхьышхуэ зытет, зи бацэр зэкIэрыблаблэу щIым нэс ажэжь хъушэм я пашэт.
Зи бзэм зи гур дэзыгъакIуэр гурыщхъуэншэу насыпыфIэщ.
Зи бзэр IэфIым блэр гъуэмбым къреш.
Зи биидзэр щIопхъуэж, якIэлъыжэ шухэм абы хьэкIэлъыкIэр халъхьэ. Ад. таур.
Зи гугъу тщIы тафэрыс къуажэм Хьэмид дадэкIэ еджэу зы тхьэмадэ дэст. Лъэб.
Зи гъащIэм и кIуэцIым витI зэпэщIэзымыщIэфауэ къуажэм унагъуэ куэд дэст.
Зи гъащIэр Iэщыхъуэурэ къэзыхьа унагъуэм къралъхухьат, щапIат щIалэр. фольк.
Зи джанэ Iэщхьэр къарэкъасыху. фольк.
Зи дыжьыныбжэхэр хъырахъэу, Сыхъыр зи гущIыIум имыкI. Къэб. п. и ант.
Зи жэм кIасэу зыш фызхэм я шхыдэ макъ зэзэмызэ къэIурт. Iуащхь.
Зи кIагуэр къубас бгырыпхкIэ щIэкъуза щIалэ цIыкIум и лъэпсыр ипхэри зыкъиIэтыжащ. Iуащхь.
Зи кIэбдзыр мывэ дурэшым дэнэу къута, зи щхьэри къытрагъэбэга дыгъужьыр къалэ зоопаркым ирагъэшащ. Лъэб.
Зи лъапэ лъэрыгъ изылъхьэу хэкум исыр зэрыщIэри биидзэм езэуэну пэтэджащ. Черк. фольк.
Зи пхъэ къикIар дауэншэщ.
Зи пэбгыр къицIыцIыкI лIыжь гъур кIыхь Мыхъутар къэпсэлъащ. Зы
Зи роль ищIым и хьэлым техьэну мы артисткэм зыри кIэрыбгъуэтэнукъым. Iуащхь.
Зи ужьым уимыкIым и тIасхъэгъуэ ухуозэ. Нарт.
Зи хэкум епцIыжым укI хуэфащэщ. Къэб.
Зи хэкум зи псэр щIэзытар, Ар ябжкъым зэикI хъуауэ щIыхьыншэ. Iуащхь.
Зи цIэ ираIуэр бжэщхьэIу тетщ.
Зинэ акъылыфIэу, Iэдэбу, щэн зэкIэлъыкIуэ хэлъу, щIэныгъэ иIэу зэрыщытым щыгуфIыкIырт Болэт. Къ. Хь.
Зинэ ауэ къызэтеувыIакъым, зэрыкIуэ хуабжьагъми кIэригъэхуакъым. Къ. Хь.
Зинэ и шым зэрыхузэфIэкIкIэ зригъэукъуэдияуэ мажэ. Къ. Хь.
Зинэ и шым уанэр трихри ныкъуэлъахъэ ирилъхьащ. Къ. Хь.
Зинэ къыхуиIэ нэIурытыгъэм Мусэ къигъэгушхуащ, зэрыхъуар езыми къыхуэмыщIэжу и псалъэ гъунэгъуу щыIэхэр къыжьэдэлъэтащ. Къ. Хь.
Зипщ пэмылъэщыр, зи фыз зи табыщэгъур дэ тепщэ щхьэ тхуэхъуа? - къэгубжьащ абрэджхэр. фольк.
Зоуэри джатитIыр зэфIонэ. Аргуэру щызэуэкIэ, я кум Ланэ зыдедзэ. Акъ. З.
Зубер и псэм худэгъэхуакъым Аминат къызэрыхуимыгъэфэщар, цыжьбанэу зызэригъащхьэри и пэм жьы къримыхужу, и галифейм есэбауэри унэм щIыхьащ. Къу. С.
Зубер къупщхьэ пэртэбакъ хуэфэщэн кърихри тутын гъумыщIэ зыIуригъэтIысхьащ. Къу. С.
Зубер къупщхьэ пэртэбакъ.. кърихри тутын гъумыщIэ зыIуригъэтIысхьащ. Къу. С. ЛIы гъумыщIитIым кхъуей-пIастэр зэщIалъащIэ щыхъум, Зилэ пэшым зыщIигъэбзэхыкIыжащ. Къ. Хь.
Зубер нобэ хъыджэбзаплъэ кIуэ хуэдэу зыкъызэфIилъхьат. Къэб.
Зубер цIыкIу зыгуэр къыщыщIакIэ шынэу {цIыхухэм} зэпаплъыхьырт, арщхьэкIэ ягъэ кIатэкъым, теудыгъэ лъэпкъи иIэтэкъым. Гъу. Л.
Зубер шым лъэрыхьагъыу пкърылъыр фIэмащIэу увыIэгъуэ имыIэу йолъэдэкъауэ.
ЗузэщI, ефIакIуэ, совет цIыху! КIу. Б.
Зулижан и щытыкIэр IэкIуэ зэрыхъур Мурат зыхещIэри, мыл къэчар и пIэм имыщтхьэжыным хуэмурэ щабэу ещакIуэу щIедзэ. Къ. Хь.
Зулий зэрыцIыкIу лъандэрэ Мэзан егъэдэлъхури, и анэ къилъхуахэм щапимыщIа махуэ щыIэкъым.
Зулий и нэщхъеикIэр.. гурыгъуазэкIэ насыпым пэплъэ нэщхъеикIэт.
Зулий пщIантIэм дыхьа щхьэкIэ, зыри дигъуэтэкъым.
Зулчиф-хьэжым и нэкIущхьитIыр, бэяу плъыжькIэ ириIауэ фIэкIа умыщIэну, тхъуэплъщ дапщэщи. Хь. Хь.
ЗумыщIэжмэ псэлъыхъу кIуэ.
Зы адэжьым къытепщIыкIыжахэр зы лъэпкъ хъурт. Ижь. д. и ист.
Зы ажэжь, зы мэлыжь, зы бжэныжь, зы чыцIыжь цIыкIу зэдежьащ хъуэкIуэну. Черк. таур.
Зы анэ къимылъхуахэми, ахэр я гурыщIэкIэ, я гурылъкIэ, я гъащIэкIэ зэкъуэшт, лIыгъэкIэ, цIыхугъэкIэ, бэшэчагъкэ зэрыгъэпэжауэ. Iуащхь. Къагъуэтыр я зэхуэдэу, зэрыгъэпэжхэу зэдэпсэунхэу.. зэгурыIуахэщ {щIалитIыр}. Черк. таур. Абыхэм псалъэ быдэ зэратащ лIэжыхукIэ зэныбжьэгъунхэу, зэрыгъэпэжынхэу. Дыщэ кI.
Зы анэм дыкъилъхуащ, хьэтыркIэ сыноклъэIу, сызыкIэщIэгъэхьэ: абы фIэкIамэ, сеукIыпэр мы иныжь абрагъуэм! Ад. таур. Сэ лIышхуэ абрагъуэр мо дэп цIыкIу къызэцырхъам сыкъигъэхыщIащ.
Зы балий и жьэм жьэдигъэтIысхьэри, Ленэ къаплъэу бжэм деж къэувыжащ. Iуащхь.
Зы беижь гуэрым Хъуэжэ тыкуэнтесу щищтэм, тыкуэным щIэлъар зэбгритыкIри ежьэжащ. фольк.
Зы бжьэ закъуэ дэздзыхами, Тхьэ дыгъэ, чэф димыIэ. Къэб. п. и ант.
Зы бжэм сенэм, адрейм лэгъунэ цIыкIум ухуашэхэр. Пьесэхэр.
Зы бзу цIыкIу гуэрым пщым я пхъэнкIий идзыпIэм щыулъэпхъащэурэ.. зы дыщэ кIанэ цIыкIу къигъуэтат.
Зы бэмпIэгъуэ гуэрым {Михаил Рощин} и гущIэр щехузыкI.
Зы гуэн гъумыщIэ гуэрым джду еуасэри, дзыгъуэу щIэсхэм хьэлэч яхилъхьащ. Б. ТI.
Зы дакъикъэ хуэдизкIэ а тIур {лIыжьымрэ щIалэмрэ} зэжьэхоплъыхь. Хь. Хь.
Зы етэныгъэ бзаджэм зэщIигъэбэтауэ, тыркухэр къызэрыкIат. Зэ, зэ укъызэрымыкIыт, укъэмыгубжьыт, Гуащэнэху! Пьесэхэр.
Зы жамыIэу тIэкIурэ щосри, щхьэич ящIри кърагъажьэ. з.
Зы зэман гуэр Къазджэрийрэ Иналрэ зызэраупсеяуэ щытащ, бжьыпэр яхузэрымыгъэгъуэту.
Зы къалмыкъ щIалэ накъэ гублащхьэм дэст. фольк.
Зы къамапIэ къамитI ихуэркъым.
Зы къуажэ гуэрым дэс хъаным и пхъур лIы иритыну мастэпылъэ ящIат. фольк.
Зы къуажэ гуэрым къулеижь дэсти, абы и деж {Хъуэжэ} къыщыувыIащ. Къэб. фольк.
Зы къуажэ гуэрым хуэкъулейуэ зэкъуэшищ дэст., Акъ. З.
Зы къудамэм тепкIым, адрейм тепкIэу бзу цIыкIум къилъыхьырт. фольк.
Зы къэлэрри къэлэрищэри зыщ.
Зы лIыжь гуэр пIэ тIощмыщым хэлъу Хъыжьокъуэ Шужьейм илъэгъуащ. Нарт.
Зы лIыжь гуэр, и жьакIэр хужьыбзэу, пIэ тощмыщым хэсу, арджэнри и лъапэм деж щылъу.. апхуэдэу Хъыжьокъуэ Шужьейм илъэгъуащ. Нарт.
Зы лIыжь мыдэкIэ щысу, нэгъуэщI зы лIыжьи абы къыпэщысу Iэпслъэпс зэпычахэр зэпадэжырт. Къэб.
Зы лIыжь цIыкIу гуэрым и зэманыгIуэр игу къэкIыжат.
Зы лIышхуэ напщIацэ хъужауэ гублащхьэм дэст. фольк.
Зы лъабжьэм къытекIа псалъэ зэпэщхьэхуэхэмрэ зы псалъэм къытекIа формэ зэпэщхьэхуэхэмрэ {тхылъыхэм тэмэму} зэгуагъэкIыркъым. Iуащхь.
Зы мазэ зигъэпсэхунщ, апщIондэху унагъуэм я псэукIэми зихъуэжынщ. Къу. С.
Зы махуэ гуэрым Батыррэ адрей щакIуитIым язымрэ мэзым хыхьахэщ. Къэб. таур.
Зы махуэ гуэрым Зулчифрэ абы и ныбжьэгъу Хьэзизрэ мурад ящIащ тхьэкIумэкIыхьыр зылIыр къащIэну. Гъу. Л.
Зы махуэ гуэрым зы факъырэ гуэр а сурэтым къыбгъэдэувыIэри и нэпсыр щIилъэщIыкIащ. фольк.
Зы махуэ гуэрым си шынэхъыжьым и Iэхъуэгъур къыдыхьащ ди пщIантIэ. Iуащхь.
Зы махуэ гуэрым.. дунейр къызэщIэуфIыцIащ. Къэб. таур.
Зы махуэ дэкIауэ Мимэр {хъыджэбз цIыкIур} сымаджэ хъуащ, щIыIэ уз къеуалIэри. Япэу
Зы махуэ къыскIэрыхъыжьэри лIыжьым и джэдыгур сфIихьащ. Пьесэхэр.
Зы молэ пщэ кIыхь гуэрым и нэр щIригъэлъафэу мычэму нэмэзыбзэ къибжырт.
Зы мэлыфэ тIо трахкъым.
Зы мэлыхъуэжь цIыкIу гуэрым и мэлхэр хъуакIуэ ишэрт, езыр япэ иту. Iуащхь. Испыхэр, езыхэр цIыкIу щхьэкIэ, икъукIэ бланэт. фольк.
Зы ныбгъуэ цIыкIурэ зы бажэ цIыкIурэ зэдежьащ. Анэд.
Зы псэущхьэ лъагъугъуей гуэр къилъэгъуащ хъыджэбзым. Къэб. фольк.
Зы пхъэ пыупщIахуэ гуэр щIалэ цIыкIум бжэгъум ирикъузылIэрт. У. Ан.
Зы пщIэгъуалэжь.. мэкъу гъуэта Iэгуэм хопэщэщыхьри щытщ. Къ. Хь. Уафэм зы пшэ Iэгуэ темылъу пцIанэщи, дыгъэр зэрегуакIуэу мэжьэражьэ.
Зы пщIэгъуалэжь.. мэкъу гъуэта Iэгуэм хопэщэщыхьри щытщ. Къ. Хь. Шыудз гъуэта зытелъ набжэм Бот трагъэукIуриери, бейгуэлхэр къыщIокIыж.
Зы сыхьэт ныкъуэ нэхъ дэмыкIыу лэжьыгъэр зэтедублэжащ. Къ. Хь.
Зы сэлэт жьакIагъуэ гуэрым уэрэдыр къыхидзэрт, абы и ежьури яукъуэдийрт.
Зы сэлэт жьакIагъуэ гуэрым уэрэдыр къыхидзэрт, адрейхэм къапхъуатэрт абы и ежьур..
Зы сэлэт жьакIагъуэ гуэрым уэрэдыр къыхидзэрт, адрейхэм къапхъуатэрт абы и ежьури.. яукъуэдийрт.
Зы тхьэмахуэ иримыкъум {джэдум} дзыгъуэу IуигъэкIар щэ ирикъунщ. Б. ТI.
Зы унэ гуэрым къыдэнат анэшхуэмрэ бынырылъху цIыкIуищрэ. Iуащхь. - Уэрэ сэрэ тщIэнуращ: сэ уэ бынырылъху цIыкIухэм уахуэсхьынщ, - жиIащ лIыжьым, бабыщым епсалъэ хуэдэурэ. Анэд.
Зы унэжь цIыкIу гуэрым фызыжьищ щыпсэурт.. гъуэ-уэгушу зы джэду гуэри яIэу. Б. ТI.
Зы уэркъыжь гуэр абы и дзэм къыхэщхьэрыукIри къуажэм къыдэщхьэрыуащ. Сов. Къэб. ифольк.
Зы уэркъыжь гуэр.. къуажэм къыдэщхьэрыуат. Сов. Къэб. ифольк.
Зы фо хьэкIуэшхуэ къыдипхъуэтри зыIурыбзаеу шхын щIидзащ. Лъэб.
Зы хакIуэ бзаджэ хэтти, уитI-ситI жаIэ щхьэкIэ, мыхъуу яIэщIэкIри ежьэжащ. фольк.
Зы хугу цIыкIу къыхихщ, плIыуэ зэгуигъэпкIри, зы плIанэр хидзащ, ипщэфIыну. фольк. И сэр кърихри щIалэ цIыкIум зэкIэлъыкIуэу дэхэр зэгуигъэпкIыурэ хъыджэбзым иригъэшхыу щIидзащ. Iуащхь.
Зы хъыджэбз гуакIуи мыжыжьэу бгыжь лъапэм дежым щопсэур. Къэб.
Зы хьэ сэбэпыншэ мэжэщIалIэ гуэр гъуэгум кIэрыхубжьэрыху къищыпу тетт. Дыщэ кI.
Зы цIыхур адрейм игъэпщылIыныгъэр ди хэкум щагъэкIуэдащ. Iуащхь.
Зы шу зэгъэпэща щIалэщIэ тесу къэсащ. фольк.
Зы шынагъуэ гуэр къыжьэхэлъэ хуэдэ ар {Хьэмид} сакъыу япэкIэ кIуатэу хуежьащ. Къу. С.
Зы щIалэ зэпIэзэрыт гуэр къокIуэ маузер кIэрахъуэ ин кIэрыщIауэ. фольк.
Зы щIалэжь къыдэнэжа гуэр сишэну къысхуумыгъуэтыну пIэрэ?
Зыбжанэрэ щымыIауэ зэгуэрым Жыраслъэн къигъэзэжащ, зи ныбжь хэкIуэта хъыджбз и гъусэу.
Зыгуэр зэпаубыдри щIалитIыр баз зэпихьащ, хьэпшып цIыкIу гуэрхэри зэпралъхьащ. фольк.
Зыгуэр къепсу зэхэсха, хьэмэ къысфIэщIауэ пIэрэ? Iуащхь.
Зыгуэр псы къуейщIейм ирихьэжьати {цIыкIухэр абы} кIэлъыхолъадэ, къыхахыж икIи ар зэуэ къацIыхуж.
Зыгуэрым Къылышбий и къуэр кърихужьуэ, джабэм кърихухау жаIэжт. Iуащхь.
ЗыгъэпсэхуакIуэхэри курортым къакIуэурэ амбулаториехэм зыщызрагъэIэзэхэрт. Iуащхь.
Зызыгъэуэркъ Бэрокъуэхэ лъхукъуэлI.. благъэ ящIыныр ямыдэнкIэ хъунут. Т. Хь.
Зызычэтхъэжу банэ хьэхэм бэлэрыгъауэ къэзыкIухь хъыджэбз цIыкIухэр.. щIагъэIэрт. Къ. Хь.
Зызышыхьауэ щылъ блэшхуэм сыщыIуплъэм си щхьэфэцыр тэджащ. Черк. фольк.
Зызэзыдзауэ зэрыкъуз Забитрэ Хьэмидрэ апхуэдизкIэ зэхуезэшати, а тIур зэрыутIыпщыжын къыпфIэщIыртэкъым. Анэмрэ къуэмрэ быдэу зэрыкъузу IэплIэ зэрашэкIри зэбгъэдэкIыжащ. Черк. таур.
Зызэзыдзауэ зэрыкъуз Забытрэ Хьэмидрэ апхуэдизкIэ зэхуэзэшати, а тIур зэрыутIыпщыжын къыпфIэщIыртэкъым.
ЗыкIи мыдзыхауэ, хьэлэлыгъэм емыбэкъуауэ щIалэгъуэ зэпIэзэрытым иува къудейуэ гъащIэр еух а лIыхъужьым. Iуащхь.
ЗыкъеIэтыпэр {толъкъуным} нэхъ уэруи Нэпкъым аслъэну тощахэ.
Зыкъомрэ зэныкъуэкъуа иужь, делэжьыр бажэ цIыкIум къигъэдэIуащ., Акъ. З.
Зыкъызэкъуехри псори къигъэнэхуу уафэр къохъуэпскI. Къ. Хь.
ЗыкъэфIэти, фи джатэ жанхэр Дзэ фIыцIаем, уей, нытевгъабзэ, Армырамэ джэгупIэ дохъу. Сов. Къэб. ифольк.
ЗылъэкIым щидуней зэмант, нарт гъуазэм жиIэр щыхабзэт. Нарт.
Зым зыр елъэгэкIыу бгыхэр зэхэтт.
Зым зыр хуэпIащIэу кIэлъыжэу толъкъунхэр Iуфэм йIоуалIэ.
Зым и псалъэр адрейм тригъалэу {фызыжьхэр} зэIущэщэнщ, хъыджэбз сымаджэм къегиинщ. Къэб.
Зыми еупщIыжкъым {Шагъырокъуэр} щыпсалъэкIэ, зыкъызэкъуехри зыфIэфIыр пхэщIкIэ хегъэтIысхьэ. Щ. Ам.
Зыми щымыщтэу ар зокIуэ, КъыздэкIуахэр зэкъуеч.
Зымышхыжынум и мэкъумэш щIэкIэ.
Зыр зым хущIоуэ, хуэмыфащэ кIэрелъхьэ.
Зыр шыIыгъыу къэдгъанэри, адрейхэр мывэхьэдзэ дурэшым дыдэтIысхьащ. фольк.
Зыр щепсыхым адрейр мэхутэ. фольк.
Зырамыку еIэ-еуэу пхъэIэщэм шыхэр щIищIэри, хущхьэу щыт СулътIаныр къиIэтри дакъэм щIэщIа алащэм тригъэзэгъащ. Т. Хь.
Зырамыку къигъэзэжри Таусо иригъэблэгъащ. Т. Хь. Бэчмырзэ езым и пэшымкIэ ирегэблагъэ Степан Игнатьевичыр.
Зырамыку лIыщIэурэ еджэн фIэкIа Iуэхур нэгъуэщIу зэрымыхъунур зэадэзэкъуэм хьэкъ ящыхъуат. Т. Хь.
Зырамыку япэ щIыкIэ бжэм хуэму еуIуащ. Т. Хь.
Зырамыкур зэрилъагъуу, Таусо и псалъэр зэпигъэури, щIалэм къедэхэщIащ. Т. Хь.
Зытес шэнтыр нэхъ гъунэгъуу иригъэкIуэталIэри Мэшыкъуэ щхьэгъубжэм дэплъащ: пщIантIэр къабзэу зэщIэпхъэнкIат, джэдкъаз дэзу дэтт, ауэ сабий лъэпкъ къыIэщIэлъагъуакъым. Унэм щIыхьэным ипэ къихуэу Хьэжбий щхьэгъубжэ дазэмкIэ доплъ. Хь. Хь.
ЗыфIимыгъэщIурэ пцIэгъуэплъ пхэщIыбгъуэм губгъуэм укъренэ. Iуащхь.
ЗыхузэфIэкIым абрэмывэри игъэхъеинщ. фольк. Жыг щхьэкIэхэр жьапщэ мащIэм игъэхъейрт. Iуащхь.
ЗыхуэмышыIэ пщтырафэ мэхъу жаIэ.
Зыхэт Iуэхум хуэжыджэрхэу зэнэзэпсэу ежьэжащ. Бгъэмрэ дыгъурыгъуумрэ зэнэзэпсэу зэдэпсэурт. фольк.
Зыхэхуа уэшхым уэ щIэтщ, уэуэ къытехуэр фэбжьауэщ. Нарт.
Зыхэхуэм ядемыкIур щIэныгъэншэщ. фольк.
Зыш и хьэтыркIэ шищэ псы йофэ.
ЗыщIыпIэкIэ къикIри полицэр къэхутащ, цIыхухэр къызэхуэжэсащ. Къэб.
Зыщомыгъэгъупщэ, зиусхьэн, мыхьэнэншэкIэ къамэ кърахыркъым..
Зыщымысхьыжу щIалэгъуалэм Iэгур щIаIэтэ.
Зэ Iуплъэгъуэ закъуэ фIэкI мыхъуми абы сыIуплъам си уэредадэт. фольк.
Зэ и пыIэр Хьэбалэ адэ къуэм деутIыпщхьэри, хьэми, кIэпкъжьэпкъын фIэфIщи, иутхыпщIурэ дзэкIэ къехьыж. Гъу. Л. Абы япэ къитхъыр тезыщIыхьхэм я макъыр адэ хьэсэпэмкIэ къыщоIу. Хь. Хь.
Зэ къызэплъэкIыжын. КъызэплъэкIыжри пщIэгъуалэ шур кIуэдыжат, щыIэжтэкъым. фольк.
Зэ пкIэм, зэ малъэ зэ лъэм, плъагъужыркъым. Нарт.
Зэ, зэ догуэт, дохутыр! Iэгъу! Уэ мы Iуэхум нэхъ акъыл хэлъу убгъэдыхьэ хъунущ.
ЗэIущIэм къекIуэлIахэр.. набдзэпэщIэплъу зэхэсщ..
ЗэIущIэм къыщаIэт Iуэхугъуэхэр псори уха зэрыхъур Бехъукъуэхэрэ Алыджхэрэ я дамэщIэт ежьуугъухэр къахэту ящI унафэр арт.
ЗэIущIэр {Астемыр} ирегъэкIуэкI, хабзэ хэлъу, цIыхум ятемыхъушышыхьу, я жагъуэ имыщIу.
Зэадэзэпхъур апхуэдизкIэ я лэжьыгъэм дихьэхати тIум язми зэхихакъым Рощин и лъэ макъыр.
Зэгуэпу Бэчмырзэ йокIукI-къокIукI.
Зэгуэпыныгъэм къыхэкIкIэ IэлъэщI кхъуакIэр зэIызыпщIыкI хъыджэбзым и щхьэр игъэщхъащ.
Зэгуэр лIы екIуу {лIыжьыр} зэрыщытар хыбощIыкI. Iуащхь.
Зэгуэр, щIэрыкIуэхьэ дыкъикIыжу си нысэм къытелъэдащ. Къэр. Хь.
Зэгуэрым апхуэдэ хъыбарыр зекIуащ, ауэ абы и пэжыпкъэр сщIакъым. Черк. таур.
Зэгуэрым ар бзэхри илъэсиблкIэ дунейм къытехьакъым. Дыгъужь анэр зэрыIэщIэкIар жагъуэ щыхъуауэ, Исмел щIыбагъымкIэ къызэплъэкIыжащ, шырхэр къилъыхъуэу. Ауэ шыритхури бзэхат. Т. Хь.
Зэгуэрым имыщIэу тхьэкIумэкIыхьыр дыгъужьым бгъэдэцIэфтащ. Ад. таур.
Зэгуэрым къуэкIийм дэту шу гуп къыдихьэлIащ. Къэб. фольк.
Зэгуэрым хуэфI дыдэу щыта къэпталыр иджы къебыхъуэкI хъуат. Гу. и у.
Зэгуэрым.. дунейри жьычу зэщIэщтхьауэ, старшинам лэпсыр гуэшын имыухыурэ нэху къытещхьащ. Iуащхь.
Зэгуэрым.. мэз фIыцIэм сокIуэ бжэгъу гулъэ къэсшэну, жьы хъуа ди бжыхьхэр тIэкIк зэзгъэпэщыжын хуей хъуати. Iуащхь. {Бригадэм} я трактори, жыласи, культиватори, къитхъи, пхъэIэщи щIэрыщIэу зэрагъэпэщыжат. Iуащхь.
Зэгуэсу нэхърэ зэгуэт.
Зэгъунэгъу зэдыгъуэжыркъым.
ЗэгъунэгъуитIым я унэхэр зэпыту ирагъэщIри, унэ зэпытыпIэм и занщIэу ирикIуэу пщIантIэр тIууэ зэпахукIащ. Къэб. таур.
ЗэгъуэкIыфэу щыта дунейр тIэкIу-тIэкIуурэ къызэщIопщIыпщIэ. Iуащхь.
Зэдихьэха {щIалэмрэ хъыджэбзымрэ} зызэхуагъафIэу Дунейм тет фIыгъуэр зэраIуэтылIэ.
ЗэдухылIа пIалъэр къыщысым, си гур а зэрыIэфIым хуэдэу, сыкIуэри директорым и пащхьэм ситIысхьащ. Къэр. Хь. Бгъэжьымрэ езымрэ {Батыррэ} зэраухылIа щIыпIэм къыщысыжым, хывыхъуиблыр иукIащ, я фэр трилъэфри нэд ищIащ, псы ярыз ищIри игъэуващ. Анэд.
ЗэдэIэпыкъуурэ рабочэхэм пащтыхьымрэ пщыхэмрэ традзауэ иджы псэукIэщIэ яухуэ. Т. Хь.
ЗэдэгъуэгурыкIуэну псалъэ зэзыта бажэмрэ уашхэмрэ япэ гугъуехьым зэрыIууэу зэкъуэжыжащ. фольк.
Зэдэзымыщтэ лIищэ нэхърэ зэдэзыщтэ мэлицэ. ЛIыжьым и къуэхэм.. уэсят к}ахуищIащ.. зэлъыкъуэту, зэдащтэу зэдэпсэуну. Черк. таур.
Зэдэрэгъухэр е зэныбжьэгъухэр зэфIэнамэ, е я псал}э епцIыжамэ, шабзэкъумрэ шабзэшэмрэ яIыгъыу Жулатым кIуэрт.. {абдежым} дяпэкIэ зэщымыхьэжыну псалъэ быдэ зэратырт.
Зэдэшхэ IэфIщ, зэдэфI унэщ. НыбжьэгъуфI сытри хущанэ, зэхуэщIэкIэ ныбжьэгъу зэдэфIкъым. Нарт.
Зэзауэ ухэхуэмэ, удын къыптохуэ. Нарт. ЗэфIэнэр нарт зэзауэщ, нарт зэзауэр лъэпкъ гъэкIуэдщ. Нарт.
Зэзауэу зэпэщIэт дзитIым шу гъэщIэгъуэныр къыщалъагъум, зэуэныр зэпагъэури къеплъу увахэщ., Акъ. З. ЛъэныкъуитIри зэпэщIэту зэман зыбжанэ екIуэкIащ.
Зэи хуэмыдэжу мы гъэм хьэкIэкхъуэкIэхэр къэукхъуащ. Къэб. Хьэблэр къэукхъуащ. Iуащхь.
ЗэкIэлъхьэужьу бомбищ къэуэжащ. Къ. Хь.
ЗэкIэлъхьэужьу пхъэIэщихыр зэрехьэкIырт, щIыгулъ фIыцIэр вагъэбдзумэ пшэру ирагъэтIылъэкIыу. Т. Хь.
ЗэкIэлъыпIащIэ лъэмакъхэм цIыхуншэ уэрамым и даущыншагъэр якъутащ. Анэд.
ЗэкъуажэгъуитIым сэлам зэраха иужькIэ, Къейсын занщIэу и мурад яужь ихьащ. Iуащхь.
Зэкъуэту псэухэм я гъащIэр мэбыдэр. Хь. Хь.
ЗэкъуэшитIыр Лъэпщ кIэлъитIысхьэри джатэ зырыз ирагъэщIащ. фольк.
Зэкъуэшищым хъунщIэпсынщIэету Iэщэрэ гъуэмылэу къахуэщтэр къащтэри еуэри щтапIэ кIуэжащ. Ад. таур.
Зэкъуэшхэр зэхэкIмэ Джэдыцыр зэрапхъыр.
ЗэмалъхъэгъуитIыр IукIуэтри зэчэнджэщыжащ. Ад. таур.
Зэман блэкIахэм я бэлыхьым Уи тхыдэр {Къэбэрдей} пасэу къыдохъей. КIу. Б.
Зэман кIэщIкIэ борэнышхуэм дуней псори игъэщтащ, тафэм хуэфIу мыл Iув пхъафэр нэр тепщIыпщIэу трилъхьащ.
Зэман куэдкIэ Iэр шияуэ Фыз тхьэмыщкIэр уейм хэтащ.
Зэман щыIащ пщым игу зэбгъар пхъэмбейм псэууэ дригъалъхьэрэ бгым щригъэдзу. фольк.
Зэманыжьым и гъэрэщым хей Iэджи щыкIуэдырт. фольк.
Зэманыжьым мэл зыбгъупщIым я фэр ягъэтэджырти зылI и джэдыгу къыхащIыкIырт. Ад. фольк.
Зэманыр зыми иубыдыфкъым, мащIэ-мащIэурэ дблокIуэсыкI. Хьэн. А.
Зэманыр шынагъуэт, хъунщIакIуэхэм умыщIэххэу уаIущIэныр бетэмалт. Iуащхь.
ЗэманыфI щIауэ Ибрэхьим гъейшейрейуэ хэлът. Зы мащIэ дыдэ гъейшейрей сыхъуамэ, Жей уимыIэжу {ди анэ} укъызбгъэдэст. фольк.
Зэми хьэжкурийм ипхъуатэрти, гъупщчий нэхъей игъэкIэрахъуэурэ дрихьейрт.
ЗэмыщхьитI зэрихьэлIэркъым.
Зэныбжьэгъу щIалищыр зэрымыщIэу а пщащэм пылъхэт. ПщащэмикI.. чэзуурэ къигъэлъагъуэрт къадэIуэну. Ауэрэ щIалищыр къызэрыутIэсхъащ. Черк. таур.
Зэныкъуэкъур, хъущIэр кIуэ пэтми нэхъ къызэщIэплъэрт.
ЗэнысэгъуитI фIыпIэ зэримыгъахуэмэ, абы яку зэхуилъыр гурыIуэгъуэщ. Iуащхь.
ЗэнысэгъуитIыр зэижурэ жэмхэр зэщIагъэфащ. фольк.
ЗэпрысыкIын зэрыщIэддзэу.. кхъуафэжьей гъуанэмкIэ псыр къилъадэу щIидзащ. Iуащхь.
Зэпсэлъэныгъэм зыри мыхьэнэ къикIакъым.
ЗэпщIэхэту екIуэкI Кавказ къуршхэм пшэ хужь Iэрамэхэр замыгъэхъейуэ къащхьэщытт. Къ. Хь.
Зэпымыуж дыхьэшх макъым тэлай-тэлайкIэ къыхоIукI дыхьэшхыныр нэхъри щIэзыгъэст псалъэхэр. Iуащхь.
Зэпымычыжу ищхъэрэ бгымкIэ къоIу макъым бгыхэр догыз. Макъ.
Зэпыу имыIэу зэхекIухь пэшыр губжьа Сэфар.
ЗэпэIуу ядри щхьэфэду традыхьыж. фольк.
Зэрагъэлъагъуу дахащэу Зэрылэ пщащэр {щIалэм} къыщыхъут. Макъ.
ЗэрагъэщIэгъуэнур ящIэртэкъым Къарэмырзэ и бэшэчагъыу къыщIэкIар. Iуащхь.
ЗэралъытэмкIэ, Гъубжокъуэр акъылыфIэщ, зэфIэкIи иIэщ, цIыхухэри егъэдэIуэф. Т. Хь. {Писырыр} хуэдэ умыгъуэтыну IулъхьэкIэ бзаджэт. ЗэфIэкI зиIэу къуажэм дэм бейхэм я Iуэхухэр псынщIэ дыдэу зэфIигъэкIырт.
Зэран къытхуохъу фейхэр: джэдэщ лъабжьэхэр зэхатIыхь, джэджьей цIыкIухэр яхь, яшх. Макъ.
Зэран мыгъуапцIэр уэзгъэщIынщ, кIуэи лажьэ, - жиIэри адэр къуэм щIэгубжьащ. Iуащхь.
ЗэранащIэр псалъэ IэфIкIэ къыдэфшэх, фэ фщфщ зыуэ "тху" къихьыфу фщIы фэ къуэш. Анэд.
Зэрезгъэджэнум и щыхьэт тхылъыр сIыгъыу еджапIэм къэзгъэзэжащ. Iуащхь.
ЗэрыдыгъуэгъуакIуэм щхьэкIэ {Пакъэ} хьэIупс ящIри жылэ зыщыщым къызыхахуат. Т. Хь.
Зэрызехьэу хьэсапIэжьымкIэ нагъазэ. фольк.
Зэрызехьэурэ Iэхъушэр псыхъуэм зэрыдэхуэрт. Япэ
Зэрызохьэ жьакIэху лIыжьхэр, Ныш гъэшхахэр къыздашащ. Т. Хь.
ЗэрызыпщIыр умыщIэжу укъэсаи, мэскIэтIинэ. фольк.
ЗэрыкIыщтэ машинэшхуитI мэлажьэри зэпэкъуащIэу щытхэщ. Къ. Хь.
Зэрыкъуажэу бэракъ плъыжьхэм, лозунг инхэм щIагъэнащ.
Зэрыкъуажэу хуэгуIащ зи щIалэр гуузу кIуэда унагъуэм. Iуащхь.
Зэрылэ, укъэлыбами, акъылыншагъэ умылэжь.
Зэрымыгъэпщу, зэрыхь-зэрылIу Пщы делэжь куэдым гъащIэр яхьащ. ГуфIэгъуэ.
Зэрымытым щIыгъэлъакIэ, И шинакъым сыт къихъуэнт?
ЗэрымыщIитIыр зэхуозэ, зэпэплъагъэфэу мэгуфIэ. Макъ.
ЗэрымыщIэххэу сабийхэр А бзаджэр къосри зэщIекъуэ.
ЗэрыпкIахэр зэрыригъэпкIэжыфымрэ Iэщхэм я къупщхьэ къутахэр зэригъэхъужыфымрэкIэ Авдал фермэм щыцIэрыIуэт. Iуащхь.
Зэрытрадзэ машинкэр теуэрт. Къэб.
Зэрыхабзэу, гъатхэр къихьэн ипэкIэ къуажэр фэншэт, къыр пцIанэхэр пшагъуафэт. Т. Хь.
ЗэрыхъуIамэ хъунщ.., жысIэри псынщIэу сыдэлъейщ щхьэгъубжэ IупщIэ хэхуами унэм сыщIэлъащ. Япэу
Зэрыхъуам сеплъынщ жысIэри IэдэIуантIэм схьыри быдэу дэзубыдащ.
Зэрыхъуар сымыщIэу сыIурихащ. ХьэтIутIэ и щIыфэр а макъым дэтхытхри зэрыхъуари имыщIэу ПIытIу дежкIэ игъэзэжащ.
Зэрыщыгугъам хуэдэу, ар правленэ пщIантIэм щыIухьам, илъэгъуащ Хьэсэнбий бригадиритIым епсалъэу. Къу. С.
Зэтеж жыхуаIэм хуэдэу, тхъукIэ гъэжьауэ тIу.. къыкIуэцIыкIащ {зэкIуэцIылъым}.
ЗэтепIэ уи жьэр, фызабэпхъу! - мэкIий хъийм икIа фызыжьыр. Таур. хъыб.
Зэтещтыхьауэ бдзэжьей Iэтэ куэд мылым телът. Анэд.
Зэуэ гуфIэу щIэдзэн. Мэхъу иджы си Iуэху, - къэгуфIащ щIалэр. фольк.
Зэуэгъу ар {пщыр} пщIынути плъэмыкI, Зым емыплъыжу мэтхьэкъуэ.
Зэуэну лъэпIастхъэр къигъэхъей мафIэм езыр исынщ. Гъу. нэху.
ЗэфIэкIащ ар, сIэпыкIыжащ ар сэ, абы сыкъыхыфIидзащ. Гъу. пэж.
Зэхуэмыдэ зэдэкIуэркъым, зэмыфэгъу зэрышэркъым.
Зэхъуэн зэгие щымыIэу псорикI зэтеубыдат. Iуащхь.
Зэхьэзэхуэхэр мэунэри зэижэгъухэр мэунэхъу.
Зэхэдыжыхьа джэдыгужь цIыкIур и бгым деж фэ бгырыпх псыгъуэкIэ щызэпытхьэлыкIати.. зэкIэщIэпIиерт.
Зэхэлъхьэгъухэр зэблэбгъувыкIкIэ, суммэм зихъуэжыркъым. Алг.
Зэхэпхрэ, Iущыцэщ, а Iущыцэр тхьэм къихъумэ. ГуфIэгъуэ.
Зэхэтлъхьа къебжэкIым фыкъедаIуэ цIыхухэм щажефIэжкIи гурывгъаIуэ.
Зэчрей къилъытащ Къазий-Мухьэмэд иджыпсту щыгъ фащэр абы нэхъ екIуу, нэхъ бжьыфIэ щIэхъукIыу.
Зэчрей псоми хуэIумпэм щIыкIэу, зыри имыщIэщыгъуэжу къызэIохьэ, нэщхъей мэхъу. Къэб.
Зэчрей псоми хуэIумпэм щIыкIэу, зыри имыщIэщыгъуэжу къызэIохьэ, нэщхъей мэхъу.
Зэшиблыр унагъуэм хухьэпсыхьэу яIэт. фольк.
Зэшихыр къыдыхьэжащ пхыгъэ инхэр яшхэм кIэрыщIауэ. Нарт.
ЗэщIолыдэ гъатхэ нуркIэ Пыжь гъэгъахэм я къапщIийр. Iуащхь.
ЗэщIэлыдэу налкъутналмэсхэр бгы гъуанэм къыщолъагъуэ. Акъ. З.
И IитIыр ешати, Лу махъсымэ шынакъымрэ лы тепщэчымрэ щIым игъэуващ. Махуэ псом лажьэурэ еша пэтми, Зырамыкур зэрылъэкIкIэ егугъурт дахэу тхэным. Т. Хь.
И IупитIыр мащIэ дыдэу Iущащэу, Бэчмырзэ и къуажэм къэкIуэжырт. Т. Хь.
И Iэ ижьыр и щхьэм триIыгъэурэ, лIыжь цIыкIур йокIуэт. Гъу. Хъу.
И Iэ иупцIу макIуэ лIы кIыхь гуэр. Iуащхь. Гъуэншэдж лъапабгъуэу иупцIым щIы щхьэфэ сабэр треху. Лъэб.
И Iэбжьанэ пиупщIмэ, и кIэжып иредзэж.
И Iэпхъуамбэ гъумыщIэхэр щIигъашэурэ, и набдзэ фIыцIэшхуитIыр хишурэ, Аслъэн есэп ищIырт. Т. Хь.
И IэшхуитIу гуащIэдэкI зи тыгъэр нобикI ахэр гуапэу къыптоIэбэ. Къэб. п. и ант.
И IэщIагъэм еплъыну гъукIэ Iэджэ щызэблэурт Дэбэч и кIыщыбжэм деж. И фэеплъу гъукIэ дадэм къамэ щIалэм къыIэщIелъхьэ. ГъукIэм и Iэщэр Iэдэрэ уадэрэщ.
И адэ-анэр тхьэмыщкIэным хэмыкIыу псэуа пэтми, ар {Умар} нэжэгужэт, Iумахуэт.
И адэ-анэр, и дэлъхухэр, зыщалъхуа къуажэмрэ и ныбжьэгъухэмрэ игу къэкIыжауэ НэфIыцIэ нэщхъеирилэ, гупсысэрей икIи Iей хъууэ щIидзащ. фольк.
И адэм и кIуэдыкIэ хъуар къызэрищIэну щIыкIэрт ар зэгупсысыр. Т. Хь.
И адэм къыщIэна мылъкум щIалэр ирипсэурт. Ад. фольк.
И адэр зэрыкъулейсызым къыхэкIкIэ, Бэчмырзэ и сабиигъуэри и щIалэгъуэри лIыщIэу ихьащ. Къэб. п. и ант.
И анэ Iэслъэс укIытэхым ещхь мыхъуу, Аслъэныкъуэ и адэм хуэдэ фэкIи хьэлкIи хъуат. Т. Хь.
И анэм зыщIигъэдэIухэм гущыкI хуищIауэ и анэшхуэм деж и жэщри и махуэри щигъакIуэ зэпытт {щIалэ цIыкIум}. Къ. Хь.
И анэр хуэгъэщIэхъуакъым - Сэлимэ {абы жыхуиIам}дэкIуащ. Къэр. Хь.
И башым жьэпкъыпэкIэ зытригъащIэрти, ди поэтым {ПащIэ Бэчмырзэ} гупсысэу щIидзэрт. Т. Хь.
И башышхуэ топыр пщIэнтIэпсым псыф ищIащи IэщIокIэрэхъухь.
И беягъым щигъэкIауэ, Уэзырмэс нэхъри нэхъ емылыдж, нэхъ IэубыдыпIэншэ хъурт. фольк.
И бзэ гущэр лIитIым къахуишкъым, и шэ гущэр лIищым зэпхедз. фольк. Нахътэжь и сагъындакъыр адрей и къуэшитIым яхуэгъау эртэкъым, апхуэдизу и бзэр ткIийти. Ад. таур.
И блэгъу фIэдзами анэжьыр хуоплъэ, шхыныншэу губгъуэм къинауи къокI. Къэб. п. и ант.
И боевой лэжьэгъуу щытам Иван Антоновичым иджы ефыгъулIэныгъэ лъэпкъ хуиIэжтэкъым. Iуащхь.
И бохъшэжьыр нэхъ Iув щыхъум, Къуардэ-шардэм ар {Къамбот}пыкIащ. Гу. и у.
И гум дигъафэурэ и фэм къиIуатэщ. фольк.
И гур дыхэщIу адэр ущиерт. Хь. Хь.
И гур къеуэу, и лъэр щIэхуу пщыр етIысэхащ.
И гущIагъщIэлъу щыт ныбжьэгъухэм яхэсщ Хьэжрэт. И гущIагъущIэлъу Хьэсаншыр Къамбот бо къуагъым къыщожьэ.
И гъащIэ тIэкIур хьэзабу.. ЛIэхун и пIалъэу еухыр.
И гъунэгъум и унэм гуауэ къихъуам Бэчмырзэ хуабжьу иринэщхъеящ. Т. Хь.
И гъунэгъухэм я щIыр къригъэзэуну Римым легионхэр ирегъажьэ. Ижь. д. и ист.
И гъуэгужьым техьэжауэ еуэеIэкIэ мыщэр макIуэ. Къэб. фольк. ЕуэеIэу цIыхур ежауэ псыр IуащIэрт. Iуащхь.
И гъыныр къеблащ Хьэцацэ.
И дзэхэр зэригъэшхыурэ {Щыхьым} къыжьэдикъузыкIащ: Сэ сщIэт а Исхьэкъ и къуэм зыгуэр къызэрызищIэнур... Гъу. Хъу.
И дэлъхур зэрилъагъуу ХьэIишэт гуфIэу пежажьэри унэм щIишащ.
И жыр алащэр къызэфIэмынэ, щытхъур къимыхьу зы гъэ къэмынэ.
И жыр алащэр щIигъэлъэхъукIыу, Ди Аслъэн бланэр губгъуэм ихьащ. Зы
И жьэм фIы къыжьэдэкIыу, бэдэкIий и мыхабзэу щрет. фольк.
И жэщри кIыфIыжкъым абы, и махуэри нэхъ бзыгъэу къыфIощI.
И зыгъэхъеикIэм зы хьэжэпхъажагъи пIейтеиныгъи а цIыхум хэлъу плъагъуртэкъым абы. Iуащхь.
И зэманым ирихьэлIэу къабзэу лэжьыгъэр Къэрэщей зэфIигъэкIащ.
И кIэр игъэпIэжьажьэурэ, хьэр лIыжьым къыбгъэдэпщхьащ. Анэд.
И классэгъухэм къаувыхьат Ларисэ, урыс литературэмкIэ езыгъаджэр къыщыщIыхьам. Гъу. Л.
И къаруушхуэр къытхуэлажьэу Тэрчыжьу Iэлыр Iэсэ тщIащ.
И къуажэгъу лIыжьхэм ар къыщалъагъум, алыхь-алыхь дегъэунэхъу мыбы, жаIащ. Хъу. и таур.
И къудэм жиIам фIэкIыркъым. Iуащхь.
И къуэшым и мылъкур къызэрылъысу мурад мыщхьэпэ и щхьэм къихьэу щIидзащ. Iуащхь.
И къуэшым къыщIэна щIалэ цIыкIур Жамбот зригъэзри ипIыжащ. Iуащхь.
И къэпталыбгъэр зэгуикъауэ бахъэ къыщхьэщихыу мэкъу къизылъхьэ лIыжьым мэлыхъуэ цIыкIур бгъэдыхьащ. фольк.
И къэуалыжьыр къищтэщ, и щакIуэсэр зыкIэрищIэри, ар мэзым щыщэкIуэну дэкIат. Ад. таур.
И лъакъуитIыр хьэлыншэу зэтедзауэ стIолым бгъэдэсу, Сурэ и гупэкIэ жьантIэм къыдэст Пщыгъуэт. ЖьантIэм ущIэмыкъу - пхуэфащэмэ, къыплъысынщ.
И лъакъуэ лъэныкъуэр и кIэпкъым къыдихщ, абрэмывэр зыкIэридзри, - хурхурху - къыщIэIащ. Ад. таур.
И лъакъуэм къеIэщ, ягъэкIылщ сытми, Къамбот къагъэушащ. Т. Хь.
И лъакъуэр щIыIэм фIисыкIын
И лъакъуэхэм быргу-быргу жаригъэIэу пхъэ лъэмыжым къытехьэжащ ажэжьыр. Анэд.
И лъэдакъэхуэр.. хуеугъуэнри шыкIэ аркъэныр абы ирещIэ. Нарт.
И мылъку хуитыжын.
И мыхъур Iэлъыныр мафIэкIэ игъэплъри я блэкъукIэм тридзащ. Ад. таур.
И натIэм {Аслъэн} къытрикIута пщIэнтIэпсри щIэгъущхьэжащ. Iуащхь.
И ныбащхьэм и IитIыр къытрилъхьащ.
И ныбжькIэ лIыжьым илъэс хыщI хуэбгъэфэщэнт.
И ныбжьэгъуу Аслъэнышхуэм гущIагъщIэлъу мыр къеIуатэ. ГущIагъщIэлъ псалъэхэр бжесIэнут, сызэхыумыщIыкIынкIэ сошынэ. фольк.
И ныбжьэгъухэр щэ бжыгъэкIэрэ а Iуэхум хэту щилъагъум, ар пIащIэрт, япэ итхэм яхыхьэну ипкI-илъырт.
И нэ фIыцIитIыр абрэджым темыкIыу Алий кIэлъыплъырт, Жыраслъэн абы къыхуэзэмэ, занщIэу зэкIуэцIикуэу и блэгущIэм щIилъхьэн хуэдизу кру иIэу.
И нэжьгъуц етхъуэкIахэм, мащIэу зэлъа и нэкIафэхэм абы нэхъ жьыфэ къытригъауэрт. Б. Хь.
И нэмэз щIыкIэм къеплъхэр нэхъ зыщигъэщтэн, нэхъ зыщигъэгулэзын папщIэ, Хьэжы-Исмел и нэмэзыр егъэкIыхь.
И нэпсхэр зэтриубыдэн и гугъэу, анэм и къуэр быдэу зрикъузылIащ. Анэд.
И пIэм ар къыхолъ, Ю щхьэгъубжэм носри зы абдж IупщIэ занщIабзэу щхьэкIэ пхехри долъ.
И пщэ къыдалъхьа лэжьыгъэр зэпэщу гъэзэщIа хъун папщIэ, и къару еблэжыркъым Марусхъан. Iуащхь. {Къазий} и лIыгъэмрэ и акъылыфIагъэмрэ и фIыщIэкIэ а зауэхэр къэбэрдейхэм я дежкIэ куэду зэпэщу екIуэкIащ.
И пыIэ цIыкIур натIэгурысу щIалэ ес фафIэр утыку къихьащ. фольк.
И пыIэр мэлыц Iуащхьэу къагъэсащ зы лIыжь. КIу. Б.
И пэ псыгъуэр Iэм хеукIэ, аргъуейм, лъыуэ щIэтыр къыщIишыну. Къэб. п. и ант.
И саур уанэр трепIэ, шыныбэпхищкIэ щIекъузэ. фольк.
И сэшхуэжь жаныр щIекъуызэ. Бжэр къредзылIэри къокIуэж.
И тIысыпIэм Iэпхъуэжа нанэм тешанкIэр игъэщIыщIащ, игъэлъэныкъуэбащ.
И тхъуэжьейр Уей тхьэкIумэ лалэу, Езы Сосрыкъуи И шым елэлэхыу ПщIантIэм къыдохьэж. Къэб. п. и ант.
И тхьэкIумэр мэкъу дыгъэлу ПыIэ къуацэм къыщIолэл. фольк.
И фащэхэр дыгъэм полыд, зэпэлыдыжхэр и шыпхэтелъщ. Нарт.
И фызыр Iэхулъэхущ, IэфIу мэпщафIэ, Iэзэу мадэ, щабэу мэпсалъэ.
И фэлъэпс ишыкIэкIи, и къупщхьэ быжхэмкIи, нэгъуэщI тхыпхъэщIыпхъэ тещIыхьамкIи зэрызэгуэкI щымыIэу лъахъитIри зэщхьт.
И фэлъэпс ишыкIэкIи, и къупщхьэ быжхэмкIи, нэгъуэщI тхыпхъэщIыпхъэ тещIыхьахэмкIи зэрызэгуэкI щымыIэу лъахъитIри зэщхьт.
И хуэш джатэр кърихыу щхьэфIэхыным щыхуэкIуэм... Нарт.
И хъуэкIанэ мэлъалъэ, и Iэпхъуалъэ мэлъей.
И хэкуэгъухэм я щIэныгъэншагъэ гурбияныгъэм дежкIэ щIэныгъэм ефIэкIыныгъэ ин зэриIэм пщIэ хуищIыф къудейм къыщымынэу {Шорэ} абыхэм я щIэныгъэншагъэр игъэкIуэдыну езым и гуащIэдэкI хьэлэлкIэ хущIэкъуащ.
И цIыкIу закъуэм и нэ шахэр Хьэлъэ-хьэлъэу зэтрех, Сытым хуейми: "Нанэ" - жиIэу, Iэ хулахэр пIэм къыщIех.
И шым уанэ трилъхьэщ, и Iэщэр къищтэщ аби, еуэри ежьащ. Ад. фольк.
И шынакъым ятIэпс изу къихъуауэ къыхэпщыжащ Хъуэжэ шэдым. фольк.
И шыфэлIыфэм бийр къеплъмэ, зы лъэмыкIыжу мэгухэ.
И щIалэ цIыкIум и щхьэр фIэпхыкIауэ.. щыIуплъэм6 зэуэ и кIуэцIыр къиупщIыIукIащ. Лъэб.
И щIопщыджэ макъыр къуэ кIуэцIиблым щоIу, лэу чыцIхэр къыхегъэщт. Нарт.
И щIыбым Iэщэу илъри хьэжмэстафэу. фольк.
И щауэр апхуэдэу теплъаджэу зэрыщытыр сыт щыгъуи гуемыIу щыхъурт Сурэ. Iуащхь.
И щхьэ фэкъу пцIанэр дрелъэщIей {ХьэпащIэ} и Iэ гъур кIыхьымкIэ. Iуащхь.
И щхьэр къиIэтри натIэбжьэ хъужауэ зы лIы шынагъуэ къысIуплъащ. фольк.
И щхьэр фIэпхыкIын.
И щхьэц и пыIэ нэзым къыкIэщIолэл. Лъэб.
И щхьэц фIыцIэ бырыб дэжьеяр сатин джанэ фIыцIэ пщампIэ лъагэм къытеуэрт. Къэб.
И щыкъу адэр зыдэс къуажэм щынэблагъэм, Къарэбэтыр щIалэ балигъ ныкъуэхъу Iууащ. Къэр. Хь.
И щыпэлъагъу цIыхухэм Кинули {аслъэн шырыр} дзыхьмыщIу къаIущIащ. ЗригъэIусэным и пэкIэ абы къэкIуахэм я щыгъынхэмрэ я лъакъуэхэмрэ куэдрэ къипэмыхьащ. Iуащхь.
И япэ къэгъэшыгъуэми имывэщхъыу {Софят} къекIуэкIыфыну пIэрэ.
ИIэркъэ, къыджефIэт, дауэ къыфIущIа иныралыр.
ИIэт анэм къызэдилъхуауэ къуитI. Къэб. п. и ант.
ИIэт, маржэ, девгъэгугъут нобэ лэжьыгъэм. Iуащхь.
ИIэщ дадэм иIуэтэни, иIэщ дадэм къедэIуэни.
ИНыжь зэшищыр.. унэм зэрыщIэшэри шхын хьэзыр щыIэр зырикI къамыгъанэу яшхащ. Нарт.
Ибрэхьим и фейцеигъэр щилъагъум къэтэджакъым пщы Аслъэнджэрий.
Ибэ бэшэчщ. Хэкум къебийхэм пщыхэр якъухьэт, Ибэ къэнахэм бжыгъэ имыIэт.
Ибэ къабзэу сыкъэбгъэнащи согъых. фольк.
Иван Грознэм и пащтыхьыгъуэм Россиер нэхъри нэхъ лъэщ хъуащ. Iуащхь.
Игнат игъажьэ щIакхъуэм хуэдэ игъащIэм тлъэгъуатэкъым - пIырыпI гъэпщат, зэпылъэфыжт. Iуащхь.
Игу здэщыIэм и Iэ лъоIэс. Къэб. фольк.
Игужь ипщэм къежэха шумрэ игужь ищхъэрэм къежэха мыщэмрэ гузэпыщIэм щызэIущIащ. фольк.
ИгъащIэ лъандэрэ тхыгъэ зимыIа лъэпкъым дежкIэ IуэрыIуатэр лъапIэщ. Нарт. IуэрыIуатэр хабзэжьщ.
ИгъащIэм дызэгъунэгъущ, ди бжьыхьэкIапэ зэпытщ.
ИгъащIэм тхыгъэ зимыIа лъэпкъым дежкIэ IуэрыIуатэр икъукIэ лъапIэщ. Iуащхь. Мусэ игъащIэм жьакIуэт, псэлъэн къригъажьэмэ, псэлъэфырт, жиIэм удихьэхыу.
ИгъащIэм уэшх къызыпхымыкIа щIакIуэм уэшхыр къыпхыжу хуежьащ. Нарт.
ИгъащIэми къуаншагъэ уи гум техуакъым, цIыху дэхуэхам щIэгъэкъуэн уахуохъу {Къазджэрий}.
Игъуэнэмыс сабийхэр къытригъэзэжауэ ипыхьыжу къыщIэкIынт {я адэм}. Гу. и у.
Игъуэтыр зэзылъэфалIэм жылэ мылъку Iэщщэплъхьэ хъурэ, абы щыгъуэ дыгъужьыр мэлыхъуэ пщIакъэ, - жиIащ Хъуэжэ. фольк.
Идейнэ макъамэ нэхъыщхьэу эпосым ущрохьэлIэ лэжьыгъэр гъащIэм и лъабжьэу зэрыщытым-классхэм я зэбэныныгъэм. Къэб. п. и анит.
Иджы {абы} сыхуэзэхукIэ УкIытэхыу погуфIыкIыр.
Иджы {гъэмахуэм} псыутх машинэ лъэщхэр къуршыбгъэ инхэм хуэдэу я дамэхэр шэщIауэ гуэдз хьэсэхэм хэтщ. Iуащхь.
Иджы Данизэт и пщIантIэр банэцIычокIэ къэхухьауэ, абы и куэбжэр уэрам пхэнж бгынэжамкIэ хэлъу щытыжтэкъым. Къ. Къ.
Иджы Лу накъырэ гъуэзэджэ къигъуэтауэ йопщэ, езыри, лъакъуэмастэ хъужауэ, ислъэмей ищIу шытхым тетщ.
Иджы Мусэ къежыхь, а тIур хуабжьу зэгунэсщ, зэдоджэгу махуэ къэс. Анэд.
Иджы Уэсмэн и лIыгъэкIи и шыIагъэкIи зигъэбыдауэ пэплъэрт къэкIуэну и насыпым.
Иджы а щынэ пшэрымрэ мэл пшэрымрэ къызыкIэщIиуда мэлыхъуэр си адэм хуэдэ мэлыхъуэ гуэрщ. Гъу. Хъу.
Иджы ар {Мэлэчхъан}... я деж дыщасэ къэкIуэжащ. Пхъур дыщасэ кIуэжмэ, мывэ хъурейм зегъэпщкIу. Уи анэ зэрымысым дыщасэ умыкIуэж.
Иджы ар {Тхьэгъэлэдж и ху нэдыр} тфIадыгъуати, дымыпсэужыф хъуащ. фольк.
Иджы ди пщIантIэм гупышхуэу хьэщIэ жьакIащхъуэхэр къыдохьэ. Къэб. п. и ант. Ей, ей, жьакIащхъуэ пашэ, уэ уи щIыхь нэхъ лъагэщ. Пьесэхэр.
Иджы дыдэ ди дадэшхуэр Сымаджэщым щIэлIыхьащ. Пьесэхэр.
Иджы къэкIуа агентым нехьэкI-къехьэкI хэмылъу утыкум занщIэу укъриукIэнкIэ хъати трихьэнукъым. Iуащхь.
Иджы мис езы Софят а трактор лъэщыр жыIэдаIуэу хьэсэ бгъуэфIэшхуэм пхреш.
Иджы пристафыр гум йоувалIэри и щэныбэшхуэр гуфэм ирипIытIылIауэ щынэ цIыкIум Iэ делъэ.
Иджы си май хадэм хидзакIэщ гъуэжьыгъэ.
Иджы сэ къызбгъурысыр нышэдибэрей лIыжь гушыIэрейр аратэкъым. Iуащхь.
Иджы щыIэ кхъухьлъатэхэр япэ щIыкIэ езыхэр къолъагъуэ, я макъыр щызэхэпхыр нэхъ яужьыIуэкIэщ. Iуащхь.
Иджыпсту и гум щIыхьэу зыхищIэрт Iэминат зыхуэхъуапсэр гъащIэм зэрыщимыгъэзэщIар. Къу. С.
Иджырей дунейм гъуэгум щумылъагъун щыIэкъым, зэрызехьэр куэдщ.
Иджырей къэбэрдей поэзием ар {ПащIэр} и адэу зэралъытэр нэсауэ тэмэмщ. Т. Хь.
Иджырей пщащэхэр щауэ къуданхэм кIэлъоплъ. Къэб. п. и ант.
Иджырей усэкIэм хуэм-хуэмурэ зехъуэж. Сов. Къэб. ифольк.
Иджыри Инал и хьэдащхьэр народым егъэлъапIэ.
Иджыри апрелым Шыбжийуэ зыгъткIыбжь, итIани уэс къелкъым.. ЩыIэжкъым щIыIэбжь.
Иджыри бжызоIэ: IыIы-ы лъэпкъ здэнукъым. ДахэкIэ умыкIуэрэ - уедгъэхунщ.
Иджыри дэгъэзеигъуэр кIыхьщ, гъэувыIи шыхэр тIэкIу гъэбауэ. фольк.
Иджыри зэ къеджэжыт, жаIэри етIуанэу кърагъаджэ {унэцIэхэм}. Щ. Ам.
Иджыри къэс Iуэхутхьэбзэу а тIум яхуэпщIар сыт жыпIэу нобэ бгъэкIуэдыжа, Шагъир? Къу. С.
Ижь лъандэрэ лъэпкъ хабзэу яIэ вакIуэдэкI махуэшхуэр игъэкIуэдыжыну Къазий-Мухьэмэд зэрыхэтыр псоми щIэщхъу ящыхъуащ.
Ижь-ижьыж лъандэрэ адыгэхэр Куржым дыпыщIауэ щытащ. Iуащхь.
Ижь-ижьыж лъандэрэ гъуэ дыджым илъ дыщэм кIэлъехыу ар къизыхын къэхъуакъым. Черк. таур.
Ижьрей зэман. Адыгэхэм я ижьрей псэукIэр кърипщIэн папщIэ, "Нартхэр" хуабжьу дэIэпыкъуэгъушхуэ мэхъу. Нарт.
Ижьым щыгъуэ адыгэхэм я хабзэт сабийр хамэм ирагъэпIу. фольк.
Ижьырабгъу блыным.. Iэщэфащэ зэмылIэужьыгъуэ зыбжанэ къыкIэрощ. Ди къалащхьэм ущрихьэлIэнущ лъэпкъ зэмылIэужьыгъуэхэм ящыщ цIыхухэм. Анэд.
ИкIи хъурывэрэ икIи вы хьэхуу, куэд умывэни.
ИкIута из хъужыркъым.
ИкIуэдащ къумым кIуэдыкIейуэ минхэр. КIу. Б.
ИкIэм абрэджыр бгым зэ къеухыжащ фочкIэ, ауэ зыми хутегъэхуакъым. Iуащхь.
ИкIэм икIэжым абы зыгуэрурэ {тутыныр} ишыхьщ, зыщыплIрэ.. зэкIэлъекъури, псчэурэ хъыбарыр къригъэжьэжащ. Iуащхь.
ИкIэм пщыкъуэу Мысост лIыхъум чэзур нылъагъэс, и пщIэгъуалэм тесу лъэхъуу къыдэкIащ ар, мес!
ИкIэм-икIэжым анэр и къуэм IуагъэщIащ. Къэб.
ИкIэм-икIэжым, ахэр {дыгъужьхэр} зы чэтыжь бгынэжа гуэрым нэсащ. Ад. фольк.
ИкъукIэ ахъшэ куэд текIуадэрт.. Iуэху щIэн щIагъуи зылъымыс хьэиху-бжэхуэщI куэдыр хуэпэнымрэ гъэшхэнымрэ. Ижь. д. и ист.
ИлъабжьэмкIэ Псыжь и курыкупсэм къыхэщу хуэмурэ ирихьэхырт.. зэпэIэщIэ хъуа фIыцIагъитI. IуэрыI.
Илъэс куэдкIэ къилIыщIауэ И мылъку мащIэм иригъэхъут. у. - Дадэ, уей, а уэ къэплIыщIа выщIэ цIыкIуитIымрэ жэмыщIэ цIыкIумрэ укъамыгъэпцIэжу къуатыжыну пIэрэ уэ? - {жиIэри еупщIащ Хъалил и адэм}. Гъу. Хъу.
Илъэс къэс тазырхэххэр Къэбэрдейм къакIуэрт. фольк.
Илъэс къэсыхукIэ сэ шыру къисшыр мы блэм сфIишхырт., Акъ. З.
Илъэс пщыкIубл щыхъум гуфIэу Сэлэт фащэ {щIалэм} щитIэгъащ.
ИлъэситIми къуажэм щхьэгъэр бейхэм яIыгъащ. фольк.
Илъэсищэ блэкIам и кIуэцIкIэ Къэбэрдейм псэукIэ иIар ПащIэм и творчествэм къыхощ. Т. Хь.
ИлъэскIэ хуэщыгъуэн. Iыхьлым хуэщыгъуэн.
Илясрэ Астемыррэ кIыхьу кърагъэкIуэкIащ я Iуэхухэр зыIутыр.
Имыс и джатэр иIыгъыу Лъэпщ и лъэщапIэм макIуэ. Нарт.
Имычэзууэ IуфакIэм зэлъа куэд иIэ хъуат.
Имычэзууэ IуфакIэм къытрищIа зэлъа къуэпсхэм лъыншэ хъуа Iупэхэм я бгъуитIым псыдыуэу зыщыхаукIат.
ИмыщIэххэу шынагъуэ гуэрхэм Iууэным тосакъыхь Залымджэрий.. Iуэщхь.
Ин жыIэ, цIыкIу Iуатэ.
Инал Матхъэным дежкIэ ней-нейуэ плъащ.
Инал Мэтхъэным дежкIэ еплъэкIащ.
Инал аузым и зэвыпIэр иубыдауэ Iуст, абрэджым кIуапIи жапIи яримыту.
Инал бэнэнкIэ и ныбжьэгъухэр дегуэ. Шыгъажэм пщIэгъуалэм шы псори щыдигуащ. Iуащхь.
Инал зыщIэс унэр тIууэ зэтетт, и щIагъым окружкомыр щIэсу, езым этаж етIуанэм фэтэр щиIыгът. {А уэрамхэм тет} унэхэм я нэхъыбэр къатитIу зэтетт, къызыхэщIыкIар пхъэ зэтеупщIэт, бжэ зэвхэт, щхьэгъубжэ бгъузэхэт.
Инал и бийхэм фыз Iуэхур къагъэсэбэпу Инал ягъэулъиймэ яфIэфIт. Iуащхь.
Инал и гугъу щащIкIэ, лIыжьхэр зэныкъуэкъурт, иныкъуэм Инал яфIэлIы хахуэт, иныкъуэм ткIииIуэм къалъытэрт. ЦIыхухэр япэ илъэдауэ зэныкъуэкъурт. Хэти Лъакъуэхур къатежыну жиIэрт, хэти фэкъур, адрейхэми шы къарэр къатежыну щаIуэжырт.
Инал и гугъэт, абы и фызым тIуанэ зэрытрищIэр Къазджэрий зэхихмэ зэгуигъэпыну.
Инал лей къызихар хуэзгъэгъункъым, жиIэу аратэкъым Жыраслъэн нэхъ зытрищIыхьри.
Инал сыт и лъэныкъуэкIи цIыху зэкIэлъыкIуэу щытащ: цIыхушхуэхэмрэ гущIэгъулыхэмрэ яхэлъын хуей хьэлыфI псори абы хэлъащ.
Инал сыт илъэныкъуэкIи цIыху зэкIэлъыкIуэу щытащ: цIыхушхуэхэмрэ гущIэгъулыхэмрэ яхэлъын хуей хьэлыфI псори абы хэлът. И хьэлкIи, и губзыгъагъэкIи Зинэ хуэдэ цIыху зэкIэлъыкIуэ.. къалэ псом щыгъуэтыгъуейщ. Къ. Хь. {Уэсмэн} и гъащIэм апхуэдэ щыгъын зэкIэлъыкIуэ зыщитIагъэкъым.
Инал хабзэм къемызэгъ пхуищIэнукъым. Iуащхь.
Инал щалъагъум, пшынауэм зыгуэр къепсалъэри, "Инал и къафэр" къригъэкIыу хуежьащ.
Инал, япэм зэрыщытам хуэдэ къабзэу, тегушхуат, мурад ищIам дихьэхауэ иужь итт.
Инал.. дзэ зэхуишэсри.. пщыхэм я къару зэкъуэтыр зэтрикъутащ, абы нэмыщIу дзэпщу щэщI нэблагъэ Iэрыубыд ищIащ..
Инал.. зэбий лъэныкъуэхэр зэригъэкIужри къару псори зы ищIыжащ.
Иналрэ Астемыррэ зэгъусэу школымкIэ яунэтIащ.
Иналрэ Нащх}уэрэ куэдрэ зэдэзэуащ.
Иналым жеIэ: - А къомыр щыуэныгъэу къэлъыти еплъыт, шыбгъэкIэ уахьынщ, хэутэн уащIынщ.
Ингушетием щызэхуэса партизанхэр зэтраукIэн мурадыр яIэу кIэдетыдзэр кIуат. Iуащхь. ХьэтIохъущокъуэр я пашэу къэбэрдейм хъаныдзэр зэтраукIащ. фольк. ИкIэм {Джэдуужьым} къигупсысащ, IэмалкIэ дзыгъуэхэр псори зэхуишэсу зэтриукIэну. Дыщэ кI.
Инджыдж гущэмкIэ сызэпроплъри, шу гуп лъэрышэр къызэпрокI. Къэб. фольк. БанэцIычэурэ зэхэкIыхьар лъэрышэ гъуэгуурэ кIуэцIрезгъэшт. Къэб. фольк.
Инджыджышхуэ мыгъуэр къеуэ-неуэщ, Си нэхей мыгъуэр уэ къоуэнущ. фольк. Дзыгъуэ быныр къыдоуасэ, тхъу кхъуэщыныр къытфIеух, Ди нэхей мыгъуэр тхьэм къуигъауэ. Къэб. п. и ант.
Индрис чыцIхэр лъейуэ къыщIихуэжащ унэм. Ахъ. М.
Индрис щIалэ цIыкIур иджыри зы илъэс игъэIэхъуэмэ фIэфI хъуащ. Гу. и у.
Индылыжьыр и нэм къыщопкI. фольк.
Инжыдж Iуфэм щхьэщыт Iуащхьэ уэсым и лъащIэ фабгъуэм ухуэныгъэ инхэр щызэпыужтэкъым. Лъэб.
Инспекторыр бжэмкIэ щIоцIэфт. Шыр щIэцIэфтащ.
Ину надэ нэхърэ цIыкIуу лъабжьэ.
Иныжыьым вы щIэлъэныкъуэр гуигъэзри зыIурилъэфащ. фольк.
Иныжь ныбэхуэ-фIхэр хуэгъэшхэнутэкъыми, КъуийцIыкIу бзэджагъэ хуекIуащ. фольк.
Иныжьрэ КъуийцIыкIурэ, я пщыIэхэр зэбгъэдащIыхьауэ, зэгъунэгъуу щыст. фольк.
Иныжьхэм къафIихуахэр.. тхьэмыщкIэхэм {Хъыжьэ} яхуигуэшырт, "нарт тэкIэу" тэрт. Нарт.
Иныжьхэм я кIий-гуо макъыр щызэхихым, КъуийцIыкIу жьэгум пэрыжри къамылъагъун хуэдэу лъэныкъуэ зригъэзащ. фольк.
Иныжьхэм я псэупIэм щынэблагъэм Уэзырмэс нарт шухэм унафэ яхуищIри шыхэм я пэр паригъэпхыкIащ ину мыпырхъын щхьэкIэ. фольк.
Иныжьхэр гупсысэгъуэ хэхуащ, КъуийцIыкIу иращIэнур къахуэмыщIэу. Ад. таур.
Иныжьхэр нарт хэкум къытоуэ. Алъандэрэ иыжьхэм ямыIа Iэщэ-джатэхэр ягъэдалъэу зэтраупщIатэ нартхэр.
Иныжьхэр пщIантIэм дохьэ, КъуийцIыкIу абыхэм къэпыр якIэлъыдехьэ. Iуэщхь.
Иныжьыкъуэр бгыщхьэм къехыу нартхэ къащыхыхьэкIэ, абы и шыпхъур я псэупIэм къехырти къыпэплъэрт и дэлъхум и къэкIуэжыныгъэм. Нарт.
Иныжьым IупIиикIыу зы дзэ Iутт. фольк.
Иныжьым Наурызыр къиIэтри щIым еуэри хухэмытIэу къэлъеижащ., Акъ. З.
Иныжьым джатэр хуэмыгъэIэрыхуэу блэцIэфтщ, мывэ абэрагъуэм техуэи зэхуэдитIу зэгуигъэхуащ. Черк. таур.
Иныжьым жыгыр зэ еIэгъуэм къричащ. фольк.
Иныжьым зыри илъагъужыркъыми, бгъуэнщIагъым щIэт и бжэнхэм, абрэмывэр IуегъэкIуэтри, зэрызыххэу тоIэбэрэбыхь, Къарэбатыр къелъыхъуэ. Ад. таур.
Иныжьым и макъ къудейр псэIухыу жаIэ. фольк.
Иныжьым и мылъкур зы жэщым и унэм щIэбзэхыкIащ. фольк.
Иныжьым и мэлхэм я пашэ ажэжьыр хъушэм пэришри КъуийцIыкIу фIигъэжащ, къабзэу зэкIуэцIихри иныжьыр къриджащ. фольк.
Иныжьым и пщIантIэм дэт пхъэлъантхъуэ гуанабэм вы зэIыхар пылъат. фольк. Щыхьыбжьэм ещхь пхъэлъантхъуэ гуанабэм и хъуреягъкIэ шы жэщIахэр кIэрытт. фольк.
Иныжьым и пщэдакъэр къыдэкIыкIат. фольк.
Иныжьым и хъумакIуэгъум къыщимыгъэзэжым, уэлэхьэ мыр къыскIэщIотхъыкIым, жери езыри кIэлъыкIуащ. фольк.
Иныжьым и щIыбагъыр къэгъэзауэ къеIэбэкIри шыуанышхуэр зрилъэфэлIащ. фольк.
Иныжьым и щхьэр цIыхум ялъагъун папщIэкIэ, пкъо кIыхь гуэрым фIаукIэри лъагапIэм щыхатIэжащ., Акъ. З.
Иныжьым махуэм къищэкIуа щыхьыр бжэIупэм Iуидзэри, езыр жыг щIагъым щIэгъуэлъхьащ. фольк.
Иныжьым мы къуэхъуэпсыхъуэр зэщIигъэсту гуо макъ игъэIуащ. фольк. Унэхъунум и тхьэкIумэ гуо макъ иIуэркъым.
Иныжьым мывэ пщтырым сытрегъэувэри си лъэгур щIрегъэжьыкI. Черк. таур.
Иныжьым мэл гъэвар игъэдыргуащ. фольк.
Иныжьым мэл гъэвар напIэзыпIэм игъэкIуэщIащ. фольк.
Иныжьым сэшхуэр шынэри зыщIыпIэ щIиващ. фольк.
Иныжьым шащхьэхэр пегъэныщкIукI. Нарт.
Иныжьым.. джатэр хуэмыгъэIэрыхуэжу блэцIэфтащ,.. мывэ абрагъуэм техуэри зэхуэдитIу зэгуигъэхуащ. Черк. таур. Дыгъужьым и ныбэр зэгуагъэхури бжэну ишха псори зэрыпсэууэ къикIыжахэщ. фольк.
Иныжьыр КъуийцIыкIу къыхуеплъыхащ игъэщIагъуэу. фольк. ЗыуикI къримыдзэу, къыхуеплъыхыу щыхьыр цыжьбанэм къеплъащ., Акъ. З.
Иныжьыр дэпщейри пшэхэр зэбгрихуащ. Нарт.
Иныжьыр жэщибл-махуиблкIэ псынэм хэфу Iулъауэ къыщыкIуэжым, абы и къыIукIыжыгъуэмрэ езым {Мысырсос} и кIуэгъуэмрэ зэтригъэхуащ. Черк. таур.
Иныжьыр къелъэщэкIыу щыхуежьэм, КъуийцIыкIу бзэджагъэ хуекIуащ. фольк.
Иныжьыр къыстекIуэфакъым сиукIыну, сытекIуэфакъым и псэр згъэныну, мазэкIэ-мазэпэу къэзэуатыщIэу щытщ. фольк.
Иныжьыр къэгубжьауэ абыхэм къежьэу щыст. Къэб. таур.
Иныжьыр къэгубжьри щIач-сыч жиIэу КъуийцIыкIу тIэу-щэ къенэпэфэуащ. фольк.
Иныжьыр лъэщыгъэкIэ ялъэфри бгым ирадзыхащ. Къэб. фольк.
Иныжьыр псы Iуфэм къыщысым, елъагъу: КъуийцIыкIу адрыщIым къыIутщ. Къэб. фольк.
Иныжьыр фIыуэ шхэри къэкъеижащ. Къэб. п. и ант.
Иныжьыр хуэму къакIуэрт, КъуийцIыкIу къэлъэхъурт. фольк.
Иныжьыр щIалэм еIэдэкъауэри лъэпэрапэу ириудащ. фольк.
Иныжьыр щIэхыу шэщым кIуэри и шы къарэ лъакъуищым еупщIащ., Акъ. З.
Иныжьыр яукIыным щынэсым, къэлъэIуэжащ. фольк.
Иныкъуэм тхьэмахуэ псокIэ щыбзэх щыIэщ ар - лIыжьыр мэзым хэкIуэдами тщIэркъым жытIэу.
Иныкъуэм щаIуэжырт Мэтхъэныр Мэремхъаным щышынэу..
Иныкъуэхэми жаIэрт ар {Бэчыр} иныжь щылъхуу, ауэ емынэми къыхуэщIэнутэкъым пэжыр. КъуэщI. Хь. Бэчмырзэ шэщым къыщIишащ есэней щылъху пцIэгъуэплъ кIэбдзыху.
Инэралыжь пакъэм и топыр Муслъымэным я дзэм хуегъэпс. фольк.
Ипщэ лъэныкъуэмкIэ жьы кърихуу щIидзати, пшэр трихуурэ уафэр лъагэ хъужырт. Т. Хь.
Ипщэрабгъу щхьэгъубжэр Ланэ Iуихащ. Къу. С.
ИпэкIэ бащлъыкъ, афэ, лъей, щIакIуэ, гуэншэрыкъ, пыIэ, джэдыгу, къэптал пIащIэ зэгуэблэ - ахэр псори лIым и щыгъынт.
ИпэкIэ джэгуакIуэхэр хъыбарIуатэуи щытахэщ. Нарт.
ИпэкIэ зэгуэрым, зи къанэ щIагъуэ щымыIэу, зы жылэ гуэр кIуэцIрыхуат. Ад. фольк.
Ипэу щыIа хабзэжьымкIэ, нысэр, лIыр, гуащэр зэтехьэхэу щытакъым: и нысэмрэ и къуэмрэ щIэсу и анэр унэм щIыхьэртэкъым. фольк.
Ирашэхахэм {ягъэтIысахэм} я хъыбар щIэхыIуэу къищIэным Исмел хуэпIащIэрт. Т. Хь.
Исмел Жангуащэ къылъысауэ гупым яхэту еуджэкIырт. Т. Хь.
Исмел и ныбжьыр илъэсищэм щхьэдэхащ.
Исмел и фызым и пIалъэр ищIэжырти, абы сыт жимыIами, дауэ зимыщIами псэлъэгъурэ ныкъуэкъуэгъурэ ищIыртэкъым. Т. Хь.
Исмел шым къепкIэри и бийм щхьэщыуващ, и нитIым лъыр къытелъэдауэ, бауэкIэщI хъуауэ. Т. Хь.
Исмэхьил и телъхьэ хъур Бэхъукъуэ Хьэжым и дамэщIэтхэр арт. Импператорхэм.. фащэ лъапIэ зыщатIагъэу, дамэщIэт куэдкIэ зыкъаухъуреихьу щIадзащ. Ижь. д. и ист.
Испанием карфагеныдзэр ирагъэкъэбзыкIа нэужь, римлянхэм мурад ящIащ зауэр Африкэм ягъэIэпхъуэну. Ижь. д. и ист.
Испыхэм нарт Псэбыдэр яIэщIыхьамэ, цIыкIу-цIыкIуу зэхаупщIэтэнут. Нарт.
ИстамбылакIуэхэм ящыщ куэдым, я гъащIэр гъэрибу Тыркум щамыгъэкIуэн щхьэкIэ, къытрадзэри къэкIуэжащ. фольк. Хъаныдзэм яубыда хэкум ис цIыхухэр зэфэзэщу гъэриб хъуат. фольк.
Исуф.. ехуэфIыгъэрэ фыгъуэнэдыгъэрэ къебэкIыу зыхэлъ щхьэзыфIэфIт.
Исхьэкъ гъумэтIымэурэ, къещIэ-нещIэурэ я унэбжэм Iухьэжащ. Гъу. нэху.
Исхьэкъ и унэ цIыкIур чы лъапэрыху унэт. Гъу. Хъу.
Исхьэкъ и фызыр лIа нэужь и гъащIэр иухыху щхьэгъусэншащ. фольк.
Исхьэкъ пIейтеягъ лъэпкъ хэмылъу сабырт.
Исхьэкъ.. Хужь жриIэри жей Iувым хэт и къуэр къригъэгъэушащ. Гъу. Хъу.
ИтI зышхынум из шхыкIэ ищIэркъым.
ИтIани "IэнэежэкIэ" къоджэныр куэдкIэ нэхъ Iеижти, ар зыжраIэр и къамэм епхъуэрт.
ИтIанэ кIэпхын цIыкIур къыпкIэраIунщи, шыуан цIыкIур къыпкIэращIэнщи, плъапIи жапIи къыуамытыжу жьэгум удадзэжынщ.
Итщ а жыг хадэм хуэрэджей.
Итщ мэзылъэ бгыщхьэм и кум псейр.
Иужь ит гур бгым зэрыкъухьэу, сэ унэм къэзгъэзэжащ. Хь. Хь. Дыгъэр къухьэн хьэзыр хъуауэ, Биболэт лъэхъулъэущу къуажэм къыдэлъэдащ.
ИужькIи мыарэзыуэ тIэкIу гъумэтIымащ Шумахуэ. Хь. Хь.
ИужькIэ {Нафисэт} и шыпхъу нэхъыжьым къыбгъэдыхьэри щабэу IэплIэ къыхуищIащ.
ИужькIэ, мэл щтам хуэдэу, бийр дыгъэмыхъуэм кIэрахуащ. Iуащхь.
Иужьрей илъэсым нэхъ зэрыIыгъыу адыгэ здэщыIэ щIыпIэ къыщIэзгъэщри мэчанэ щысщIащ. фольк.
Иужьрей махуэм Аюб и махъсымэ чейр къауныкъуащ. Лъэб.
Иужьым жылэм къагурыIуащ абы {Шэджэмокъуэ Хьэсанш} лыхьитI щIригъэщIар. фольк.
Иужьым зы бажэ цIыкIу къыщIыхьащ, щIэуфэр щабэу игъэбырыбри хэгъуэлъхьэжащ. Къэб. таур.
Иужьым кIэщIу зыгуэр зэритыр зрегъащIэри, {бажэ къэувыIар} щIоIэж. Черк. таур.
Иужьым пщыжь-уэркъыжьхэм гукъеуэ ящIу хуежьащ. фольк. Пщыжь-уэркъыжь диIэщи псори щхьэхуещэщ. Хь. Хь.
Иужьырей дыщэр пхъэхьэшкIэ ирикIутэрт, ауэ фэ чысэ цIыкIур зэIыкIыурэ нэхъ ин хъу фIэкIа из хъуртэкъым. Нарт.
Ишри и хьэри зэгуэкIыкIауэ пшэр хъуащ, щыту шхэурэ. фольк.
Ишри увыIауэ, езыри ешауэ, гъуэмыладжи хъуауэ шур нартхэм я хэку ихьащ. Ад. таур.
Ищхъэрэ лъэныкъуэр нэхутхьэху хъуащ. Хь. Хь.
Ищхъэрэ щакIуэм аркъэн лэрыгъу кIыхь къызыкъуихащ. Черк. таур. Пщы Марыкъуэ и токъумакъыр къызыкъуех. Нарт.
ИщхъэрэкIэ ирагъэзыхыу КъалэкIыхьым зэрыкIуэр белджылы щыхъум, ар {Цурэ} къэумэзэхащ. Къ. Хь.
ИщхъэрэкIэ сынеплъыжым, пэщхъыныхъур {кхъуэр} матIэ. фольк.
ИщхьэмкIэ къеухым, ибгъухэмкIи къеуэурэ нэмыцэхэм си машинэр гъуанэшыбзэ ящIат. Iуащхь.
КIагуэ дытам и пщампIэр зэлъыIуикъуащи и пщэгъу лъынтхуэхэр къызэреуэр хуиту уолъагъу.
КIадащхьэм тет шэху уэздыгъэм... мыIупщIыу игъэнэхурт утыку дыдэм ит пхъэзэкIэрыблэ гъуэлъыпIэшхуэр.
КIадэм ит санэхум нартхэр хэфыкIри гужан зэрыгъэхъуахэщ. Нарт.
КIапсэр и нэм гъунэгъуу ирихьэлIэри лIыжьыр еплъащ, IэпэкIи теIэбыхьри арэзы хъуауэ иутIыпщыжащ.
КIапсэшхуэкIэ епхауэ хъуакIуэу мэз хуейм ику дыдэм итт шы пцIэгъуэплъ дэгъуэ гуэр.
КIапсэшхуэм ихьар арэфыпсым къихьыжащ. Хъуэжэ и гъунэгъур кIапсэ хуей хъури кIапсэшхуэр хьэхуу Iихыну къэкIуащ. Хъу. и таур.
КIапэ дакъэм кIапэлей хуашийркъым.
КIейм и щхьэгъумрэ, бжейм и гъурымрэ из къещI абы. Черк. таур.
КIий макъ зэхехри Къаниболэтыр мэуш. фольк.
КIий макъ къигъэIукIын.
КIий макъым зэщIигъэуIуа хьэблэхьэ псори пщIантIэхэм къызэрыдох. Пшэ фIыцIэр Iэрамэ-Iэрамэурэ IуащхьэмахуэкIэ къызэрыдэхри.., уэшх къешхыу щIидзащ.
КIуакIуэ.. щэнейрэ унэм къыщIэкIыурэ щIыхьэжащ. Черк. таур.
КIуащ БетIал зэ IуэрыIуэдзын щIидзамэ, псалъэ шэрыуэхэр, усэхэр хьэзыру иIыгъым хуэдэу, ныбжьэгъухэм къажьэхипхъэт.
КIуащ гъэ куэд, мыгъуагъэм хэхъуэу гъэ къэсыху. КIу. Б.
КIукIуэ здэщыIэри и гъусэри зы тэлайкIэ IэщIэгъупщыкIауэ и закъуэ дыдэ.. мэз Iувым къыщыхутауэ къыщохъу. Iуащхь.
КIукIуэ нэхъ хуэм зещIри щIалэм щэхуу хущIоплъ. Iуащхь.
КIукIуэ тенджызым зэщIишауэ, нэтемыхыу сыхьэт бжыгъэкIэрэ еплъу щытщ. Iуащхь.
КIулацэ и гухагъым щхьэкIэ Нафисэт зэгуэп зэпытщ.
КIулацэ.. и анэм и IэлъэщI Iувыр зришэкIри гъуэлъащ.
КIулацэр.. нэкIу фагъуэт, гукъутэгъуэр зи фэм дэкIым хуэдэу нэщхъейт.
КIулинэ и лъэр щIощIэ, и щхьэр уназэу къэджэлэным тесакъыхь зэпыту дэтхэнэ зы дакъикъэри егъакIуэ. Къ. Хь.
КIулинэ кIуэри пэшхьэку джабэм кIэрытIысхьащ, хьэлъэу бауэу. Къ. Хь.
КIулинэ лъапэпцIий зищIурэ маплъэ, и тхьэкIумэхэр гъэкIауэ мэдаIуэ. Къ. Хь. Гур мыплъэмэ, нэр плъэркъым.
КIурацэ къыщысыжам, Чэзибан и ныбжьэгъум дэуэршэру куэбжэ дыхьэпIэм деж щытт. Iуащхь.
КIурбэхъ нэпкъым детIэу дыхуежьэм, Псы къабзабзи къыщIэжынщ.
КIущэу пщэху марицэр.. Сакъыу дакъэм телъщи, Къызэхех "цырхъ" макъыр.
КIуэ, зэ моуэ щIэкI, - жаIэри, Хъуэжэ къыщIагъэкIащ. фольк. Зэводым телевизор къыщIегъэкI.
КIуэжи махуищкIэ зыгъэпсэху, ар уэ къэблэжьащ. Къэб. {Анэм:} - Iуэхур икIэ нэсу зыхыумыгъэкIыу тэмакъкIэщI ухъуу мыхъумыщIэ къыумылэжь, си щIалэ. Ад. фольк.
КIуэм-лъейм, кIуэм-лъейурэ зыбжанэрэ кIуауэ зы лъэмыж гуэрым икIащ. фольк. КIуэм-лъейм, кIуэм-лъейурэ псибл зэпиупщIри тенджыз Iуфэм Iухьащ. Ад. фольк.
КIуэрыгъуэт хьэгъуэлIыгъуэр зейм гуфIэ нэпцI зыхуищIу цIыхум яхэтт.
КIуэт, щыу, Хьэбыж тIэкIу дэIэпыкъут. Черк. таур.
КIуэтэху нэхъ хуабэ мэхъу. Iуащхь.
КIуэцIридзри къухьэпIэмкIэ кIуащ - зыри илъэгъуакъым. Ад. фольк.
КIуэцIрыкъуагъэм цIыхум я гур зыщегъауэ.
КIуэцIыбжэмкIэ аргуэру зы лIы нэщхъпыджэ къыщIокIри стIолым къыбгъэдохьэ.
КIыгуугу и цIэ иреIуэж. Нэщхъей дыдэу кIыгуугур маджэ "сэ хьэ согу".
КIыфI зэхэту ар {КъуийцIыкIу} къотэдж, гуэбэнэчыр зрехъуэкI, и кIэрэхъхэр лъетIэгъэж. Нарт.
КIыфIзэхэту ар къотэдж, гуэбэнэчыр зрепхъуэкI, и кIэрыхъыр лъетIэгъэж. Нарт. КIыфIзэхэту Жантыгъуэн выхэр щIищIэрт. Япэу
КIыфIу, щIыIэу щIыунэ бэнзэвым ист фыз гуэр, и бынхэм тегузэвыхьу.
КIыфIыгъэм щхьэгъубжэ зэпэплъимэ хужьыгъэу къыхэщу щIедзэ. Пьесэхэр. Нэпкъым тет унэ зэпэплIимэ гуэрырт правленэр здэщыIэр. Iуащхь.
КIыфIыр якIуа нэужькIэ, гъуэмылэншэ гъуэгум нартхэр нокIус. Нарт.
КIыщым ди хъыджэбзхэр къыщIыхьамэ, ФIанэ къахьри жаIэр: "щIэуIукI"...
КIэгъуасэмыщI щIы кIапэ зытес ицIыхуркъым.
КIэдетхэм фи топ нэщIыжьыр Iуащхьэм къыщыхывотIэ. фольк.
КIэкIыхьыр шындырхъуоми, хьэндыркъуакъуэми гъусэ ящIын ядакъым. фольк.
КIэлындор къехыпIэм тету абы {Дахэлинэ} зеплъыхь. Хь. Хь.
КIэмыргъуокъуэр, уэсят къызэрищIам ипкъ иткIэ, и Iэщэ-фащэр кIэрылъу, и шым тесу щIалъхьащ.
КIэмыргъуокъуэр,.. уэсят къызэрищIам ипкъ иткIэ, и Iэщэфащэр кIэрылъу, и шым тесу щIалъхьащ.
КIэн трагъэсри нызэдоджэгу {Къуиижь цIыкIурэ Ашэмэзрэ}, къыхуегъэнакIэри къыхегъэкIыж. Нарт.
КIэн-кIэну зэрысу Урысей кърах. фольк. ПхъэIэщэ кIэныр къаIэтри дакъэ заужьым выр щIащIэ. фольк.
КIэнауэр къатIу ар къыщагъэжам псыпэр дэнэ кIуэрэт? Псыпэр зэрыжэм псыкIэр ирожэ.
КIэпхъым дэ купщIэу жыг гъуанэм куэд щигъэтIылъащ. Дыщэ кI.
КIэпхъыр зы псей къудамэм къолъэри адрейм малъэ, егъэскъыскъ. Анэд.
КIэпхын хужь Iулъу, и щхьэр IэлъэщI хужь цIыкIукIэ фIэпхыкIауэ, цIыхубз зэпэзэдакъэ хэкIуэта гуэрым бжэр къыIуихащ. Т. Хь.
КIэрахъуэр йоухри НэкIукъэм и гъусэм и лъэтхьэмпэм шэм зыпхрегъэдз.
КIэчан ин хъуэпсэгъуэхэм соIэб.
КIэщI дыдэу бгъащхъуэ цIыкIур къэсыжащ, шыбэр япэм иту кърихухыжри., Акъ. З.
Кавказ бгы лъагэу уэсылъэм пшэ фIыцIэ Iувхэр щхьэщытщ. Гу. и у.
Кавказ къурш лъапэхэм къыщыщIэж псынэ пщтырхэр Сосрыкъуэ и нэпсщ. Нарт.
Кавказ къуршым и къырыщхьэ дыдэм абазэхэхэр щыпсэурт.
Кавказ къуршым.. и къырыщхьэ дыдэм абазэхэхэр щыпсэурт.
Кавказым щыIэ администрацэм цIыхубэр зэтримыгъэкIуадэу къызэтригъэнэн папщIэ, зыгуэр иригъэлэжьыну хэтащ Къуэдзокъуэр. Iуащхь.
Канцелярым хьэжэпхъажэу щызежэрт.. зи жьэпкъыр япэкIэ тIей лIы щхьэфэкъужь цIыкIу гуэр. Iуащхь. Нэфисэт и нэбжьыц фIыцIэ кIыхьыр мащIэу мэтIей.
Капитан Салтер.. мыщIэ нэпцI зыкъомыфI иIэти, ахэр.. персхэм ярищэрт лъапIейуэ.
Карп Кузьмич ЕшаелIауэ щещэтэхащ здэщыт дыдэм деж.
Карфагеным и кхъухьзехуэхэр тенджызым щесыным хуэIэзэт, хахуэхэт. Ижь д. и ист.
Километр тIощI икIун хуейщ {Ахъмэтхъан} къуажэм нэсыжын щхьэкIэ. Щ. Ам.
Китайхэр пасэу есахэу щытащ шылэ щэкIыр ящIыфу. Ижь. д. и ист.
Китель пщампIэр къезэвэкIырти итIэтащ {Хъуром}. Щ. Ам.
Коверкот гъуабжэ галифейм ету тедзапIэ укъиуIэну ирикIуэу, и ныбэ мащIэу къежьам данэ кителыр къытетIэтIэжауэ Зубер щытт. Къу. С.
Колхоз мэлыр йолъэрышэ, Нэшэкъашэу гъуэгу хащIыкI. Къэб. п. и ант. Аргуэру си шкIэхэр елъэрышахэщ. Пьесэхэр.
Колхозым къыпэщыт лэжьыгъэ инхэм я къару псори ирахьэлIэнхэу зэрыгъэбыдэхэри зэбгъэдэкIыжащ. Къ. Хь. Зэрызехьэ щымыIэу е дахэкIэ, е IейкIэ а хьэщIэ зэхэзещхъуэныр я унафэм кърагъэдэIуэну зэрыгъэбыдащ {цIыхухэр}.
Колхозым къыхэкIыжахэм щыщу етIуанэ пщэдджыжьым щэныкъуэм заявленэ къатащ хагъэхьэжыну щIэлъэIухэу. Къэб.
Командующэ генералым пщы-уэркъхэр... Ермоловым ирегъэцIыху.
Комбайным къыщIэкIа гуэдзыр хьэмым самэу щызэтекIутауэ куэдрэ зэтебгъэлъ хъунукъым: зэтеплъыхьынущ. Iуащхь.
Кондрат пщыхьэщхьэм ауэ зигъэукIуриящ зимытIэщIу, финарыр имыгъэункIыфIу. Къэб.
Космосыр къэзэуным япэ щIыкIэ гугъуагъ инхэри хэлъащ, ауэ иджы абы текIуа хъуащ. Iуащхь.
Куейм щызэхэпхыр Чылар и хъыбарщ. Iуащхь.
КумблIэмб цIыкIухэм къина псыхэр лъэныкъуитIымкIэ зэбгриутхыкIыу машинэр жэрт.
Кургъуокъуэ и къуэхэмрэ езым и бынхэмрэ къайгъэншэу зэдэпсэумэ фIэфIу Гуарэ и къуэхэр иущийрт.
Кургъуокъуэр Петербург макIуэ пащтыхьым хуэтхьэусыхэну.
Кургъуокъуэр.. Екатеринэ.. пащтыхьыгъэр къыIэрыхьэным зэрылъэкIкIэ холIыфIыхь. {ТIуш} фоупсыр къызикIыхыу зэрылъэкIкIэ иджы къысщытхъурт. Т. Хь. Дыгъужьыр щIэпхъуащи зэрылъэкIкIэ мажэ. Анэд.
Куржы къэлътмакъ зэпедзэкI иIыгъти {лIым} дыщэрэ дыжьынрэ зэхэлъу а тIум из къищIри и шым къыкIэрипхащ. Къэб. фольк.
Куржы къэлътмакъ зэпедзэкI иIыгъти дыщэрэ дыжьынрэ зэхэлъу а тIум из къищIри и шым къыкIэрипхэжащ. фольк. Махъшэ зэкIэрыщIахэм матэшхуэ зэпедзэкIхэр ятепхауэ къахуащ. Черк. таур.
Курсант цIыкIухэр гъуэншэдж лъапахъуэ хъужауэ.. клубым щIэтт.
Курыбэ гъэвэн.
Курынэ нэку нэпс къэхъуауэ, Даримэкъуэ къеплъа фIэкI, зыри къыпидзыжакъым. Iуащхь.
Курыт еджапIэр къаухащ.
Куэбжэ цIыкIур ину къежэлIэжащ, пщIантIэм лъэмакъ псынщIэ къыщыIуащ. Iуащхь.
Куэбжэм Iулъ набжэр зыгуэрым къыIуихащ.
Куэбжэм Iут къомыр IукIуэтащ. Iуащхь.
Куэбжэм къызэрысу Жыраслъэн.. къелъэтэхщ шыми, IэкIэ и шы къарэм теуIуащ.
Куэд дэмыкIыу Зубер цIыкIу и адэ-анэри къэкIуэжащ. Гъу. Л. Дэтхэнэ зы адэ-анэми и быным япэ дыдэу гъащIэр зэрыригъэцIыхуу, ар зэригъэIущу, зэриущийуэ щытар абы жриIэ хъыбарыжьхэр, таурыхъхэр, псысэхэр, къуажэхьхэр арт. Ад. таур.
Куэд дэмыкIыу абыхэм къайуалIэрт уз щхьэхуэ - лыхъулышх жыхуаIэр. Анэд.
Куэд зи нэгу щIэкIа а лIышхуэр мо Хъыджэбз IэпцIупцI цIыкIу.
Куэд зэхуаIуатэ зэлэжьэгъухэм.
Куэдрэ кIуа, мащIэрэ кIуа, - шыгъу хьэлывэ зышха Хьэрэмыжь псы хуэлIащ. Ад. таур.
Куэдрэ пылъащ ар {Пашкэ} къэбыстэпс гъэвар ифыным, еIубыху къэси бжэмышхыр зэпибзеихьыжырт.
Куэдрэ пэмыту шыIэкъуу къагъэна Мусэ и деж гупыр нэсыжащ.
Куэдрэ сегупсысащ, къыхэзгурыIукIари мыращ абы. Лъэб.
Куэдщ еруугъэу уэ {лIыукI Мухьэмэд} къыпщIэкIуар, щэхурыкIуэу узэрыпсэуар! Къихьэ мыдэ утыкум!
Куэдщ, Iэсят, апхуэдизу умынэщхъей. Къэб. Апхуэдизу лIитIыр зэрылъагъурти, адыгэхэм хъыбар тражыIыхьу хуежьат.
Куэкушаул дахэм сытесщ. фольк.
Куэсэ хьэсэгъу умыщI.
Куэсэр хьэсэгъу умыщI.
Кхъахэ хъуа бжыхьыжьхэр жьым щIиупскIэрт. Къэб.
Кхъуафэ шырыкъу зыщыгъхэр къуакIэм къызэрыдох. фольк.
Кхъуафэжьейм и щIэ пхыфыкIамкIэ псыр щIыпIэ-щIыпIэкIэрэ къыдрикIейуэ щIидзащ. Iуащхь.
Кхъуафэжьейтетым и макъым псори къигъэскIащ. Iуащхь.
КхъуейплъыжькIэрыщIэм щIалэгъуалэр ежат, кIапсэ кIапэр яхузэрымыгъэгъуэту зэрызекъуэт, зэрыгъэкIийт, ар зыIэрыхьэри жыжьащэ мыкIуэфу къехуэхыжырт. Сосры-къуэм и шабзэр уафэм къохуэхыжри.. нарт Iэнэкум щызэхесэ. Нарт.
Кхъужьей баринэшхуэм Iуплъэу кIуэрт Астемыр, и гъусэм еуэршэрылIэу. Елдар иджы Митрофанрэ писырымрэ еуэршэрылIэри цIыху Iувым зыхигъэпшэхъуэжат.
Кхъужьей лъэпкъыфI.
Кхъузанэр зей жэмыхьэтыр къэтэмакъкIэщIащ: - Ди кхъузанэр модрейм ехьри егъэхьэулей, - жаIэри.
Кхъухьлъатэ инхэм фэ фису.. фыбыбхэ. Зы
Кхъухьлъатэзехуэ Iэзэ.
Кхъухьри кхъухьлъатэри унэфэщIым бдзэжьеящэхэм якIэлъригъэжьат. Анэд.
Кхъуэ пIащэ бзаджитI хэсу мэзышхуэ гуэр яIэт а къуажэм.
Кхъуэныжьыр къыхураджэ, кхъуэлэухэр хьэкIажэу къыкIэлъожэ, КIуапIижапIи ирамыту Мыщэм и гъуэм зэкIэлъохуэ. фольк.
Кхъуэщын Iэлъэныкъуэм псыр дыжьын ткIуаткIуэ хуэдэ егъэшкIурэ.
Кхъуэщынхэр унащхьэм трагъэзагъэри ухуакIуэхэр къехыжащ. Iуащхь.
КхъыIэ, Хьэтал, гъуэгуакъуэ ухъуми, силос бригадэмкIэ Iухьи мы тутын тIэкIур дыдейм схуетыж.
КхъыIэ, апхуэдэу сызэропсалъэр уи жагъуэ умыщI. Хь. Хь.
КхъыIэ, мы щIалэм мыпхуэдэу фытемыхъурзыгуэ, ныбжьэгъухэ: фебэнми фыпэлъэщынукъым. Черк. фольк.
КхъыIэ, фыкъани ныжэбэ дызэбгъэдэвгъэс, - жиIэри бысымыр хьэщIэхэм елъэIуащ. фольк.
Къ. Хь. А тIум {Ленэрэ Мухьэрбийрэ} я кум, зыфIимыгъэIуэхуурэ, Цацэ зыдегъэзэрыхь, псалъэмакъри нэгъуэщI зыщIыпIэкIэ треIуантIэ.
КъагурыIуа хъунт иджыпсту Ахьмэтхъан уIурыIэбэ зэрымыхъунур. Щ. Ам.
КъагъэкIуар IурыIэбапIэ зимыIэ зы къанлы гуэру жаIэ. Iуащхь.
Къаз анэжьхэм псым и уэрыпIэм зыхуагъазэрти, я щхьэр щIагъэмбырыуэурэ зыщхьэпрадзырт. Гъу. Л.
Къаз псы къыкIэрыпщIэрэ?Псыжь.
Къазбэч къытеуэнкIэ къэшынэри зигъэхьэзырат, уеблэмэ и къамэщIэлъысэм епхъуат, аркъэн кърадз хъужыкъуэмэ, зэпигъэлъэтын мурадкIэ. Iуащхь.
Къазджэрий зэм мелыIыч сурэт зтригъауэри, шэрихьэткIэ цIыхур къигъэпцIащ, иджы советскэм зыритыжауэ фэ фыкъегъапцIэ. ЖаIэж тэхъуанэу а лъагэм МелыIыч пщащэ щIэсауэ.
Къазджэрий и псалъэм епцIыжу хуэддэнкъым!
Къазджэрий къалэм къэсыху тIэкIу зигъэпсэхуати, нэжэгужэ хъуат, гушыIэрейт. Iуащхь.
Къазджэрий.. и нэгъуджэр зыIуихауэ бэлътоку хужькIэ илъэщIырт.
Къазджэрийрэ Астемыррэ зэхахырт цIыхум зэпхыжаIыкIыр, ауэ абы тепсэлъыхьыну хущIыхьэртэкъым.
Къазмакъ банэм шу гуп къыхокI, Аслъэнджэрий я пашэу.
Къазшырыфэу тIэпIа гулъхэр щабэу, быбу тесщ къудамэм.
Къазыхъу губжьам хуэдэу абы и тэмакъым хъырхъ гуэр къиIукIащ. Къэб.
Къазыхъу лъынэр абы и пащIитIым ныщехуэ. Къэб. фольк.
КъакIуэ-накIуэ куэдым дагъэла-жьэкъым.
КъакIуэри {сохъустэр} Хъуэжэ къечэнджэщащ. фольк.
Къалъху-и-лъхуж къимыгъанэу и лъэпкъыр зэщIикъуэри лIыжьыр Iэпхъуащ. IуэрыIу.
Къалъыр, пэлъауэ, бланэукъ, бжэнкъуэр, - аращ мэкъупIэу къыслъысар. Ад. фольк.
Къалэ щIэращIэм и пIэкIэ къэнар зэтекъутахуэхэмрэ сахуэхэмрэт. Анэд.
Къалэдэсхэр зэпэкъуащIэ сатырхэу тротуархэм къыIуувауэ Iэнкунхэу къаплъэхэрт.
Къалэм и щIыбкIэ щIым зыхаIубауэ цIыхуищэ хуэдиз, афэ джанэхэр ящыгъыу, щылъщ. Къэр. Хь.
Къалэн зыщIахэм Я саулыкъукIэ Къэрал дамыгъэр Мэзкуу щагуэш.
Къамбот и пхъур къафэу къыщытехьэкIэ фоч щхьэпрагъэурт. Гъу. Хъу.
Къамбот фочыр къыбгъурылъу Здэплъэм зы шу IэщIолъагъуэ. Къэб.
КъамыгъэпцIэфыр, къамыгъэубзэфыр ягъэшынэну хэтт персхэр. Нэхъ инхэм таурыхъ шынагъуэ жаIэурэ дагъэшынэ. Къ З.
Къамыл пхъуантэр толъкъуным къытридзащ тенджызым и ныджэм. фольк.
Къамылапщэ здэщымыIэ ешхэ-ефэр ягу нэстэкъым. Ахъ. М.
КъамэщIэгъэна къызэптами, уэстынкъым си шыр. Iуащхь.
Къандзэгу пэтрэ гу егъэуфэрэкI.
Къандыгъэ шумэданым къыдихыурэ къегъэтIылъ чэсейфэху, сатин, къэруакъ жыпIэми щэкIыщхьэ зыбжанэ.
Къанж {Сэтэней} жэуап иритащ: - Мис уэ сыкъолъагъу, сэ жьы сыхъуащ, си жьакIэм тхъугъэ хидзащ. Нарт.
Къанж езым и дэгызэ Сэтэней деж кIуащ, и Iуэхур зэрыхъунумкIэ ечэнджэщыну. Нарт.
КъантIасэ Люц пцIы хуиупсри иригъэжэжьащ. Iуащхь.
КъанцIыкIу зи щхьэфэ имыIэбэ къигъанэртэкъым, псори щIигъэлъэлъырт.
КъанцIыкIу къуажэпщ Аслъэнджэрий дыдэм пщIэ хуищI мэхъу. Академик Берже деж щыIа Нэгумэ шорэ и Iэрытх дыдэр иджыри къэс дгъуэтыжыркъым.
Къанщауэ Гъурыр мэзауэ, Зауэм щыхэхьэкIэ, Аслъэн хабзэу мэзекIуэ. Дзэшхуэм щызекIуэурэ Шэхьид и хабзэу псэхыжщ. Ад. фольк.
Къанщауэ ехщ лъэгум нэскIи псы Iуфэ мыдрыщIыр иIыгъыурэ епщыхащ.
Къанщобий къамэр пэщIедзри зытригъахуэркъым. Къэб.
Къанщобий кърата бжьэм щхъухь хэлъкIэ гурыщхъуэ ещI, ауэ итIани цIыхубзым кърита бжьэм иригъэгъазэркъым. фольк.
Къанэху нысашэм кIуэн имыдэу зихъунщIат, ауэ ар дауэ ебгъэда? Къу. С.
Къаплъи-къэдаIуэ, къуилъхьэжынущ мы ди пащтыхьым къэралыр.
Къаплъэныр малъэри выщIэм и тхыбзийр зэпеуд. фольк.
Къапхъуэщ бажэри ныбгъуэ цIыкIур жьэдидзащ. фольк.
КъарапцIэм тесыр зэфIэщIэри шыпщэм дэхуащ, куэдыщэ дэмыкIыуи еджэлэхащ. Т. Хь.
Къару мыухым къыдэушауэ Мы си уэрэдым зыкъреIэт. Iуащхь. Лажьэ мыухыр Ди щIым темыкIт.
КъарукIэ фIэкI пщым жэуап иритыжын зэрыхуимытым.. зэгуигъэчу, и гъащIэмкIэ мыарэзыжу къэкIуэжат а махуэм Псэбыдэ. Гу. и у.
Къарууншэ хъуат Жэнэтри, лъэмыкIыжу игъуэлъыкIащ. Т. Хь. Зэчрей ныбафэкIэ игъуэлъыкIри, Джыцу пщэдджыжьыпс щIыIэм хэфащ.
Къарууншэхэм, тхьэмыщкIэхэм едыркъын зыфIэфIхэм.. Хьэдис къракуртэкъым БетIал щышынэрти. Iуащхь.
Къарэ къуэлэным къилъхур Елбэздыкъуэ жэщкIэ бгъэдэлъу ихъумэрт, ауэ зэрыщхьэукъуэу зыгуэрым къыфIидыгъурт. фольк.
Къарэжьэум и макъыр гум къепIэстхъырт. Iуащхь.
Къарэкъатинэу барэтинагъуэ, данагъуэ Iупэу щхьэцыпэ дыкъуакъуэ. фольк.
Къарэкъулэныр Индыл къыхихуэри къригъэсыкIащ. фольк.
Къарэлъакъуищым зигъэлъэпэрапэри иныжьыр щхьэпригъэдзащ.
Къарэмырзэпщым лIыгъуэфызыгъуэ и пщылI цIыхубзхэм якIэлъызэрихьэрт.
Къасболэт и аргъынэм хуэдиз и бгъуагъыу аргъынэ зыхьыф щыIэкъым. Гъуэгум и бгъуагъри и кIыхьагъри зэхуэдэщ.
Къасболэт щIихьэу, иригъэлеекIыу щыт пэтми, Мэжид абы и ныбжьэгъугъэр зыхилъхьэ щыIэтэкъым. Хь. Хь.
Къасбот мэлажьэ, мэшхэж, губгъуэм дэкIмэ, зэрыбынунэу макIуэри щхьэж хузэфIэкIыр ещIэ. СатыритIу ирикIуэ сурэтылъэ куэдым ящыщ зым зэрыбынунэу зэрыт сурэтышхуэр илът. Къ. Хь.
Къасым блыгум щIидзыжауэ щыта башри къипхъуэтэжащи егъэдалъэ. Къ. Хь.
Къасымрэ Джэрийрэ я Iэр зэроубыдри лъэныкъуитIкIэ зэпэщIокIыж.
Къасымыр къэщIэрэщIэжри илъэс пщыкIуийм иувэжащ. Къэб. фольк.
Къаугъэзэхэшэу хэшыпсыкIыж.
КъахуэмыIурыщIэ пщылIхэ жэщкIэ лъэхъуэщым щIагъэст, лэжьакIуэ зэрашэри лъэхъу ярылъут. Ижь. д. и ист.
Къашыргъащхъуэ сыхъурэ укъэзубыдмэ, сыт пщIэжын?фольк.
Къашыргъэ-пэу пщы гъур ябгэр Ибг илъ сэшхуэм тоуIуэ.. Къэб. п. и ант.
Къашыргъэпэу напщIэ уфам фочыр и плIэм щедзыхащ.
Къащыргъэр сыт хуэдизу жыжьэу IумылъэтыкIми, абы жыIэщIэу къегъэзэжыр зейм и деж. Къэб.
Къебыбажьэ нэхърэ къежьэуашхэ.
КъекIуркъым уи щхьэ ущытхъуну, ауэ сэ къыспэщIэхуа сымаджэхэр псынщIэу хъужырт. Хь. Хь.
КъемыплъэкIыу щыблэкIыпэм, хуэмышэчу, Хьэжмэстафэм гуащэнысэр кIэлъопсалъэ. фольк.
Къемэт къилъэгъуащ метрищэ нэхъ япэмыжыжьэу уэрамым зэпрыууэ къытеувауэ зэхэт жандарм шу гупыр. Iуащхь. Жыгым и ныбжьыр, лъэмыжым хуэдэу, зэпрыууэ хуейм зэпрыгъуэлъыкIащ.
Къемэт лъэданэ зригъэнауэ яхуэхъейртэкъым. УкъикIуэту утекIуэмэ нэхъыфIщ, лъэданэ зибгъанэу гъэр зыпщI нэхърэ. Къэр. Хь. 2) медлить.
Къемэт щIалэм мызэ-мытIэу къегиящ щакIуэ зекIуэкIэу къызэримыкIухьыфым щхьэкIэ. Iуащхь.
Къемэти апхуэдэу зэрыщытым хьилагъэ гуэр хэлъу, абыкIэ езыхэр зэрыхуэмыхъур къариудэкIыу къафIэщIащ мэлыхъуэхэм.
Къепщэ, къепщэ, шэдыбжьапщэ.
Къербэч жылэм дэс псоми къацIыху, ар лIыжь IэкIуэлъакIуэщ. Гуащэнэху абы елъэстэуэн хуейкъым. Хь. Хь.
Къербэч и лъакъуэр хъужри къэтэджыжащ, ауэ и къупщхьэр Iушэу кIыжати, щIакъуэт. Iуащхь.
Къербэч и таурыхъхэм хъыджэбз цIыкIур зыIэпишэпауэ едаIуэрти, иджыкIэ а зэдаIуэхэр и нэгу щIэт зэпыту, и нэкъыфIэщIхэр абыхэмкIэ къызэщIэрыуауэ куэдрэ къикIухьырт.
Къербэч и фызыр лъэщыджэу къэнати лъхуэри щIалэ къилъхуащ. Къэб. фольк.
Къербэч ипсалъэр къыщыгурыIуэм, Мэжидыр занщIэу къызэщIэнат. Сэлимэт зэрыIуплъэу, Зэчрей къызэщIонэ.
Къербэч фызыжьыр жыг щIагъым щIэт шэнтщхьэгуэм трегъэтIысхьэ. Хь. Хь.
Къетыкъуэ зречри хъаныкъуэу дзэпщыр хегъащIэ. фольк.
Къетыкъуэ и къуэ Аслъэмырзэ зи ныбэ изт, удэфат. фольк.
Къетыкъуэ пщышхуэр нэкIуэжащ, дуней гуфIэгъуэр зэрихьэу. Iуащхь.
КъехьэлIэжа хъуа бэвыгъэм и гухэхъуэр къуажэм дэлът.
КъиIэбэрэбыхьурэ лIым Iэрпхъуэру щхьэлым и Iэшэлъашэхэр къипщэпщыхьащ. фольк.
Къигупсысыр акъылу, ди къэралъым къыщхьэпэу, япэ итым хэмыкIыу тхуэпсэуну сохъуахъуэ. Къэб. п. и ант.
Къихьэ-нихьэ псом щхьэкIэ сымытэдж. Къэб. п. и ант.
КъобыргъукIыр {Толъкъуныр} аргуэруи Тхъурымбэр тепщIыпщIэу мэтхытхэ, ЗыкъеIэтыр нэхъ уэруи Нэпкъым аслъэну тощахэ.
Къомыхъуэжынур, къомыщыжынур уи анэрэ уи нитIрэщ.
КъохъупскIыр уафэр, зэм къогъуагъуэр.
Кърухэр кIапсэлъэрышэу уэгум лъагэу итщи я макъ ягъаджэ.
Кърухэр кIапсэлъэрышэу уэгум лъагэу итщи, я макъ ягъаджэ. Кърум шыр имыIэмэ, зы бзущ.
Кърым хъанхэм къращIэкIа зауэм къыхэкIкIэ, Къэбэрдейр къуршыщхьэ дыдэм нэс икIуэтын хуей хъуащ.
Кърым хъанхэр ныбжькIэ хэку ныкъуэкъуэгъут. фольк. Ди унэм къыщыхъуа лейр Ди ныбжькIэ тщымыгъупщэнщ.
Къуагу, адрей и къуэшхэм яхуэдэти, унагъуэу тIысыжащ. фольк.
Къуажапщэ щIалэ цIыкIухэм ирахьэжьэрт къуажэкIэ щIалэ цIыкIухэм я пыIэри, зэрыхьзэрийуэ, шухэу цIыкIухэр къуажапщэмкIэ зэрыдэхьейрт. {Хьэулацэ:} -Дядэ, модэ плъэт мо къуажапщэм зэрыдэхьейхэм: цIыкIуи ини зэрохь.
КъуажапщэмкIэ къыдыхьа шур къехырт уэрамым унэу тетыр кърибжых хуэдэу. фольк.
Къуажэ гуэрым зы лIыжь цIыкIу дэст, и щIалэгъуэм зекIуэлIу щытауэ, жьы щыхъум и унэ етIысылIэжат. фольк.
Къуажэ гъунэ дыдэм Iудзауэ зы лIыжьрэ зы фызыжьрэ щыпсэурт. Акъ. З.
Къуажэ гъунэм деж псоми зэдай жыг хадэшхуэ щытщ. Анэд.
Къуажэ гъунэм деж щытт исполкомыр зыщIэс унэ плIимэ зэгуэтыр. Iуащхь.
Къуажэ и пэбж лIы тIурытI зыхахри зэIущIэм ягъэкIуащ. Черк. фольк.
Къуажэ псор пщы ябгэм игъэгулэзырт. фольк.
Къуажэ псори мес зэрапхыу Дэ гъуэгущIэхэр хэтшащ. Анэд. А уэс тенджызым ди адэр, Хьэнцэр IэщIэлъу хыхьащи.. Лъагъуэу зэрепхыр Iуэр, мэкъуэщыр.
Къуажэ уэхыу уэхын, фи бжьамийр къэвгъэдыд, фи мыкIуэд къэвгъэшх. фольк.
Къуажэ школым щеджа нэужь, {Лу} Бурун дэт школым щIэтIысхьащи, щоджэ и пыIэр щхьэрыхауэ.
Къуажэм а хъыбарыр щIэх дыдэу дэIукIащ.
Къуажэм абы хуэдиз лъэрымыхьыныгъэ зэрыдэлъым папщIэкIэ, Хьэтур тэрмэшу ираджэрт. Къэб. фольк.
Къуажэм гуарцэ Iугъуэ мащIэ къыдеху. Сыунэхъури хьэкум гуарцэ ислъхьат.
Къуажэм дэс пщащэхэм яхэди къедэхэкIыни умыгъуэтын. Н. и у.
Къуажэм дэс фызхэм псыхэлъафэ ящIыну псыхъуэм кIуат. фольк.
Къуажэм дэт унэхэм я бжэхэр игъэузэщIыкIат, зыгуэрым пэплъэм хуэдэу. Къэб.
Къуажэм и дэнэ лъэныкъуэкIи Iэуэлъауэ гуэри къыщыIуртэкъым, хьэ дыдэхэри жей Iувым хыхьам хуэдэу щымхэт.. Къ. Хь. Пэшым къыщIэнахэр псорищымт, жаIэнур ямыщIэу. Iуащхь.
Къуажэм и уэрамхэр занщIэу шэщIащи, дэнэкIи зэлъиIэ-зэлъиплъэщ. Къ. Хь.
Къуажэм хьэуэ дэт псори фоч уэ макъым къызэщIигъэхъеяуэ иджыри къэс увыIэжатэкъым.
Къуажэм щыщ унагъуэ зыкъом къуэм зэпрытIысыкIауэ къуажапщэмкIэ щхьэхуэу щыст. фольк.
Къуажэр Iэуэлъауэм зэщIищтауэ жэ- щыбгым хьэхэр банэрт, унэбжэхэр Iух-Iулъхьэт. Хэкур м.
Къуажэр ягъэсат, жыг хадэ нэщIхэм ит жыг лыгъуахуэхэм я щхьэхэр къыфIэщIауэ епэзэзэхт. Анэд.
КъуакIэ задэхэр кууущэти я щIэм унэплъысыртэкъым. Т. Хь. Ещанэ махуэм дыгъэ къухьэгъуэм щакIуэхэр щыхупIэ задэ гуэрым и бжьэпэм къытехутащ. Iуащхь.
КъуакIэбгыкIэр къызэщIигъэпсалъэу, къамшы тхьэпэ ву макъ къызэхихащ. Черк. таур.
Къуалэбзухэм ящыщу {Хьисэ} къыбгъурынат зытIущ.
Къуалэбзухэр бзэрабзэу, щIэжьей цIыкIухэр гуфIэжу, хъупIэ хуитхэм зэдокIуэ.
Къуалэбзухэр ушащ, пщэдджыжьыр бзэрабзэ гуфIэгъуэкIэ къызэщIаIэтэу. Анэд.
Къуалэбзухэр хуабапIэхэм лъэтэжащ. Анэд.
Къуаншагъэ зезыхьэм укъуэувэм, уэри укъуаншэщ. Черк. фольк.
Къуаншагъэр тецIэлыкIын.
Къуаргъыжьхэм нэхъ къа-хэгушхукI зырызхэри гъунэгъу дыдэу хьэсэбгъум екIуалIэрт. Iуащхь.
Къуащхьэм мэкъу щеуэн. Жэщыр щрахьэкIын тIысыпIэ къалъыхъуу къуршыбгъэхэр лъахъшэу къуащхьэм щыхуарзэт. Къ. Хь.
Къубатейр башыпэкIэ мавэ, я вым уанэ тралъхьэ. Фи нысащIэ хъурыгу, фи лIыжь цIыкIу пэгун. фольк.
Къуий мыгъуэмышхэ, Къуий дыхьэшхэн. Ад. таур. Дэгъуэтлъыкъуэ.. и цIэр къуажэм щыжаIэн хъуамэ, сыт щыгъуи щIагъурт "лъапцIэрыщэ" е "мыгъуэмышхэ".
Къуийм и пыIэр щхьэрыхумэ укIытэжыркъым.
Къуийм къыгурыIуащ абыхэм нетыфI зэрамыIэр. фольк.
КъуийцIыкIу Iэнэр зригъэкIуэталIэри шхэн щIидза къудейуэ, иныжьыр къыщIыхьэжащ. фольк.
КъуийцIыкIу Иныжьым и напэр “щIач” жиIэу къигъэчащ. фольк.
КъуийцIыкIу Тэнащхэ я шыхъуэ пщылIт. фольк.
КъуийцIыкIу ар щилъагъум зыхуихьынур имыщIэу умэзэхащ. Нарт.
КъуийцIыкIу гугъуехь бзаджэм хэту лIыщIа пэтми, мэлу пщыжьым иIэр гуэзнэчым къыщхьэдидзыхыныр ныщигъэблагъэм, пщыжьыр гужьейри къэхэшащ: - КхъыIэ, КъуийцIыкIу, хъубжапхъэу зы щэныкъуэ къысхуинэ, - жиIэри. фольк.
КъуийцIыкIу гъуэмылалъэм иIэбэри кхъуей плъыжь ныкъуэрэ зы хьэтыкърэ кърихащ. Нарт.
КъуийцIыкIу гъуэмылалъэм иIэбэщ, кхъуей плъыжь ныкъуэрэ зы хьэтыкърэ кърихри Гуэргуэныжь иритащ. Нарт.
КъуийцIыкIу жылэм къыфIэкIауэ зэплъэкIри зыгуэр къакIуэу илъэгъуащ. фольк.
КъуийцIыкIу и хъыбарым щIэдэIуурэ иныжьыкъуэм пщыхьэщхьэщхэкIэ зыщыгугъ лыр мафIэ жьэражьэм пэригъэсхьащ. фольк.
КъуийцIыкIу иныжьым и Iэпэр къыпипхъури псым хидзащ. фольк.
КъуийцIыкIу кIасэу ежьами, псом нэхърэ нэхъ пасэу нэсащ. фольк.
КъуийцIыкIу къамыл псыгъуэ кIыхьым и гъуанэм фоупс тIэкIу ирикIэри хъумпIэцIэдж Iуащхьэм хигъэлъэдащ. фольк.
КъуийцIыкIу пхъэдзакIэхэр къищтэурэ адэкIэ-мыдэкIэ зэбгриутIыпщыкIащ. фольк.
КъуийцIыкIу пщэфIапIэм щIэгуоукIащ "Лэпс къысхуэфхь!"- жиIэри. фольк.
КъуийцIыкIу тегушхуэгъуафIэ къэзыщIу къыщыхьа щIалэжьри, и накIалъакIэ щIиудри, иутIыпщыжащ. фольк. НакIэлъакIэ щIын = накIэлъакIэр щIэудын.
КъуийцIыкIу ху самэм бгъэдэувэри нэд зырызу зэбгригуэшыкIащ, кърихьэлIа псоми яритащ. фольк.
КъуийцIыкIу хьэщIэхэм яхуэпщафIэри игъэшхащ, игъатхъэри иутIыпщыжащ. фольк.
КъуийцIыкIу щIамыгъэхьэн щхьэкIэ, унэбжэр бжызэрынэ ящIащ. Нарт.
Къулейсызыгъэ зылъыса щIалэри ягъэфIэжынщ.
Къулъшыкъум деж докIри шэджагъуэм губгъуэм нос, зы сыхьэт-сыхьэтитIкIэ шэджагъуэ зыгъэпсэхугъуэм сату ещIри къегъэзэж.
Къулъшырыф еджапIэ.
Къулыкъу щыпщIэкIэ уи жагъуэ къэзыщIыни, зи жагъуэ пщIыжыни щыIэнщ. Къ. Хь.
Къум пцIанэм зыри иплъагъуэркъым, пIийуэ ит махъшэудзхэм фIэкIа. Къэб.
Къум щIыпIэ фынэсыху пшахъуэщIкIэ фыкIуэнущ. фольк.
Къунанхэм пшагъуэ гуартэу Бгы щхъуантIэхэр яхъуэкIу. КIу. Б.
Къунтхым фIэлъа хьэмбылур бдзэжьейм фIишхыкIащ. Къэб.
Къупщхьэ къутахэм, зэрытыпIэ зэрыпкIахэм и адэр зэреIэзэм Асо сыт щыгъуи кIэлъыплъырт. Iуащхь. ХьэпащIэ и IитIыр зэтрекъузэ, и Iэпхъуамбэ зэрытыпIэхэр лъалъэу. Iуащхь.
Къупщхьэм куцI къыщIэфыкIын. Iэуэлъауэ зимыщIурэ {удым} хъыджэбз жеижам и лъыр къыщIифыкIащ. Таур. хъыб.
Къурагъым щхьэ фIэпIуа мыр, апхуэдизрэ щхьэ фытепсэлъыхьрэ, нэгъуэщI щымыIэж хуэдэ. Iуащхь.
Къурагъыр бжэIупэм Iуиупсаери Хъуэжэ унэм щIыхьащ. Хъу. и таур.
Къурмэныпхъэу зэригъэпэща мэл закъуэм тригъэбжэн и мураду Хъуэжэ ефэндым и деж кIуэну ежьат. Ад. фольк.
Къурш пхыдзахэм я дурэшым Дэ зыдгъэшуэ дыщыпсэурт. Япэу
Къуршыжьхэм я зы дэтхэнэ къыр хьэдзэри еухыпIэри гъунэгъубзэу уолъагъу. Iуащхь.
Къуршым ущыIэу зыбгъэгъущыжынри тыншкъым: дыгъэм къыпщымысхьу уежьэ, жьауапIэ ущIэтIысхьэмэ, щIыIэм уес.
Къуршыпс цIыкIур Iущащэу блож. Щ. Ам.
Къурыкъум и зы кIапэм фо пэгун фIадзэрт, адрей кIапэм ятIэ хьэупIэшхуэ е мывэ фIащIэрт, зэпэхьэлъэ иращIын папщIэ. Ижь. д. и ист.
Къущхьэдэсхэм мэкъу щхъуантIэ Iувыр шэмэджкIэ ираупщIыкIырт, уеблэмэ дурэшплIэрэшхэм къыдаупщIэтыкIырт. Лъэб.
Къущхьэдэсхэм мэкъу щхъуантIэ Iувыр шэмэджкIэ ираупщIэтэкIырт. Лъэб. Комбайныр гуэдз лъагэ Iувым хыхьащи иреупщIэтэкI. Анэд.
Къуэ кIыфI зэвыр къагъэпсалъэу, гъуахъуэу къаплъэнхэр къыздолъыр.
Къуэ къыпхуалъхумэ, кхъуейплъыжькIэрыщIэ пщIынкъэ? Iуащхь.
Къуэ нэхъыщIэр я адэ-анэм къыбгъэдэнэри, нэхъыжьыр яхэкIащ. IуэрыIу.
Къуэ щхъуантIэ уэхым и лъащIэм псы гъуджэ цIыкIур щопщIыпщI.
КъуэгъэнапIэ зысщIри, мыщэм сеплъакIуэу сытIысащ. КъуэгъэнапIэ фочауэ хвастливый трус. КъуэгъэнапIэм къуэсын отсиживаться.
Къуэдыуэ щыткъым унэм балигъыу ис псоми къулыкъу дымыщIэну. Пьесэхэр.
Къуэм губгъуэр къызэпикIухьрти, уэздыгъей мэз зытет IуащхьитI-щым нэс кIуэрт. Анэд.
Къуэм и нэгум къищымрэ и макъ IукIэмрэ къагъэгумэщIауэ анэр абы и щхьэм телъэщIыхьырт. Къэб.
Къуэнымэ-бжьынымэ къыхихыу джэдлыбжьэ дагъэшхащ. Черк. таур.
Къуэнэфыр апхуэдизкIэ куути, щIыкъатиблым и щIагъ дыщIыхьа къытщыхъут. Нарт.
Къуэри бгыри зэренэкI, псыри, губгъуэри, мэзри зэпеч, сытмикI дыщэ пшахъуалъэм нос. Черк. таур.
Къуэш егъу нэхърэ ныбжьэгъуфI.
Къуэш народхэр уэ къохъуэхъур, уэрэдыфIкIэ япэджэж! КIу. Б.
Къуэшыгъэм и мафIэр къуажэкум щащIащи, жэщ вагъуэм полыд.
Къуэшыр ущыту кърумыгъэщI, ищIмэ ущIэмыIэж.
КъыIэщIэхъухьа мыхъумыщIагъэм игъэщтэжа щIалэр уIэбжьауэ щытт. Гъу. нэху.
Къыдэбийр едгъэзу.. Гъэ мин Iэджэ дгъэщIэну Сэ абыкIэ сохъуахъуэ.
КъызеудэкI: - Заседанэ, блын газет жоIэри къокIухь, уэ лIы уиIэщ, бын уиIэщ, ухъыджэбз цIыкIукъым, -жеIэри. Хь. Хь.
КъызоуэкIри етIуанэрей шыри къыщIаукIыкI. Ад. фольк.
КъызэпщIам ищIыIужкIэ мыбдеж щхьэ укъэкIуауэ сыбгъэбампIэрэ? Iуащхь.
КъызэраIуэтэжымкIэ, адыгэпщ Бэлэтокъуэ Безрыкъуэ езым и дзэмрэ Къанж Алыджыкъуэпщым и дзэмрэ зэгуигъэхьэри хазархэм езэуэну кIуащ.
Къызэралъхурэ мази 5-6 блэкIа нэужь, кроликхэр ин мэхъу икIи... зэрыгъэбэгъуэжыну яхузэфIэкI мэхъу. Зоол.
Къызэрапщытэ диктант. Диктант тхын.
Къызэрыдэхьея нэпсымрэ гуауэм и псалъэмрэ ерагъкIэ ирикъури, ХьэIишэт зыри жиIакъым. Мыбы, мэзым щIэсу, абы и гуауэри и емыкIури ирикъухат, унэм кIуэжмэ, а псори къыдривеижу игъэвын хуейт. Iуащхь.
Къызэхуэсахэм зы лIы быхъу хэщIыхьа лъэIужьэ гуэр къахэкIуэтащ.
КъызэхэувыIауэ къаплъэ пщащэхэр щIалэм щыукIытэри.. псы ныджэм Iухьэ лъагъуэ цIыкIум теувэри псымкIэ яунэтIащ. У. Аб.
Къылымбийр къызэрыгубжьам хуэдэт, Iэюбейм зыкIи яхудичыхын и мымураду. Т. Хь.
Къылыш гъурыр ерэнымкIэ игъэщIытэурэ ишхырт Хьэфисэт. Т. Хь.
Къылышбий и инагъым щIипIытIэрт Степанов лIы цIыкIур.
Къылышбий и къуэжьыр къэсащ гухъыринэм ныщещIэ-къыщещIэу плIаплIэу ису. фольк.
КъыпфIэщIырт абы {сымаджэм} и пкъым къыхэнэжа гъащIэ тIэкIур тепыIэрабгъу имыIэу бгъэм къеныкъуэкъуу. Къэб.
Къыргъым куэдрэ ущыпсэуфынт - цIыхухэр Iэпхъуэжу щIадзащ. фольк.
Къыркъым шхыныр фIэгъэкIын. Уэ зогъэуэркъ уи къыркъым зыри имылъу. фольк.
Къырым хъаным хъыджэбзыр едгъэшэнукъым, - жаIэри Хьэсанш и гупыр къыпэгъуэлъащ, къытеуэу хъыджэбзыр трахыжыну. Къэб. фольк.
Къыспежьащ мыбанэу хьэ Мыщэжьыр, КъысхуищIауэ IэплIэ къызобзей.
Къысхуигъэгъуну селъэIунут, ауэ къезгъэзэгъыу зэрыжесIэн псалъэ къысхуэгъуэткъым. Iуащхь.
Къытезэрыгуа гупсысэмрэ гугъэ белджылыншэмрэ зыщхьэщихуным фIэкIа Биболэт зыпылъа щыIэкъым.
Къытралъхьэр и хьэлъэу, жэщ, махуэ жимыIэу лIыщIа щхьэкIи, мыукIытэу и ныбжьэгъум яхыхьэн хуэдэу зы джанэ е зы гъуэншэдж иIакъым.
Къыфлъысар къызэщIэткъуэри къыфхуэтшащ. Хь. Хь. И пщIэгъуалэр бом къыщIеш, Шабзэу иIэр къызэщIекъуэ. Къэб. п. и ант.
КъыфлъэщIэмыхьэр зыдэфшэ, Фи школым ахэр щевгъаджэ.
Къыхахамрэ къыщIидзамрэ зэхэплъхьэжмэ, къызыхахым хуэдиз мэхъу. Алг.
КъыхуэмыщIэу, зэгупсыс Iуэхум зэщIиубыдауэ ар {Мэшыкъуэ} унэгуащэм егъэлеяуэ жьэхэплъыхьырт.
КъыхыфIедзэ джэджьейр псынщIэу, Iэмалыншэу бгъэр мэщэIу.
Къыхэмыхуэу зым и пщIыхьи Хуозэ ахэр хамэ кхъухьым.
Къыцэр бэгъуауэ цIыхубэм Iуахыжыр. У. Ан.
Къыщалъхуа махуэр хэт къигубзыгъыжын? - жеIэ бажэм. Къэб. таур.
Къыщыхэхъыжьэм деж, Щамел гъазэ иIэжтэкъым.
Къэб. ифольк. Февралым и блым мылым утемыхьэ.
Къэбыстэшххэр зэрыхъун хъуа нэужь, шылэ хьэпIацIэм ещхь мэхъу. Анэд.
Къэбэрдеипщ гуэр Кърым хъаным и пхъум лъыхъуащ. Iуащхь.
Къэбэрдеипщхэр Иналрэ и къуэхэмрэ къатехъукIри иужькIэ абыхэм лIакъуэцIэ зырыз ягъуэтыжащ.
Къэбэрдей къэфакIуэ ансамбл. Къу. С.
Къэбэрдей лIыщхьэхэм зыгуэр яхуэбзэгуфIащ, мо фызым и пелуаныгъэр яжриIащ. фольк.
Къэбэрдей полкым и етIуанэ батальоным и ебланэ постыр Кубань и Iуфэ Iуту арат.
Къэбэрдей пщыхэмрэ къэбэрдей гуащэхэмрэ Варпетян и Iэдакъэм щIэмыкIа дыщэхэкIхэр гурыхь ящыхъуртэкъым. Т. Хь.
Къэбэрдей пщышхуэ Къетыкъуэ Къейсын ар {Къаншокъуэр} тегушхуэгъуафIэу иIэт, ихъунщIэрт, и цIыхухэр гъэр зэтрищIэрт.
Къэбэрдей щIыналъэ! Зэнзэныпсыр дэни къыщопсалъэ. Пшапэр зэхэуа нэужь Урыхужь зэнзэныпсу къожэх.
Къэбэрдейм ди пхъампэрышэм Уэзыр гъуазэу ныдокIуэ. фольк.
Къэбэрдейм и нарт эпос ныбжьышхуэ зиIэм и зэхуэхьэсыным япэ дыдэ яужь щихьар епщыкIубгъуанэ лIэщIыгъуэм и япэ Iыхьэрщ. Къэб. п. и ант.
Къэбэрдейм и тхыдэм, и бзэм, и IуэрыIуатэм теухуауэ Нэгумэм и Iэрытх зыкъом щIэблэм къахуигъэнащ. Ад. нар. и тхыдэ.
Къэбэрдейр зэрыхуа щытыкIэ гугъур къагъэсэбэпыну муслъымэн диным и лэжьакIуэхэр епIэщIэкIырт. ЕпIэщIэкI, епIэщIэкI6 гущхьэIыгъ!.. Уи зэранкIэ тракторыр щытынкIэ хъунущ.
Къэбэрдейр ихъуреягъкIэ къыщыс лъэпкъхэм ялъихьэ хъурт. Къэб. фольк.
КъэгуфIащ дыгъужьыр.. и жьэпкъыр щIишиикIри.. щIэупщIэжащ аргуэру зэ. Сов. Къэб. ифольк. Тхьэмахуэ мэхъури мэзым ди щхьэ щIэтшиикIын тлъэмыкIыу дыщIэсщ. Черк. таур.
Къэдабэ гущхьэм нафIырехулIэ Гуащисэ дахэр уи пщэрыдзэнти УакъыфIырех. фольк.
Къэдабэ сабалъэ, Бохуцей хужь фIеялъэ, ПIыргу-сыргуу зэгъалъэ. фольк.
Къэжэнухэр щIэпхъуапIэм къыхуэкIуэрт, шыхэр ягъэсабырурэ зэуэ зэрызрачынум зыхуащIу. Къу. С.
Къэжэнухэр щIэпхъуапIэм къыхуэкIуэрт, шыхэр ягъэсабырурэ зэуэ зэрырачынум зыхуащIу. Къу. С.
Къэжэр Индрис мэкъумэшыщIэ унагъуэм къыхэхъукIащ. Iуащхь.
Къэжэр тхыбыIур уэрам зэв дыдэ дохьэ.
Къэзакъхэр щIы зэтекIутам епщыхащ, абы и ужь иту нэгъуэщI цIыхухэри кIэлъефэхъуэхащ. Iуащхь.
Къэзанокъуэ Жэбагъы илъэс зыбжанэкIэ хьукумыщIэу Къэбэрдейм исащ. фольк.
Къэзгъэзэжри арыххэу зы теуэгъуэ къэскIуауэ а шу закъуэр къызэплъэкIщ.. Нарт.
Къэзмай зэрыгъуэлъу, Iурихащ.
Къэзэдэжэн хуейт хъыджэбзым и жэрыжьымрэ щIалэмрэ. Нарт. Махуибл дэкIмэ, мы щIыпIэм къекIуалIи дыкъызэдэжэнщ. Дыщэ кI.
Къэйгъэншэу зэгурыIэн.
КъэкIуэ-гъуэ джадэ нэхърэ кIуэжыгъуэ джадэ.
КъэкIуэгъуэ джадэ нэхърэ кIуэжыгъуэ джадэ.
КъэкIыгъэ клеткэхэм, зэрыхабзэщи, инагъышхуэ яIэкъым. Бот.
КъэкIыгъэ псори исыжащ... щIы щхьэфэплъыр мэжьэражьэ. Къэб. п. и ант.
КъэкIыгъэр къыщыхэкIым деж телъафэ псынщIэхэр тралъафэ зэрыкIуэгъуэу. Гу. и у.
КъэкIыгъэхэм заужь.
Къэлыба цIыху къомыр пщIантIэм къызэрыдох.
Къэмбот хахуэр унафэщIти, бийм пхъэр нэпцIыр хурегъажьэ.
Къэмылэнджэжу Хьэсанш мэзауэ. фольк.
Къэнжал хъупIэм унихьэмэ, мэлыхъуэхьэхэм зыкъуадз. Нарт.
Къэнэжа гъуэгуанэр Сосрыкъуэ и Тхъуэжьейм напIэзыпIэм къригъэжащ. Нарт.
Къэнэжар шабзэ уэнкIэ зэныкъуэкъуныр арти, бгы лъагэм яхьри джэдыкIэ блырыбл къыхутрагъэуващ шабзауитIмикI. Нарт.
Къэпхъэрахэм дыгъур куэдрэ къахуащ. IуэрыIу.
КъэпщытакIуэм къыхуимыхыж псалъэухам Лаци яужь ихьа щхьэкIэ, ари къеджэфакъым.
Къэралбий дыщэ бдзэжьейр зэпиплъыхьщ - къызэпиплъыхьри, и дахагъым щхьэкIэ фIэгуэныхь хъуащ. Ад. таур.
Къэралым и гъунапкъэхэр хуэсакъыу яхъумэ. Iуащхь.
Къэралыр къыфхуейщ щыжаIэм дэшэсыкIыну хьэзырт къэзакъхэр. фольк.
Къэрэбатыр теуэ-тешэкIэ и щыкъу адэжьым и пщIантIэм къыдашэж. Ад. таур.
Къэрэгъул лIыжьым джабэгъур и Iэпэгъущ. фольк.
Къэрэгъул тхьэкIумафIэм зы "цырхъ" макъ зэхихащ. фольк.
Къэрэгъулхэм гу лъамытэу дыщэ мыIэрысэр жыгым пыбзэхыкIат. Къэб. фольк.
Къэрэщэуей иныжьыр игъэбэлэрыгъри хьилагъэкIэ тридзащ, и хьэджэсэр кърихри и щхьэр пиупщIащ. фольк.
Къэсмэ, уей, нартыкъуэт, Бжыщхьэ дыкъуакъуэт, мыкъутыр и бжыкIт. Къэб. п. и ант.
Къэсмэ, уей, нартыкъуэт, бжыщхьэ дыкъуакъуэт, мыкъутэр и бжыкIт. Къэб. п. и ант. ЛIыхъум и бжыкI къутахуэр Амылыкъуэпщым тредзэ. Ад. фольк.
Къэсыр жыг цIыкIум йоIусэ.
Къэтэджщ, и къуэшитIыр зэкIэщIигъэкIуэтри а тIум яку дэгъуэлъхьащ. Анэд. Унэжь цIыкIухэр трахащ.. уэрам зэв цIыкIухэр зэкIэщIагъэкIуэтащ. Анэд.
КъэупщIэ-нэупщIэ хэмыту, щIалитIыр зытес шэнт кIыхьым цыджан бзылъхугъэр къытетIысхьащ. Лъэб. Хужь абы нэхъ къэупщIэ-нэупщIэ хэмыту, сабийхэм яригъэшхыну шхыныр гъэхьэзырыным иужь ихьащ. Гъу. Хъу.
Къэфэн зэраухыу цIыхубзхэр зэрыщIохыж {унэм}.
КъэфэнкIэ лIыжьыр къызэригъэкIын папщIэ, абы {Нафисэт} ар {Хьэлахъуэ} къифыхьу хуежьащ.
КъэхутакIуэм къегъэлъагъуэ эпосыр джыныр ар къэзыгъэщIа лъэпкъым и тхыдэм епхауэ.. егъэкIуэкIын зэрыхуейр. Iуащхь.
Къэхъуар нартхэм къыщащIэм, шэсхэри лъыхъуакIуэ ежьащ. Ад. фольк.
КъэхъужыкъуэIамэ жиIэу Мышэ сакъ зэпыту зэрыщытам и сэбэп иджы къекIыжат. Къ. Хь.
КъэхъукъащIэмкIэ езыр япэ жэуаплыуэ щытти, Аслъэныкъуэ аргуэру Барысбий и телъхьэгъу хъуащ. Т. Хь.
КъэхъункъэщIэнур куэдым къащIэ, гу лъатауэ зэщIоятэ.
Къэщхьэлъэу хуежьа авосым дыхэту къыдокIухь. Iуащхь.
Кэзибануэ бын пэлъытэ, унэщхъейщи жагъуэ сщохъур, сэ солъагъур уи нэкIуплъыр Фагъуэ Iей зэрыхъур. Акъ. З.
ЛIакъуэджэгуэр къэсмэ Къетыкъуэ куэдкIэ нэхъ нэщхъыфIэ хъурт. фольк.
ЛIакъуэм и нэхъыжьым Iуэхугъуэ гуэр къэхъум лIакъуэджэ ищIырт. фольк.
ЛIауэ ди зэхуэдэм и хьэдрыхэпсэ, си джанэ Iэщхьэри къэрэкъэсыхум, си джанэ куэщIри дыщэхуу хъарым. Нарт.
ЛIибгъур фыкъызэдосри Уанэгур фхуемыгъэгъуэт. Черк. таур.
ЛIитIыр акъылэгъу зэдэхъуху, джырышкIий мащIи ягъэсыркъым, зыр адрейм мащIэри пэрыуэркъым. Хь. Хь.
ЛIо къэбвыр зищIысыр?
ЛIо, щхьэ зыри жумыIэрэ? Iуащхь.
ЛIы Iущым и псалъэхэм гуащIэрыпсэухэр къигъэушырт. Iуащхь.
ЛIы Iэчлъэч.
ЛIы гуадщIаджэ кърихьэлIэкIэ, зэщхьэщихын лъэмыкIыну апхуэдиз я инагъыу зэтелъхьахэт {мывэхэр}. Нарт.
ЛIы губзыгъэм {БетIал} сытым нэхъри нэхъ игъэищхьэт IэщIагъэ зэгъэгъуэтыныр. Iуащхь.
ЛIы гугъусыгъу фыз гъэгъущ.
ЛIы гуп зэхэсым тхылъымпIэм бжэнлъакъуэхэр къыхащIыкIырт, я Iэгу быдэхэм махоркэр тхылъымпIэ яIуэнтIам и пэ нэхъ гъумымкIэ иракIутэу. Iуащхь.
ЛIы гупым ягъэщIагъуэрт щIалэм и нэмысыфIагъэмрэ и къабзагъэмрэ. фольк.
ЛIы гуэрым и нэхъуей текIауэ.. шыпсыр ишхырт. Хъу. и таур.
ЛIы гъум гурыкъыр зыхуейр арати, пащIагъуэр еIуантIэ.
ЛIы гъумыщIитIым кхъуей-пIастэр зэщIалъащIэ щыхъум, Зилэ пэшым зыщIигъэбзэхыкIыжащ. Къ. Хь.
ЛIы гъур кIыхь плIэухуэм хьэлъэу бауэу жэхафэгур лъапэпцIийуэ икIури Кушыку и гупэм деж щыт шэнтым зытригъэщэтащ... Къ. Хь.
ЛIы гъур цIыкIур къызбгъэдыхьэри си Iэбжьыбым изу ахъшэ жьгъей кърикIутащ, абыкIэ сигъэудэIун игугъэу.
ЛIы ерыщым.. шы дэгъуэр си пщIантIэм дигъэбзэхыкIынщ, - жиIэу старшинэр гузавэрт.
ЛIы къуапцIэ къуэгъуу нэщIейм сурат. Черк. таур.
ЛIы къуэгъу пыIэжьынэ цIыкIум и къамэшхуэр кIэролэл. Т. Хь.
ЛIы къэпсалъэм и жьакIуагъэр едаIуэхэм ягъэщIагъуэрт. Iуащхь.
ЛIы лъагэм тажыр щхьэрыгът, нэIурыдзэри къехьэхагъэххэт. фольк.
ЛIы тыкъыр.
ЛIы хахуэу зи хахуагъэр дэни нэщIыс. фольк.
ЛIы хьэщIэм цейр екъузэкIауэ щыгът.
ЛIыIущ сыкъыкIэщIэкIуэсыкIри ди унэ сыкъэкIуэжащ. Таур. хъыб.
ЛIыIэдэ и унагъуэ нэмыс илъщ.
ЛIыгъуабэм быныр ирепхъых, фызабэм быныр къещыпыж. ЛIыгъуабэ и унэ псымэ къыщIех.
ЛIыгъуабэу къэна ХьэщIымахуэ пIэщхьэгъу лъыхъуэу хыхьэжащ. фольк.
ЛIыгъур Сэтэней дахэр къыдихри и шыплIэм дэсу къежьэжащ. Ад. таур.
ЛIыгъур и сагъындакъыр зыпщIэхихри, еуэри бгъэ фIыцIэжьыр къригъэхуэхащ., Акъ. З.
ЛIыгъур и унэм щекIуэлIэжым, Хэкум цIыхуу исыр зэхуэсри, мазэм щIигъукIэ хьэгъуэлIыгъуэр зэхэтащ. Къэб. таур.
ЛIыгъур плъырыну жэщым шыхэм пэрыуващ. Ад. таур.
ЛIыгъур плъырыну жэщым шыхэм пэрыуващ., Акъ. З.
ЛIыгъур плъэри илъэгъуащ бгъэ фIыцIэжь гуэрым бгъащхъуэ цIыкIу къихуу., Акъ. З.
ЛIыгъур тенджыз Iуфэм нэсауэ, зы аргъеижь гуэр толъкъуным ныджэм къытридзэри къытенауэ пIэтIауэу телъу илъэгъуащ., Акъ. З.
ЛIыгъур.. кIуэри иныжьым и тэрэнтасыр къызэщIищIащ., Акъ. З.
ЛIыгъур... гъуэгунапщIэм Iулъу къагъуэтыжри къашэжащ., Акъ. З. МакIуэ алащэжьыр, зэзэмызи гъуэгунапщIэ удзхэр къыпиуду.
ЛIыгъэ зезыхьам тепсэлъыхьмэ къэрабгъэр яуб.
ЛIыгъэ зиIэм тIу ешх, ар зимыIэр зиIэм Iуробзае. Iуащхь.
ЛIыгъэ хэлъу зызылъытэжхэр бгы къуагъым фыкъуолъэдэж. Къэб. фольк.
ЛIыгъэм джатэр хуэжыIэщIэнщ. Къэб. п. и ант.
ЛIыгъэм щIэкIыкIым игу хохъуэ.
ЛIыгъэншэ пэшэгъу умыщI.
ЛIыгъэрэ фIыгъэкIэ тепщэхэм ятекIуэ цIыхубэм къахэкIыу пщыхэм ядэртэкъым. Ад. таур.
ЛIыжь Iущ цIыкIум игу къэкIащ ар мылъку хэхыпIэ ищIыну. Ад. таур.
ЛIыжь Iэслъэс.. джанэ-гъуэншэдж дыжыпа щыгъыу, и бгыр зэрыщIэкъуза упщIэ бгырыпхым и упщIэ пыIэр диупщIэжу щытщ.
ЛIыжь гумызагъэр къуэ нэхъыщIэм деж кIуэурэ тIэкIу хуэIэуэлъауэрт, Iэбжэнабжэхэм кIэлъыплът. Къэб.
ЛIыжь жьакIэншэ нэкIуплъыр чэмыгъуэ имыIэу и макъ псыгъуэ икIамкIэ псалъэрт. Iуащхь.
ЛIыжь къарур кIуэщIащ, ерагъыу абы и лъэр зэблихыф къудейщ.
ЛIыжь нэфым и Iэпэхэм укъуэдияуэ фIэлъ Iуданэ Iэрамэр зэтришу фызыжь цIыкIур щхьэгъубжэм Iуст. фольк.
ЛIыжь усакIуэр нобэ хуитщи жиIэ псори хуагъэгъунущ, ФIэмызахуэ и нэм Iуидзэм, И пшынэбзэр хущIэджэнущ. Къэб. п. и ант.
ЛIыжь цIыкIум къигъэзэжри тэмэщэрэ къэкIуауэ бошкIэр къигъуэтыжащ. Черк. фольк.
ЛIыжь цIыкIумрэ фызыжь цIыкIумрэ арыххэти тхъэжу псэу хъуахэщ. Къэб. фольк.
ЛIыжь цIыкIур гум ирашалIэри, аркъудей благъуэ тхьэкIумэр къыхуэгъэхъеякъым. Ад. таур.
ЛIыжь цIыкIур пщыхьэщхьэм Хьэжы-къэбакъ къуажэм дэджэрэзащ. фольк. Шухэр къуэ кIуэцIым, бгъэм хуэдэу, дэджэрэзат. фольк.
ЛIыжь цIыкIым делэIуделафэ зищIауэ гъумэтIымэу суд пащхьэм итт. фольк.
ЛIыжь щIэгъэстакIуэм тIу узэщыхьэну ищIэмэ и пщIэ итынущ. Черк. фольк.
ЛIыжьхэр мыгузавэу зыгуэрхэм тогушыIыхь. Зы
ЛIыжьым бэлътокур кърихри и нэхэм щIэлъэщIыхьащ. Iуащхь.
ЛIыжьым гузэгъэгъуэ игъуэтыжауэ хуиту "Москвичым" ист.
ЛIыжьым жаныр и жып кърихщ, зэдихри фэдэныр ицыпащ. Черк. фольк.
ЛIыжьым и бгырыпх пыдыным дыжьын пылът. фольк.
ЛIыжьым и нэщхъыр зэхэуфащ.. Ар нэщхъейт икIи зэгуэпат. Iуащхь. Зэгуэпауэ мэлыхъуэхэм я гур къызэрыдэхьейрт, ауэ игу кърихур жиIэну зыми тэучэл ищIыртэкъым. Iуащхь.
ЛIыжьым нартыху иригъэхьэжам щхьэлтетым хьэжыпщIэу гарцищ хихащ. фольк.
ЛIыжьым плIанэпэ кIыфIым дэIэбэрэбыхьри зы башышхуэ къыдихащ.
ЛIыжьым псори фIэгъэщIэгъуэнт, хэт къыхуэзэми гуапэу къыIущIэрт, къеуэршэрылIэрт. Къэб.
ЛIыжьым таурыхъ гъэщIэгъуэн сабийхэм яжриIэу къыщIэкIынут: сабийхэр зэгуэлъэлъу дыхьэшхырт, Iэгу еуэхэрт. фольк.
ЛIыжьым фийуэ къидза шабзэр Япэнэсым къеубыд.. Къэб. п. и ант.
ЛIыжьым хьэжыцей лъапIэ тепхъуат, и сыхьэтым ищIа дыщэ лэрыпсыр и бгъэм къелэлэхырт.
ЛIыжьым хьэжыцей лъапIэ тепхъуат.
ЛIыжьым цIыкIухэр и къэпталым егъэлъыхъуэ. Сов. Къэб. ифольк. Болэт тхылъыр сымыщIэу къещтэри, зэпымычу сегъэлъыхъуэ. Iуащхь.
ЛIыжьым щIакIуэ.. гъуанэпщIанэр тешанкIэм кърихащ. Хь. Хь.
ЛIыжьымрэ фызыжьымрэ Бэдынокъуэ япIыныр куэду яфIэкъелт. Нарт.
ЛIыжьымрэ фызыжьымрэ ар {я сабийр} шэ-пIастэкIэ ягъашхэрт. Анэд.
ЛIыжьымрэ фызыжьымрэ бынщIэлIэ щхьэкIэ, ауэ бын ягъуэтатэкъым. Ад. фольк.
ЛIыжьыр гуэрэным къыщыщIыхьам, абы и къуэм суд тещIыхьыныр зэфIэкIакIэт. фольк.
ЛIыжьыр гъунапкъэншэу насыпыфIэт. Хь. Хь.
ЛIыжьыр ежьэжащ хуэму, хуэмей-хуэмейуэ. Т. Хь.
ЛIыжьыр жьэпкъ пэум къызэрысу мэувыIэ, бгыпэм щхьэщохьэри жылэр зыдэс лъэгум дэплъэу щIедзэ. Хь. Хь.
ЛIыжьыр зыдэкIуэм гуауэр и гум къэкIыжри лъэзэхэпхъэ хъуащ. Къэб. фольк.
ЛIыжьыр и къуэм къеуэлIа Iуэхум игъэнэщхъейрт. Черк. таур.
ЛIыжьыр кхъуафэжьейм итIысхьа иужь, кхъухьбэлагъымкIэ еIунщIурэ, псы Iуфэм зыIуригъэхащ, ауэ гугъут кхъухьбэлагъ цIыкIунитIэмкIэ псыр щIэптхъуну. Къэб.
ЛIыжьыр къуажэм псапащIэу дэст: фызабэхэм ядэIэпыкъурт. фольк. Уэ фызыжьурэ фызыфI.. ЦIыхуфI псапащIэ!
ЛIыжьыр мэгъумэтIымэ, и къуэр хьэм ирегъэхь, адэшхуэ щIэиныр зэримыхъумэфам, абы пщIэ зэрыхуимыщIам щхьэкIэ, хуохъущIэ. Т. Хь.
ЛIыжьыр хъаным и шыхъуэт. Къэб. таур.
ЛIыжьыр чыцэм хэсу къыщыст, бдзэкъунтх иIыгъыу. Къэб.
ЛIыжьыр шушэсым зэрахэмыхьэжрэ куэд щIат. фольк.
ЛIым вытIощыщIэр иубыдри, выр мэкъум бгъэдишыжащ. Iуащхь.
ЛIым зыгуэр щIикIа хъунти, и нитIыр къилыдыкIырт.
ЛIым и жьакIэ фIыцIэр зы гъэщIэгъуэн гуэру пысысыхьащ. Къэб.
ЛIым и нэкIухэр иуэжат, и пащIитIыр къелэлэхат, фагъуэ хъуат. Щ. Ам.
ЛIым и шынэхъыщIэр жэщ зытIущкIэ хуэплъыращ. фольк.
ЛIым и шыр кIэбдзкIэ игъатхъуэри зэщIигъэувыIыкIащ. фольк.
ЛIым илэжьа щIэпхъаджагъэр и IупэфIэгъухэм щIахъумэрт. Iуащхь.
ЛIым фыз къишамэ, занщIэу и унэм ишэртэкъым, атIэ и ныбжьэгъу гуэрым и деж пIалъэкIэ щигъэIэрт, абы тешэрыскIэ еджэрт.
ЛIым фызмыдэ ищIу тепсэлъыхъукIыу щызэхахым, фызым и Iыхьлыхэр кIуэри къашэжащ. Черк. фольк.
ЛIым фызмыдэ ищIу, тепсэлъыхъукIыу щызэхахым, фызым и Iыхьлыхэр кIуэри къашэжащ. Черк. фольк.
ЛIым щIалэр фIэпсэкIуэд хъуащ иукIын. фольк.
ЛIым я нэхъ мыгъуэм Iуэхугъуибгъу зэпеч.
ЛIыр апхуэдизкIэ щтати, пIэщхьагъым къыщIипхъуэта фокIэщIыр зэриIыгъыр ищIэжтэкъым.
ЛIыр дэкIри кIуэдащ.., и фызыр гъащ, бжащ, тегурымыхьащ. Черк. фольк.
ЛIыр зи лIы лъэпкъыр Сэ къысхуэмыщIами.. Къанжокъуэ Щэуейм ар къыщыхъункъым, Ашэмэзу щIалэр Абы зикI пэтынкъым! Нарт.
ЛIыр кIуэурэ зы сэбсэтI бдзатхьэ ирихьэлIащ. Къэб. фольк.
ЛIыр къамэ къихар иIыгъыу благъуэжьым жьэдэпкIащ. фольк.
ЛIыр къоIэнкун.
ЛIыр хуэщIауэ псэут, аргъуей зэзрэ бзу кхъуейрэ фIэкIа ямыIэ щыIэтэкъым. фольк.
ЛIыр щызэхыхьэм я пашэщ, шухэм щаунэтIым пэрыжэщ, Iыхьэр щагуэшми хэмыдэ, къыщагъэзэжми шукIашэщ. фольк.
ЛIыфI и фIыщIагъэ игъэинкъым, и щхьэ ину тепсэлъыхькъым. Уий, нартхэ я Пщае, уи мыIыхьэм ущIэмыкъуу, уи ныкъуакъуэр гъэин. Нарт.
ЛIыфI къуэфI хуэщкъым.
ЛIыфIри и Iуэху хуэжану ежьэжащ. фольк.
ЛIыфIу щыIэм йолIыфIэкI, лIыгъэ щIэнкIи пэхъу щымыIэ. {Бэдынокъуэ}. Нарт.
ЛIыфIхэм лъахъэр иралъхьэ. Жэщ гупсысэр си лъахъэщ, хьэхэм пщIоууэ зафыщIыж. Iуащхь.
ЛIыфIыгъэ зэпаубыдри зэпэувауэ пщитIыр зэныкъуэкъурт, хэкур къайгъэ хагъэтырт. фольк. ДзитIыр щызэпэувым, Гъузерыр шыщхьэмыгъазэт. Сов. Къэб. ифольк.
ЛIыфIыр и фыз дахэм бгъурысу, мо дыщэ къомри Iэпылъу къыдыхьэжащ. Таур. хъыб.
ЛIыхъубжьэр изыфа нартым псом япэу утыкур иратырт лIыгъэшыгъэр къигъэлъэгъуэну. фольк.
ЛIыхъужь дамыгъэкIэ зэщIэбла щIалэм ЛъагапIэм тету шэр къытолъалъэ. фольк.
ЛIыхъужь нэс. ЦIыху нэс. Хьэуэ, къыхуэт щымыIэу лIы нэсщ а ХьэпащIэ!.. Iуащхь.
ЛIыхъужь цIэрыIуэ. ТхакIуэ цIэрыIуэ.
ЛIыхъужьыгъэ зехьэн. Абы {уэрэдым} къыхэкIырт гъущIым хуэдэ лIыхъужьыгъэр. Iуащхь.
ЛIыхъужьыгъэм и нэщэнэ.
ЛIыхъур фыздэубзэщи, лIыбзыр фыз дэуейщ.
ЛIыхъусан данэ чысэр къыщогъупщэ. Акъ. З.
ЛIыхъусан и пащхьэм хъыджэбзыр щегъэуджри, еуджэкIхэм яхохьэж. Акъ. З.
ЛIыщIэ бгъэлIыщIэмэ, и хьэкъыр ет, иумытынумэ, къыумыщтэ.
ЛIыщIэр егъэлеяуэ мыинми Iэчлъэчщ... Iуащхь.
ЛIыщIэхэм Хьэждаут я лIыщIапщIэр щаритым щыгъуэ Жамботи къыщытт, зыгуэр къылъысын и гугъэу.
ЛIэщIыгъуэ бжанэ гунэщIу, псыншэу щытауэ къум нэщIхэм нобэ къыщокI щIэращIэу дэ насып жылэу хэтсахэр. Гъу. Хъу.
ЛIэщIыгъуэ зыбжанэкIэрэ Къэбэрдейр пэщIэтащ кърым хъаныдзэм, тыркудзэ бзаджэм. фольк.
Лагъэм пIастэ илъу, Iэгубжьэхэм шху ярыту Iэнэм тетт. фольк.
Лажьэ имыIэу Лацэ дахэм Гуащэ нысэр кIэлъызоплъэ, зы лъэбакъуэ ичыхункIэ IейкIэ бзаджэр хуодзэлашхэ.
Лажьэ имыIэу Лацэ дахэм гуащэ нысэр кIэлъызоплъэ.
Лажьэ имыIэу дахэм... IейкIэ бзаджэр хуодзэлашхэ. Пщащэ цIыкIум ар ищIащи къыщыщIынум хуогупсысэ.
Лажьэншэ, Iэщэншэ жылэр Дохъушокъуэжьым IэщIэкIуэдащ. фольк.
Лажьэншэу уи ныбжьэгъуфIым щхьэ Iупейуэ уепсэлъэха?
Ландыщэми къуаргъынэми.. я {лъэдийхэр} бжьыхьэм и кIэм ирихьэлIэу гъуэжь мэхъури мэкIуэдыж. Бот.
Ландыщэр къыщыкIыр мэзырщ, чыцэ жьауэхэрщ. Бот.
Лани Мырзэбэчи къахэту псори зэчэнджэщыжри зэгурыIуащ унэиши, къепхъыхи ямыщIыну. Щ. Ам.
Лани Мырзэбэчи къахэту псори зэчэнджэщыжри зэгурыIуащ унэиши, псыши, къепхъыхи ямыщIыну. Щ. Ам.
Ланэ Iэрыхуэу лъэпэдыр зэрехъэ, мастэр цым щыфIэнэм деж, и напщIэшхуитIыр дрегъэуей. Хь. Хь. Адакъэм и дамитIыр дрегъэуей. Iуащхь.
Ланэ дахэ бзыхьэхуэ тIущ къищтэри шэнтжьйм итIысхьащ.
Ланэ дахэм и гуапагъэр пщIыхьым хуэдэу лъэлъэжащ. Акъ. З.
Ланэ дыщэ уагъэ еуэ. Акъ. З.
Ланэ и Iэр еший, ЛIыхъусан Iэпщэхъур абы ирещIэ. Акъ. З.
Ларисэ щыхуейм и анэшым къанэрт, щыхуейм и адэшым я дей кIуэжырт. Гъу. Л.
Лацэ дахэр хьэпшып щIыкIэу зыIэпах, фIыуэ илъагъухэм Iумыплъэжу А тхьэмыщкIэр нобэ дах.
Лацэ цIыкIур асыхьэтым Хуабэ пщIащэу зэфIэлIащ, Щыгъэ плъыфэу дзэ хужь цIыкIухэр ЗимыщIэжу зэрышхащ.
Лацэ янэр кIэлъыгъуэгыу И щхьэц хужьыр къречыж.
Лацэм и анэр кIэлъыгъуэгыу и щхьэц хужьыр къречыж. Къэб. п. и ант.
Лашын кърым пелуаныр имыгъэпIэтIауэу тридзат. фольк. ЩIалэр епхъуэри шхуэмылакIэр къыщыIэщIэхуэм, имыгъэпIэтIауэу {шыр} къызэфIигъэтIысхьащ. Черк. таур.
Лашын.. хыв гуум и кIэбдзыр къиубыдри бжыхьым щхьэдидзыхащ. фольк.
Лашэ лъащIэ имыщIу ищIар еIуатэ. Къэб.
Лей зылъысауэ флъытэм, гъэфIэж иревгъэт.
Лей зыщIэ щIэкIуэркъым.
Лейзехьэхэм я псэхэхыу, Ди топ лъэщхэр мэгъуагъуэ. Хь. Хь.
Ленэ алащэ пцIэгъуэплъым елъэдэкъауэри еутIыпщауэ джабэм кIэрылъэдэжащ. Лъэб. Щыхьыр еутIыпщауэ япэрей Iуащхьэм щынэсыжым-цыжьбанэр абы тест., Акъ. З.
Леонид Петроыич гъуджэм бгъэдыхьэри зэплъыжащ. Iуащхь. {Устинэ} и напэм псы щIикIэу здэщытым и сурэтыр псым къыхэщу щилъагъум, куэдрэ зэплъыжащ. Iуащхь.
Леонид къэтэджри гуп махуэбжьэр Дамжьыкъуэ IэщIигъэуващ. Т. Хь.
Лерэ и хъыбар къуажэм ину зэрыщывууам хуэдэу занщIэуи ужьыхат.
Линэ бэлътокумкIэ сакъыу си напэр илъэщIащ. Къу. С.
Линэ гукъыдэмыжу Жансурэт зэхихащ дыгъуасэ. Щ. Ам.
Линэ гъуэгу зыкъомым къыщикIухьащ, и адэ шыпхъужьым и деж тIэу тригъэзащ. Къ. Хь.
Линэ зэрилъагъунум егупсысырти, абы {Мухьэз} бригадэ еханэр нэгу щIэтт. Къу. С.
Линэ и щхьэц ухуэнауэ щытар къэтIэтащи, и щIыбым щIакIуэм ещхьу илъщ. Къ. Хь.
Линэ пщIантIэм къызэрыдыхьэжу лъэныкъуэхэр къиплъыхьащ, Назир и хуэмэбжьымэ къихутэн гуращэкIэ. Къ. Хь. {КъуийцIыкIу:} -Тенджыз фызэпрыкIыу адрыщIхэр къэфплъыхьыркъэ. Нарт.
Линэ хьэзыр хъумэ, пщэдей Хьэждал дежьэнущ. Къ. Хь.
Ло-ло пщIыркъэ, си дотэ шыр.. Къэб. п. и ант.
Локъан Iуэхум апхуэдизкIэ ерыщу яужь ихьати, шы мыгъасэ емылыджыр мыгувэу игъэIэсат. Iуащхь.
Локъан мыбы къызэрыкIуам щхьэкIэ щIегъуэжауэ, уэркъ зыкъызыфIэщIыжам бзаджэ хущIитхъуэрт икIи зэрыщIэкIыжын щхьэусыгъуэ къилъыхъуэрт.
Локъан псом хуэмыдэу игу ириубыдат мащIэу етIысэхауэ и гъунэмкIэ хэлъ бжэзэIухыр: абдежт Локъан Сурэ япэ дыдэ щилъэгъуари.
Локъаным сакъыурэ кIэрахъуэр гъунэгъуу игъэтIылъри, зы пхъэдзакIэ къыхихри мафIэр зэIищIащ. Iуащхь.
Лолэ кIуэуэ щилъагъум, жэм сырыху быхъутIэ хэщIыхьам зигъэсабыращ, зэрызригъэшынум зыхуигъэхьэзыру. Къ. Хь.
Лолэрэ Батийрэ Iэнэ зэблэхкIэ шэджагъуэ хъуху Данизэт игъэхьэщIащ. Къ. Хь.
Лоу пщIыркъэ, си дотэ цIыкIу. фольк.
Лу .. Елдар къыхуишиящ хьэзыр гуэр, тхылъымпIэ шыхьа илъу.
Лу Инал хуэзэну имыгугъами, и насыпти, хуэзащ. Iуащхь.
Лу губгъуэм {шууэ} щыдэкIкIэ, Тинэ хуэзарэ ари игъэкIэсу ежьэжамэ, арат.
Лу елъэдэкъауэурэ шыр игъэущырт, шхуэмылакIэр IитIкIэ иIыгъыу.
Лу и гуфIэгъуэр Тинэ мыдэкIэ къеIэжауэ хъужыну жаIэрти арат.
Лу и гъущI хъурейр къыздихьатэкъыми, тIэкIуи щIемыгъуэжу къэнакъым, сыту жыпIэмэ а гъущI хъурейр Тинэ ебгъэлъагъуу зыбгъэхъуэпсэну нобэ хуэдэ махуэ куэдрэ уихуэнутэкъым.
Лу кIий макъым къигъэушащ.
Лу къэрабгъэм ящыщтэкъым, итIани къэмыскIэу къэнакъым.
Лу лэжьэгъуэм и бгыр узу Бащлъыкъ инкIэ щIипхыкIащ.
Лу мащэм епкIыхащ.
Лу накъырэм епщэрт икIи къафэрт. Бжьамий епщэнкIэ зыри зытемыкIуэжыр Ашэмэзщ. Нарт.
Лу пIащIэрт псынщIэ-псынщIэу нэсыжыну. ПсынщIэ-псынщIэурэ я фэм зызэрехъуэкI {цIыхухэм}. Черк. таур.
Лу плъэмэ - къыпыгуфIыкIыу машинэм ис цIыхубзыр Саримэт.
Лу цIыкIущ жыпIэ хъужыркъым, лIы хъуащ, и пщэ дэлъхэр зэфIегъэкIыф. Софят и сменэ лэжьыгъэр зэIузэпэщу зэфIигъэкIри бригадэ унэм къэкIуэжащ. Епщэн-къепщэн сытхэр зэфIигъэкIри Сэхьид уэршэрын и хьисэпу нэхъ жьантIэмкIэ тIысыжащ.
Лу.. жыгым дэкIуеяуэ тест, и адэр зэдэкIуэр зригъэлъагъуу. Нарт гъукIэм гъущIыр зэрипсыхь-зэрыщIигъэщхъуэжыр.. зригъэлъагъури иныжьыр ежьэжащ.
Лу.. псы щIыIэр адэкIэ-мыдэкIэ еутх. Iуащхь.
ЛуикI и нэт и псэт Тинэ и закъуэ хуэзэну, арщхьэкIэ неIэмал.
Лулэм тутын иубэн. ПIастэр Iэнлъэм ираубэ, тэбакъ куукIэ шыпс зэхащIэ. Ахъ. М.
Лурэ Темботрэ я нэ цIыкIухэр къихуу шу блэкIхэм еплъырт. Сыту телъыджащэт, ярэби, шу къомыр зэбгъурыту, лъэрыгъхэр зэжьэхэуэмэ зууэ, я сэшхуэхэр, фочхэр, къамэхэр - псори зэгъуэкIуауэ.
Лусэ, а Лусэ, къыздэIэпыкъут сыкъэтIысыну! Къэб.
ЛутIэ зеиншэ щIалэ цIыкIущ.. Хэти IуэхутхьэбзащIэ хуохъу.. Теплъхьэр и хьэлъэщ.
Лъабжьэхэр тэмэму зэрыубыда хъун папщIэ, жыгыщIэ цIыкIухэм я щхьэкIэр паупщI. Бот.
Лъабжьэц цIыкIухэр щIыгулъым екъузылIауэ хохьэри абы къыщIафыкI къэкIыгъэр зыхуей псыIагъэмрэ нэгъуэщI IэфIыпсхэмрэ. Бот.
Лъабжьэшхуэ зиIэ жыгышхуэр и къуэж жыгыщIэ цIыкIухэм къагъэбжьыфIэ. Зы
ЛъагапIэм зэрынэсу плъэри, Биболэт къилъэгъуащ псы икIыгъуэм дэнауэ зы тешанкIэ дэту.
ЛъагапIэм къыдэуеяуэ дзэшхуэ къызэрыхурт. фольк.
ЛъагапIэм тоувэри.. нэрыплъэкIэ маплъэ. Щ. Ам.
Лъагъуэ къигъуэтар имыгъэкIуэдурэ Шэджэмокъуэр бжей мэзым щIэкIри пыжьей банэхэм щIахъумэ Iуащхьэ лъагэ гуэрым и лъапэм нэсащ. Т. Хь. Бжей гъум къуагъхэм зыкъуагъэпщкIуауэ мэз лъапэм деж плъырхэр сакъыу щокъэрэгъул.
Лъагэу заIэтауэ, къиуауэ толъкъунхэр зэтоукIурие. ЗэтеукIуриеу толъкъунхэм ПщIыпщIыжу ткIуэпсхэр яутхыр. Хь. Хь.
Лъагэу зиIэтауэ кIуэ кхъухьлъатэр хъейуэ пщIэркъым. Iуащхь.
Лъакъуэ узам шыгъувэ телъхьэн.
Лъакъуэ цIыбэ ныбэ чей. фольк.
Лъакъуэхэр лъэгуажьэ гъэщIеипIэм щызэфIэмыщIэм хуэдэт. Iуащхь.
Лъапсэншэм щIэини иIэкъым.
Лъахъийр илъэфу чэтэн фабзэр псы къелъэ макъыу хуабжь къэхъуащ.
Лъахъстэн плъыжьыр я вакъэу ирепсэу. Къэб. фольк.
Лъы къыпхривыкIын. Дагъэ къыпхривыкIын.
Лъы пщтырыр куэ ижьым къыпхивырт. Хь. Хь.
Лъы уасэрэ пхъу уасэрэ игъэуна щыIэкъым.
ЛъызащIэ бащлъыкъыр къещтэж. Къэб. фольк.
ЛъыкIлъыпсыр Къурейм и губгъуэм щагъажэ. Къэб. фольк.
ЛъыщIэж зауэм ягъэкIуауэ щIалэм и анэр гуIэу кIэлъыбжэрт. фольк.
ЛъыщIэжыныр егъэбгынауэ, лъэпкъыр узыншэ щIын хуейщ. фольк.
ЛъэIу тхылъым и жэуапыр фызыжьым IэкIэщIлъэкIэщIу хуатхыжащ. Iуащхь.
Лъэбакъуэ пщIищкIэ зэпэщIокIуэтри Бжьакъуэ уыныр Гызу зэрах {тIыхэм}. Ахъ. М.
Лъэбакъуэ тIощI.
Лъэбакъуэ тIощIкIэ ппэжыжьэ цIыхур умылъагъуу пшагъуэбэ телът.
Лъэбжьанэм и хъуреягъкIэ къыдэбэгыкIырт, лъакъуэр пщтырт. Къу. С.
Лъэбыцэжьей.. мурад ищIащ зыщыщкIэ шу закъуэр зригъэщIэну, щауэгъу зыхуищIыну. Нарт.
Лъэгуажьэмыщхьу итIысыкIауэ зэныбжьэгъухэр хьэсэм хэст. Т. Хь.
Лъэгъупэжьым шыуан щIыфIидзэн жьэгупIэр дитIыкIащ. фольк.
Лъэдакъэцыджэ, щхьэщIыдзэ кIыхь, зи щхьэ нэщIащэм IэштIымыр ихуэ. фольк.
ЛъэкIыгъуэ иIэн. Насыпышхуэр зи лъэкIыгъуэм хиубыдар Дахэнагъуэщ. Акъ. З.
ЛъэкIэныр щIэзымыгъанэу щыта псыр лъэгуажьэм къахуэсу зэпрыкIри.. джабэм кIэрыхьахэщ {Мурат сымэ}. Къ. Хь.
Лъэмакъыншэ хъун щхьэкIэ, шыдыгъухэм я шы лъабжьэхэм упщIэжь кърашыхьэкIырти фIапхыкIырт. фольк.
Лъэмакъыр ди шыгъуэгумкIэ къиIукIырт.
Лъэмыж щIэрыпсым псыр щIокIуэсыкIыр. Къэб. п. и ант.
ЛъэныкъуитIымкIи щыт тIысыпIэхэм цIыхур тезт. Шхын зэмылIэужьыгъуэхэр Iэнэм тезщ. Сов. Къэб. ифольк.
ЛъэныкъуэкIэ зэхэтщ бидон хужь гуп, жэмыш къэс щхьэж ейр щхьэхуэу. Къ. Хь.
Лъэпкъ Iуэхур зэтес щIын папщIэ, лъэпкъыр гъэпщылIыныр гъэкIуэдынымрэ народхэр хуитыныгъэкIэ зэхуэдэнымрэ теухуауэ лэжьыгъэ куэд щыIэщ. Iуащхь.
ЛъэпкъитI зэбийм я кум Iэжьэгъур дошхыкI.
ЛъэпкъитIыр зэувалIэри пIалъэ зэратащ. Къ. Хь.
ЛъэпкъкIэ джиганым сащыщщ, лIакъуэкIэ сытохъутэмыщщ. Iуащхь.
Лъэпкъым къыдогъуэгурыкIуэ IуэрыIуатэр. Сов. Къэб. и фольк.
Лъэпщ Iэ пцIанэкIэ гъущI плъам еуэрти иупIэщIырт. Нарт.
Лъэпщ жьгъырууэ ищIахэр Тхъуэжьеижьым кIэрыблащ. Нарт.
Лъэпщ зы гъущI кIапэ гуэр къищтэри игъэплъщ, щIигъащхъуэщ, адакъэкIэм ещхьу къигъэшри, къазшырыдзэм ещхьу дипкIыкIыжри гъубжэ хъуащ. фольк. Сосрыкъуэ и куэпкъитIыр Лъэпщ щIимыгъащхъуэу къэнащи, аращ зыщышынэр. Нарт.
Лъэпщ и джатэр куэдрэ нартхэм ягъэбзащ.
Лъэпщ нартхэм гъубжэ яхуещI, нартхэм я мэш бэври я гъубжэхэмкIэ къахыж. Нарт.
Лъэпщ сабийм и Iэпкълъэпкъыр, жырым хуэдэу, игъэщхъуащ. Нарт.
Лъэпщ сабийм и куэпкъыщхьитIыр Iэдэ лъэщкIэ зэщIеубыдэри блэней псым хищIащ. Нарт.
Лъэпщ сабийм и куэпкъыщхьитIыр Iэдэ лъэщкIэ зэщIиубыдэри блэней псым хищIащ. Нарт.
Лъэпщ яхуещI нартхэм джати, шабзи, маIуи, бжыи. Нарт. Нарт Сосым и маIу хужьышхуэм бий бжыпэр егъэлъеиж.
Лъэпщ.. цIыхуейт, и теплъэр зэрихъуэкIыфу, ин хъууэ, цIыкIу хъужу, нэгъуэщIхэм я сурэт ихьэфу щытт. Нарт.
Лъэпщт нарт лъэпкъыр Iэщэ-фащэкIэ зыузэдыр. Нарт.
ЛъэрикIукIыу къэпкIухьамэ, хьэдзэ пхафэм щыбгъуэтынкъым. Къэб.
Лъэрыгъыпсыфэм къокIуэт, мыкъутыкIыр егъэпс, МэIупсыр ешэщI, зэмыщIысу мэпкIатэ. Ад. фольк.
Лъэс лъэпцIанэу къакIуэ щIалэр къарууищэм къытекIуауи? Акъ. З.
Лъэсыгъуэр бажэм псым хехьэ, Дыгъужьым жьэнфэн зэкIэрыщIар кIэлъыхехьэ. Къэб. тэур.
ЛъэсырызекIуэр уэрамым тезщ.
Лъэтагъэр уи къэкIухьыкIэу щылъэти щIыгум щызеплъэ. Нарт.
Лъэтэным зыхуэзыщI щынэхь бгъэжь хуэдэ.. Мыхьэмэт къытехьэри.. къэфащ.
Лъэужьыр уэс мычым щрихужьэри ар {Хъерлы} хыхьащ мэкъупIэу уэсым щIиIубам.
Лъэужьыр уэсмычым щрихужьэри ар {Хъерлы} хыхьащ мэкъупIэу уэсым щIиIубам.
Лъэхъстэн мест пIащIэ фIэкIа лъымыгъыу бэщмакъым ит {Хьэлахъуэ} и лъакъуитIыр пIыщIэрти гъуэрыгъуэурэ къытрипхъуэтырт.
Лъэщ нэхърэ Iущ.
ЛъэщIэсфочауэр гъунэгъумэ къэрабгъэщ, жыжьэу щытмэ, мэдалъэ. фольк.
Лыр жьэху дытеплъэкъукIри - шыхэр хъуакIуэурэ IукIэрэхъукIащ. Къэрм. Хь.
ЛыхэкI щащэ тыкуэн.
Лэгъунэм щащIэр зымыщIэр щIасэлI зезышэм илI закъуэрщ.
Лэгъуп зэрамыщIэжым из шэм шэжыпс фIэкIа къэмынэжыху пхъафэ къытрищIэр къытрахыурэ пхъэ цIыкIум ирашэкIырт. фольк.
Лэгъупэжьым и унэр хуащIыну председателым игъэгугъати, ар Къущхьэхъум кIуэжыну гуныкъуэгъуэншэ хъуауэ ежьэжащ.
Лэгъупэжьыр плъырым IущIэри къэхъуакъэщIа зэрыщымыIэр зригъэщIащ. Iуащхь.
Лэгъупэжьыр хьэщIэхэм псы икIыпIэм нэс якIэлъыкIуатэри къигъэзэжащ. фольк.
ЛэжьакIуэ къыздикIыжым абы {Шумахуэ} хэт и куэбжэ игъэбыдэрт, е и бжэблыпкъ зэтес ищIырт, е хьэлъкъ яхуищIырт. Хь. Хь.
ЛэжьакIуэ нэхъыфIхэр депутату хахыну ягъэлъагъуэ. Iуащхь.
ЛэжьакIуэфIхэм я пашэу, гъавэ бэви къехъулIэу, насыпыфIэ быныфIэу ар псэуну сохъуэхъу.
ЛэжьакIуэхэм шэпсыр къызыщIэж нартыху цIынэхэр къыдачурэ гум ирадзэрт. Iуащхь.
ЛэжьакIуэхэр пщэдджыжь къэс уэрамыщхьэхэм щызэхуэсхэрт. Iуащхь.
Лэжьыгъэ нэужьым цIыхухэр щхьэж и унэ йокIуэлIэж. Iуащхь. Жэщым загъэгувэри шууитIыр крепостым екIуэлIэжащ. Iуащхь.
Лэжьыгъэр ажалу щыплъагъукIэ, ПIастэгъэфу дунейм ущытеткIэ, фоушх бжьапцIэхэм уарещхьщ. Гъуэгу п.
Лэжьыгъэр и кIэм щынэсым, лIыщIэхэм я ныкъуэр IуигъэкIыжащ {Хъуэжэ}. фольк.
Лэжьыгъэр къебэкIын. И нэр тенауэ щIалэр зэреплъым гу къыщылъитэм и укIытэр къебэкIыу пщащэм и напIэр къиIэтащ.
ЛэжьэкIэмыщIэм щIакIэр и Iусщ.
Лэпсым ефа нэужь, {Мэлычыпхъу} жеIэ: - Сэ мы дагъэ лэпсыр къызэзытам и кIэр дыщэ данэкIэ къегъэукIыхь. Нарт.
Лэу бгъуэщIагъыжьыр мэлыхъуэхэм я увыIэпIэт.
Лэу, лэу, си щIалэ, лэу, си натIэшхуэ! Сов. Къэб. ифольк.
Лэури-лэу, лэу, Жей, си дуней фIыгъуэ.
МТС-м и директор лIы гъум цIыкIур абы {Мэжид} дыдж-дыджу къехъурджэуат: - Мыр нысаплъэ укъэкIуакъым, дызэтумыIыгъэ, - жиIэу. Хь. Хь.
МТС-м и директор... абы {Мэжид} дыдж-дыджу къехъурджэуар:-Мыр нысаплъэ укъэкIуакъым, дызэтумыIыгъэ, -жиIэу. Хь. Хь.
Мадинэ зыри жимыIэу и адэ бгъафэм зрегъэщI, мэдэхащIэ. Iуащхь.
МазиблкIэ зауэм ухэтри Зы махуэ ухутыкъуакъым. Сов. Къэб. фольк.
Мазиблым иту Шорэ гъыринэ Iей хъуауэ щытащ.
МазихкIэ игъэшыбзыхъуэу, мазихкIэ мэлхэм пэригъэтыну иныжьым КъуийцIыкIу лIыщIэу къищтащ. фольк.
МазищкIэ ярикъун гъуэмылэ.. Бэдынокъуэ иригъэщIащ и фызым. Ад. фольк. Гъуэмылэ тIэкIуи къысхуэхьи ухущIыхьэм къакIуэ.
Мазэ къыщIэкIам и нур фагъуэр хуэм дыдэурэ къуажэм токIуатэ. Къэб. фольк.
Мазэ ныкъуэр пшэхэм ходжэгухь. Iуащхь.
Мазэ нэкIуу пщащэ къабзэр.. мэфэразэ..
Мазэ нэхум аргуэру аргъынэ щтэным е кIапIынэ щIыным щIадзэжырт. Т. Хь.
Мазэ псокIэ къуажэм си хъыбарыр дэлъащ, зым и жьэм къыжьэдэкIым, адрейм жьэдыхьэу. Хь. Хь. Гуащэгъагъ адрей унэм щIохьэ.
Мазэ цIыкIур пшэм къекIухьыр. Сов. Къэб. ифольк.
Мазэм нэхърэ куэдкIэ щIым нэхъ пэжыжьэщ дэтхэнэ зы вагъуэри. Анэд.
Мазэр зи нэкIуу IэкIуэцIыр зибг. фольк.
Мазэри къыщIэкIауэ къегъэнэху Абчарэ и пщIантIэри и унэри. Щ. Ам.
Максим зыхуэмыIыгъыжу зытес адыгэш натIэ фэкъум йолъэдэкъауэ. Къэб.
МакъкIэ дэ дызэджэр зэрыдаIуэ органымкIэ къатщIэ физическэ къэхъукъащIэхэр арщ. Физ.
Макъыр джэрпэджэжу къуэ кIуэцIым еIухырт. Б. Хь.
Малкэ кIуэ автобусым сэлэт щыгъын зыщыгъ щIалэ йотIысхьэ. Хь. Хь.
Мамкъутхэ лъашэр си шыхугъусэу гъусэ куэдым ящымыгугъ.. фольк.
Мамыжьыр къыдыхьэжым шэ тхъурымбэ уезгъэфэнщ. Къэб. п. и ант.
Мамырыгъэм и телъхьэхэм я дунейпсо конференц. ЩIэныгъэ конференц.
Мамырыгъэр хъумэнымкIэ дунейпсо зэIущIэм щыIа советскэ делегацэр нобэ къэсыжащ. Iуащхь.
Мамэ сэрэ шхуэр фэеплъу зетхьэрт. Къу. С.
Мансур Iимаму, бегъымбар лIыкIуэу зигъэIури бгырыс зыкъом къызэщIигъэпхъэджат.
Мансур имаму, бегъымбар лIыкIуэу зигъэIури бгырыс зыкъом къызэщIигъэпхъэджат.
Маржэ, зэкъуэшхэ, беижь укIакIуэм хэт екIужар?
Маржэ, нартхэ, фыкъызэхуэс! Къэб. п. и ант.
Маржэ, нартхэр фыкъызэхуэс. Къэб. п. и ант. ЗылI и быну дывгъэлажьэ, маржэ. Хь. Хь.
Маржэ, си щIалэхэ, фылажьэ! Дыщэ уэздыгъэхэр фхуоблэ...
Мартым шым ятIэ матищ яшх.
Маршынэр уфэрэкIауэ гъуэгубгъум щылът, цIыхуу исхэм фэбжь гуэр зылъэIэсаи яхэтхэт, ауэ псэдзыгъэ щыIэтэкъым. Черк. фольк.
Марянрэ Барысбийрэ къызэдэфэрт.
Масирэт и пшынэмкIэ иришэжьат макъамэ нэщхъеялэ гуэр. Iуащхь.
Масирэт фIыуэ ищIэжырт Хьэмид хэлъу щыта къуейщIеигъэхэр. Къу. С.
Мастерскойм яшэу лэжьыгъэ щырагъэкIуэкIым деж, Аминат дагъэкIэ зэщIэцIэлауэ, езэшауэ, зыри ищIэн хулъэмыкIыжу къыщIэкIыжырт. Къу. С.
Мастэ пIэпыхумэ къэпщтэжыну мазэгъуэ цIыщхъщ. фольк.
Материк жыжьэ.
Материк жыжьэхэм жыр лъэхъу фIыцIэжьхэр уи гений макъымкIэ къызэролъэлъ.
Матэм сригъэтIысхьэри зыми сыкъимылъагъуу сихьри ди гъунэгъум я Iуэрыхьэмым сыщхьэпридзащ. фольк.
Матэхэм щIэшхэхэр щIацIэлэжри ягъэувыжащ. Черк. фольк.
МафIэ бзийр мэлыб. Анэд.
МафIэ зыщIадза нэгъабэрей удзыжьхэр псынщIэу толыпщIыкIри пхъэIэщэ зыкIэрыщIа тракторхэр хьэсэм хохьэ. Лъэб.
МафIэ мащIэ Iугъуабэ, бын мащIэ цIэцIалэ, гъаблэ бысым гуащэщ. фольк.
МафIэ цIыкIу Iугъуалъэ.
МафIэм гъущI дзасэ ин пэреIу иныжьым. фольк.
МафIэм и нэхур абы {сымаджэм} и напэм телыдыкIырт. Къэб. Шым и нэм къыщIэж нэпсым дыгъэм и бзийр телыдыкIырт.
МафIэм ис шыдхэр.. шынагъуэу кIицуэ бийм щахэлъадэм, бийр зэрызехьэ хъури джатэкIэ зэрыупщIэтэжу хуежьащ. Лабэ мыхъуатэмэ, къуажитIыр зэхэлъэдэжынти зэрыутщIэтэжынт.
МафIэр къепщтырэкIауэ, мыщэр зэрылъэкIкIэ кIапсэм къеныкъуэкъурт.
МафIэр къыхуэIэгъуэху, пщIэгъуалэм и “хъухъу-щыщ” макъыр щIигъэхуабжьэрт.
МафIэс къыщыхъуам мэзым щIэлъэда, къуажэхэм кIуа цIыхухэм къагъэзэжырт, къыщалъхуа къалэр зэфIагъэувэжу щIадзэжхэрт. Анэд. Хэку зауэшхуэм щыгъуэ зэхуакъутауэ щыта народ хозяйствэр зэфIэгъэувэжыным лIыхъужьу хэлэжьыхьащ щIалэгъуалэр. Iуащхь.
Махуей блэкIахэм я лъэужьыр лIыжьым и нэгум къыбоджыкI. Къэб.
Махуи махуитIи дэкIауэ, Исмел щIалэм аргуэру кIэщIэупщIыхьащ еджэн щIимыдэмкIэ. Т. Хь.
МахуитIыр дауэ блэкIами имыщIэу, Iуэхум хэтурэ, Дахэлинэ щэбэт пщыхьэщхьэм хыхьащ. Хь. Хь.
Махуищрэ жэщищкIэ пхъэрым къуажэ гъунэгъухэри, мэзхэри, къуакIэ-бгыкIэхэри щIащыкIащ. Т. Хь.
Махуэ гуфIэгъуэшхуэм ещхьу IущIэн папщIэ, лъэрытету нобэ егъэщ нэху. Iуащхь.
Махуэ зыбжанэ ипэкIэ. Илъэс ипэкIэ ибгынауэ щыта и тэхъуанэм Бот щIахьэж.
Махуэ къэс шыблэ уэкъым.
Махуэ къэскIэ а шу гъэщIэгъуэныр къригъэблэгъэну хъаныр табущхьэщу елъэIурт. Ад. таур.
Махуэ къэскIэ бабыщхэм ират гъавэхэкI хьэжыгъэ. Iуащхь.
Махуэ къэскIэ чыри, бжэгъури, банэри бжыгъэншэу хаш мэзым фи гъунэгъу къуажэхэм.
Махуэ къэскIэ. Сыхьэт къэскIэ. ЦIыху къэскIэ. Унагъуэ къэскIэ.
Махуэ псом етIысэхыпIэ имыIэу Хьэрун трактористхэм я гъусат. Iуащхь. ЕтIысэхыпIэ мыгъуэтын не иметь возможности передохнуть.
Махуэ псом ефэ-ешхэщ хьэщ. эхэр.
Махуэ псом зэрыва витIыр мэджалъэ. фольк.
Махуэ псом лажьэурэ еша пэтми, Зырамыкур зэрылъэкIкэ егугъурт дахэу тхэным. Т. Хь.
Махуэ псом псы Iуфэм Iуагъэсащ, зекIуэ къикIыжхэр псым кърамыгъэкIыу. фольк.
Махуэ текIмэ уэ уогувэр, Уи насыпым уэ пыкъуэкI. Гъу. Хъу.
Махуэ щIагъуэ дэкIыртэкъым Кавказ линием хьэлэбэлыкъ, теуэтещхьэ къыщымыхъуу.
Махуэбг фIэкIащи, мес, нышыр ПIащIэу IэнэшхуэкIэ зэрахьэ. Хь. Хь.
МахуэкIэ зыуэ бзыгъэщ, жьыугъуэджэщ, дахэщи, - хъупIэхэр зэмыфэгъуу щхъуэкIэплъыкIэу, плъыфэу щыIэм я нэхъ дахагъымкIэ гур пIэпихыу зэщIонахуэ.
Махуэкум уджэу мэремым къызэхуэсарэт.
Махуэм зиужьат, бжьыхьэкIапэхэм пищIа мылхэм ткIуэпс пIащэхэр пыжын щIидзат. Iуащхь.
Махуэр пшагъуэт, тIэкIуи къепсэпсауэрт.
Махуэр пщыхьэщхьэхуегъэзэкI хъуауэ фермэм «Победэ» машинэ бжэндэхъуджэдыкIафэр техьэри къэувыIащ. Къ. Хь.
Махуэр сыплъыхъуу фIэзгъэкIрэ седжэдэлIэжу щытащ. Къу. Къ.
Махуэр уейщи жьы зэпихум хуарзэу уэсыр кърехьэкI, къуакIи, тафи къимыгъанэу Джэбын хужьыр кърешэкI.
Махуэр хуабэм фэныр гуапэщ. фольк.
Махуэр щыуэмым деж мафIасэм и гъэгъам мафIэдз епхьэлIэмэ къолыд. Бот.
Махуэр щыхуабэм цIыхур нэхъ жьыуэ лэжьыгъэм хущIэтаджэ хабзэщ. Щ. Ам.
Махуэри пщыхьэщхьэхуегъэзэкI хъуат.
МахуэфIым къыумыгъуэтыр махуаем бгъуэтыжынкъым.
Махуэхэр жьэражьэт, хьэцэпэцэ лэжьыгъэхэми удзхэми дыгъэр егуэуат. Ахъ. М.
Махуэшхуэм и хьэрэкIытIэхэр уафэм къыщылыдхэрт. Къ. Хь.
Махуэшхуэм и щIыхькIэ зэхаубла хьэгъуэлIыгъуэм и гуащIэгъуэт. Мы Iуэхур къыщыхъуам граждан зауэм и гуащIэгъуэу екIуэкIырт. Сов. Къэб. фольк.
Махъсымэ пIащIэр пхъэ шынакъышхуэм изу къыщIахьащ. фольк.
Махъшэ чырэм Куржы щэкI лъапIэхэр яхьт. фольк.
Махъшэмрэ хъумпIэхэмрэ баз зэпихьащ махъшэр хъумпIэхэм яшхыфмэ, я хьэлэлу. фольк.
Махъэшокъуэм нэхъ къищтэнут нобэ Хьэсанш гурыIуэжмэ.
Машинэм щIалэ къикIащ,.. джэдгыныфэ кIэстум зэфIэт щыгъыу. Къ. Хь.
Машинэхэм я частхэр къанэ щымыIэу зэрышхыхьащ, гъуанэ хъуным нэсащ.
Машинэхэр куэду къагъэсэбэп зэрыхъуам мэкъумэш лэжьыгъэхэр къагъэпсынщIэ. Iуащхь.
МащIэу жаIэ псалъэр фIыгъуэм палъытыр.
МащIэу къызэпхиху жьым тхылъ зэтехахэм я напэр егъэщхъыщхъ.
Мащэм зэ ихуэр набгъэщ, тIэу ихуэр нэфщ.
Мащэм сиплъри, гъуэгум зы шу ирикIуэу къэслъэгъуащ. фольк.
Маякыр зэм къызэщIэнэрт, зэм ункIыфIыжырт. Iуащхь.
МейкIащIэ гъэгъам епэр гуакIуэр къыщIех. Къэб.
Мес къожэхыр щхьэм лъыкъуалэр.
Мес модэ мо Iуащхьэ жыжьэу плъагъумрэ мы Iуащхьэмрэ я кур ди къыздэжапIэщ.
Мес псыхъуэ дахэм си къуажэр къыдолыдыкI. Гъу. Хъу.
Мес толъкъуныжьыр уфафэу къокIуатэ. Уфафэу пхъэзакъуэ лъэмыжым икIын хуей хъуащ. Хъу. и таур.
Мес тхылъымпIэм хэщIыкIауэ, къуапэлъапэр гъэтIеяуэ, Мусэм кхъухь псым трегъэхьэ. Хьэн. А.
Мес фэ фолъагъур бийм ящIэр.. Iэщхэр бууэ, мэлхэр гъуэуэ, ди къакъырэхэм щIагъэсыхь. Гъу. Хъу.
Мес, щхьэ жыжьэ укIуэрэ, а нобэ узыщIыгъуам фадэм кърищIар уолъагъу, мылIэ-мытхъэу дунейм къытенащ. фольк.
Механизмхэр ремонт зыщащI мастерскойм щагъэса щIалэр абыхэм я зэпкърылъхьэкIэ, зэпкърыхыкIэм щыгъуазэт. Iуащхь.
Милицэм и лэжьакIуэ. Милицэм IэщIыхьэн.
Мис а вожэ си анэм къысIэщIилъхьар уэсым зэригъэуцIынам хуэдэ дыдэу, сэ сщыгъ гуэбэнэчыжь цIыкIури, си дыжь IэлъитIри уцIынат. Хь. Хь.
Мис а дакъикъэхэм дежщ алъандэрэ и нэгу щIэкIа псори, къигъэщIа гъащIэри къытегъэзэж ямыIэу къызэрызэринэкIар абы щызэхищIар. Iуащхь. {Хъаным:} - Мыхьэнэншэщ дэ алъандэрэ дыщIызэныкъуэкъур.
Мис аращи, насып лъапIэр бэ зэхэтым къыдогуапэ, хуит хъужащи бэм и плъапIэр, насып вагъуэм дэ дехуапэ. Акъ. З.
Мис иджыпсту Къербэч бгъэдэсу а фызыжьми езым и къуэрылъху цIыкIум и гугъу ещI. Хь. Хь.
Мис иджыпстущ мэлыхъуэм IупщIу щилъэгъуар щIакIуэр цыпий-цыпийуэ зэхэзыфыщIэ дыгъужьхэр. Зы
Мисыр щхъуэкIэплъхэр зи щыгъэ нэзу Iэщ гуартэ Iэджэхэм я хъупIэ маер, я нэхъ Iэслъэсми путихыр хуэзэу гъэлъэхъу тIымыщхэр зыщыбэгъуар. Къэб.
Мо къунан пщIэгъуалэ цIыкIур уи пхъум схуетыж Iэужьу. фольк.
Мо лIы езэшам и щхьэр пIэщхьагъым зэрытрилъхьэу, IурылIыкIащ. Черк. таур.
Мо лIы лъэрызехьэм и гъусэ цIыхубзым нэмыс хуащIу гъуэлъыпIэм ирагъэтIысхьащ. Ад. фольк. Шы лъэрызехьэри къобэкхъ. Къэб. фольк.
Мо хъыджэбзым губгъуэ жепIэм Егъуэгъузэу тхьэ щеIуэж.
Мо шэдыбжьым къеуэт! - жиIэщ Дэбэчи, гъущI къищтэри пэрилъхьащ жьэгум. Нарт.
Модэ жей пакIэфI ирахьэкIауэ, унэр зейр къэсыжащ. Нарт.
Модэ къикI лъакъуэ кIыхь, ди унэ къихьэ хъуэпсырджэн. фольк.
Модэ мо бгым дыкъызэрыкъуэкIыу укъэслъагъури сыкъоджэу щIэздзащ, арщхьэкIэ уэ зыри зэхэпхакъым. Хь. Хь.
Модэ-модэ зы къогуо, гуо кIыхь къреш. фольк.
МодэкIэ и адэри {вакIуэлIыр} зэгуэпауэ, вы щIэтIыкIыгъуи хъуауэ, къыпэплъэу щысу и къуэр нэсыжащ. фольк.
Молэм и пшынэм Къыдэфэ хэтмэ Уафэм дэплъейурэ Жэнэт хуолъыхъуэ.
Молэныкъуэ цей кIыхьщи хьэдэIус щыгугъщ. Къэб. п. и ант.
Морякхэр зытIощIырыпщI хъурт, ахэр псори зэуIуу щытт. Iуащхь.
Мотоциклыр зэпиплъыхьа нэужь, и бостеикIэр зэщIикъуэри {Мэржан абы} тетIысхьащ. Къу. С.
Моуэщэ, и шыфэ-лIыфэ Хэкур къыщIэупщIэу {щIалэ}.. зыгуэр къэдгъуэтамэ дыунат. Iуащхь.
МуIэед и пщэ къралъхьа Iуэхур хуэгъэзэщIэнут. Iуащхь.
МуIэед хуэдэу пхъэIэщэр зыхуэгъавэ гупым яхэттэкъым. Къэб.
Мудавейхэм бзэгуэгъу яIэу къакIуэри мэзым къыщIэтIысхьауэ унэгъуэджу щIэст. Черк. фольк.
Мудар зыгуэр жытIэным ежьэу пасэрей уэрэдыжьхэм и макъамэр къришырт. Къу. С.
Мудар щIакIуэр къытхуигъэкIуатэри езым плащ зыщитIэгъащ. Къу. С.
Музэрин бжьы гурыгъ зэрышх макъ зэхех. Iуащхь.
Музэчыр гудзакъэ зиIэ цIыхут-ар лэжьакIуэ зыщхьэщымытыжхэм пхъэгъэсынкIэ, IэбжэнабжэкIэ ядэIэпыкъурт. КIу. Хь. Гудзакъэ зиIэ и Iэщ лъэпантхуэркъым.
Музэчыр жиIар яфIэфI хъуауэ псори къэпIэнкIащ. Т. Хь. {Къетыкъуэ:} - Зэ бэяу уэри, Мэзан, умыпIэнкI! Къэб.
Мурадин а тIум {Щокъарэрэ Щэныбэмрэ} чэзууэ еплъащ. Къ. Хъ.
Мурадин а тIум {Щокъарэрэ Щэныбэрэ} чэзууэ еплъащ, гумызагъэ зэриIэри къигъэлъагъуэу мащIэуи псчэуIури зигъэсабырыжащ. Къ. Хь.
Мурадин агрегатыр къызэпиплъыхьри, трактористым Iэ хуищIащ, моторыр щIигъэнэну. Къу. С.
МурадыфI куэд яIащ ТемырсулътIанрэ Темболэтрэ.. я унэ кIуэжынхэу, фыз къашэну, итIанэ зэныбжьэгъуфIу, зэкIэлъкIуэу, зэрылъагъуу зэдэпсэуну. Iуащхь. Нарт Сосрыкъуэрэ нарт Щэбэтыкъуэрэ зэшыпхъуитIым къалъхуащ, зэщауэгъуу зэкIэлъыкIуэу щытащ. фольк.
МурадыфI куэд ящIащ {а щIалитIым:} зэныбжьэгъуфIхэу, зэкIэлъыкIуэу, зэрылъагъуу зэдэпсэуну. Iуащхь. Батыррэ щакIуэ щIалитIымрэ тхьэ зэхуаIуащ, зэрыгъэпэжу зэдэпсэуну. Анэд.
Мурат зэрышыхъуэфIыр икIи зы щIалэкIэ пылъхьэ зэримыIэр абы ищIэрт. Зы
Мурат и анэм къыпиубыдри пщэдджыжьышхэ имыгъашхэу къыдигъэкIакъым. Къ. Хь.
Мурат и гуфIакIэм дэIэбэри письмоуитI къыдихащ. Т. Хь.
Мурат и ужьым иту щIалэ псыгъуэ кIыхь щIыдагъэ фIыцIэм фае ищIа чэтэн комбинезон щыгъыу къыщIыхьащ. Къ. Хь.
Мурат и ужьым иту щIалэ псыгъуэ кIыхь, щIыдагъэ фIыцIэм фIей ищIа чэтэн комбинезон щыгъыу къыщIыхьащ. Къ. Хь.
Мурат иужь иту адрей пхъэIэщиплIри ежьащ, шауэ-вауэхэм "ныуамрэ" "цобымрэ" зэкIэлъагъэпIащIэу. Т. Хь.
Мурат махуэ псор Iэщ фермэмрэ губгъуэмрэ щызеуэу игъакIуэрт. Къ. Хь. Шэрэджыкъуэм мывэжьым тесу нобэрей махуэр игъакIуэрт. Черк. таур.
Мурат пхъуэри {имыгъэджалэу} Дзу иубыдащ, мэзымкIэ здишэн и гугъэуи еIащ, ауэ ар {уэм игъэудэрэщхъуауэ} псэ зыхэмытыжым ещхьу зэфIэлIауэ щIым етIысэхащ. Къ. Хь.
Мурат сыт хуэдэ ущиякIуэ гъуэзэджэу мыувами, фызыжьым сыт хуэдэ жьэпкъдауэ имыщIами, къахутегъэхьакъым Къасым. Къ. Хь.
Мурат щхьэкIуэн и жагъуэт, ауэ хъыбарыфI иIуатэмэ, и гухэхъуэт. Iуащхь.
Мурат щхьэлым щIохьэри къеплъыхь, гуэным йоплъэ.
Мурат щыгъуазэт абыхэм {цIыхухэм} Зулижан дзэхэнапIэ къызэращIым. Къ. Хь.
Муратрэ Жэмалрэ шы къаритI зыщIэщIа линейкэм ису пщэдджыжьым правленэм IукIахэщ. Къ. Хь.
Мурид куэбжэм къэсауэ, Шорэ дигъзэжри пщIантIэм дыхьэжащ. Къ. Хь.
Мурид шы пцIэгъуэплъ дахэр бжыхьым ирегъалъэ, кърегъэлъэжри щытщ, шыгъэджэгу зэреуэу и шыр игъэджэгуну.
Муслъимэт пIейтей хъуауэ мэлъаIуэ.
Муслъымэныгъэ ин зыхэлъ.
Муслъымэныгъэр къэзыщтэн зымыдэхэр хьэдэлъэмыж иращIыкI.
Мусэ абы гурыхь щэху хуимыIэу.. къанэртэкъым, ауэ хъыджэбз нэIурытыр гуфIэу, фIэрафIэу, и нэ фIыцIитIыр къыхуипIытIу къыщыбгъэдыхьэкIэ.. и гурылъыр хужыIэжыртэкъым. Къ. Хь.
Мусэ зигъэбэлыхьу кIий-гуо щхьэкIэ, Мусэ хуэдэр Iэдэм илъэскIэ иригъэджэнщ. Тхьэмадэр нысэм техьэртэкъыми кIий-гуокIэ зыкъригъащIэ мыхъумэ.. еджэртэкъым.
Мусэ и джэдыгу щIыIур ипхэщ и гъуэншэдж лъапэр дригъэджэрэзейри щIэkIыну бжэмкIэ ежьащ.
Мусэ кхъуейплъыжькIэрыщIэ имыщIу идакъым, къуэ къызэрыхуалъхуам папщIэ, благъи сыти зэхуишэсу игъэфIэн фIэфIти.
Мусэ мы къуажэм дэкIын и гугъа щхьэкIэ щIезгъэгъуэжащ. Iуащхь.
Мусэ мы хапIэм икуэшыкIын игугъа щхьэкIэ, щIезгъэгъуэжащ - къонэж. У. Ан. Дыгъэр шэджагъуапIэм икуэшыкIа къудейт. Гъу. нэху.
Мусэ нос, жаныр кърепхъуэтри дамэпсыр зэпеупщI икIи выр хуит къещIыж. Къ. Хь.
Мусэ, Мысхьуд сымэ унэ джабэм щызэдауэу пщIэншэу кIэрысакъым.
Мусэ.. и лъащхьэр зэрыуакэ.. къыщыщIэкIым, псынщIэу, зэригъэпкIэжащ.
Мусэбий фIэмыфI-фIэмыфIу маплъэ ХьэпащIэ и Iэр здишиямкIэ.. Iуащхь.
Мухьэбрэ Хьэмидри зэчэнджэщщ, мэл пщыIэм зыгуэр ягъакIуэри Тыкъыр кърагъэшэжащ. Iуащхь.
Мухьэбыр хъийм икIащи уахъуэщIыхъуэр зэрехьэ, и гукъеуэ псори зэхилъхьэжащи уэгъури чыхури къыгурыIуэжыркъым.
Мухьэбыр хъийм икIащи уахъуэщIыхъуэр зэрехьэр, и гукъеяуэ псори зэхилъхьэжащи, уэгъури чыхури къыгурыIуэжыркъым.
Мухьэбыр хъийм икIащи уащхъуэщIыщхъуэр зэрехьэ. Сэ зыри жызмыIэу зэрилъагъуу, Башир нэхъри хъийм йокI. Хь. Хь.
Мухьэдин спартакиадэм фIыуэ зэрыщыбэнам щхьэкIэ саугъэт къратат. Къу. С.
Мухьэжид гупыр зыхуейм хуэдэ щIалэ хуэгъэлъэгъуэнт, ауэ Iуэхум хэмыIэбэм нэхъ къищтэрт. Iуащхь.
Мухьэжид и закъуэщ щIалэ ерыщыр блыным нэс зыхуэкIуэтар. Iуащхь.
Мухьэмэд пIэм хэлъ лIыжьым щхьэщыхьащ. Черк. таур.
Мухьэмэдыр игъэлъапIэу ЩIэзэуну цIыху зымыдэм Ягъэсэхыр и унапIэр.
Мухьэрбий гушыIами, игу иримыхьын апхуэдэ псалъэхэр зэхихауэ къэубэлэцыну хьэзыр Ланэ къыпхуигъэгъунт.
Мушэхьид пщафIэу здэщытым, и тхьэкIумэм къиIуащ гу кIыргъ макъ.
Мы Iуэхур гъэзэщIа зэрыхъумкIэ япэу жэуап зытынур уэращ. Iуащхь.
Мы гъэм Арыкъ мэкъупIэм джэдуукIэ щыкуэдщ. ДжэдуукIэм и лъэдийр быдэщ, и мэр гуащIэщ.
Мы гъэм бжьыхьэр зэи хуэмыдэу гъущэт, хуабэт. Iуащхь. Бжьыхьэ уэфIрэ пщы IупэфIэгъурэ Iуэху тумыщIыхь.
Мы гъэрэщым сэкъатыншэу докIуадэ. Къэб. п. и ант.
Мы ди хьэщIэхэм тIэкIу схуащIыгъу, - жиIэри Мурид я гъунэгъу щIалэм и пщэ ирилъхьащ. Къэб.
Мы дорэшым уэсу дэлъыр дэткIухьмэ удыхьэ мыхъужу ятIэ сэзан хъунщ. Черк. фольк.
Мы дунеижьыр зэтекъутащ, щIэуэ тщIыжынущи фыкъызэхуежэ.
Мы жэщыбгым хым и дурэшыр сокIухь, сызэрыхьэнуэ мы къалэ мащIэм зы унэ закъуи щызмыгъуэт.
Мы зыгъуэгукIэ Хасэм сынэкIуэфынкъым, - жиIащ Бэдын, Жьэмэду къыпидзыну жэуапыр зэригъэщIэну. Нарт.
Мы зэм къеламэ, тхьэ щимыIуэжамэ, Iущ хъунут, е мыхъуж-мывэжыр къыхуэкIуэнти, ди натIэм икIуэдыкIыжынт. Къ. Хь.
Мы прокурорым и лъэбжьанэм укъыфIэнэмэ, тIыгум утригъэIэнщ, - йогупсыс Пщыкъан. Къ. Хь.
Мы си IэужьыфIхэм трах щапхъэ цIыхухэм.
Мы си сурэттехыр сэ сымыщIэу Хъусин IэщIэлъагъуэмэ, иублыгунщ. Лъэб.
Мы тхыгъэхэм епщыкIуиянэ лIэщIыгъуэм и япэ Iыхьэм француз литературэмрэ культурэмрэ хэлъа Iуэхугъуэхэм щыгъуазэ уащI. Iуащхь.
Мы тхылъым пычыгъуиплI иIэщ, ещанэрейм - советскэ композиторхэм я усэ, уэрэдхэр итщ. Т. Хь.
Мы тхылъыр напэ къэсыху зы егъэджэгъуэ хъууэ гъэпсащ. Б. ТI.
Мы тэкурэкум итмэ тучаныпсыр къэгъуэти къашэ. Черк. фольк.
Мы урыс хьэщIэхэм Iуащхьэмахуэ нэскIэ гъуэгъугъэлъагъуэу уадэдгъэкIуэнут. Iуащхь. Сыхьэтыр бгъум офицерхэр, гъуэгъугъэлъагъуэ IуэхутхьэбзащIэхэр я гъусэу, зэуапIэм кIуащ.
Мы фалъэм ит псыр щIыIэ дыдэщ и дзэр IугъэлIыкI. Черк. фольк.
Мы фи псыри псы хъуркъым, уефэ пэтми уи псыхуэлIэр ирихыркъым.
Мы цIыкIур зэхуэдитIу зэгуачри, фызитIым ныкъуэ-ныкъуэ яшхащ. Таур. хъыб.
Мы цыр пщIы, пхы, джыжи, лъеипхъэу зэIупщэжауэ сыкърегъэхьэлIэж., Акъ. З.
Мы чеижьым псыкуэд йокIуащIэ. Вы джэмыдэжьым и ныбэм Iус мащIэ икIуащIэркъым. Iуащхь.
Мы шыщIэр зэзгъэсэну зыкъом щIауэ яужь сит щхьэкIэ, зыри къикIыркъым - сызэрыбгъэдыхьэу щIопхъуэ. Iуащхь.
Мы щIалэм щхьэ уелэпауэрэ, тIасэ? Пьесэхэр. Адыгэпщхэм я лъэIум елъэпауэ хъунутэкъым Ермоловыр.
Мы щхьэлыпсыр къызэрыжэ псыхъуэм зы бжей жыгыжь Iутщ. фольк.
Мы щхьэц налъэр къыщылыдкIэ Лыгъэу идзым ухисхьэнущ. Акъ. З. Мы мэзым лыгъэ мафIэр ныдодз. фольк.
Мы щынэ цIыкIум тхьэбзэ томыдзэу къэгъанэ. Черк. фольк.
МыIэрысэу фызыхуейр сэ си гуапэу фэзгъэшхынкъэ. Къэб. п. и ант.
Мыбдеж си нэгу къыщIэуващ пщафIэр, запорож къэзакъ пащIэкIапсэхэм я теплъэ зиIэр. Iуащхь.
Мыбдеж утетым уи хъуреягъкIэ Кавказ къуршхэр псори щыплъагъунущ. Пьесэхэр.
Мыбы {БетIал} зыгуэр жиIэнут, арщхьэкIэ... гугъэндыгъэн хъуауэ зишыIэрт. Iуащхь.
Мыбы {хьэмэшым} бжьыхьэ кIуам нартыху самэ ин илъыгъат.
Мыбы зыгуэр щыщыIэщ, - жеIэри {Исуф} и мыжурэр щэджым хеIу. Щ. Ам.
Мыбы хуэдэ нэхум пэшхэри гурыхь къыпщещI. Анэд.
Мыбы, мэзым щIэсу, абы и гуауэри и емыкIури ирикъухат, унэм кIуэжмэ, а псори къыдривеижу игъэвын хуейт. Iуащхь.
Мывалъэр си лъагъуэщ, Си лъэгухэр щIеудыр. Къэб. п. и ант. Хамэш тес и пхэ щIиудыркъым.
Мывэ джабэхэм, зэхуакухэм псыр къыдиутхыкIырт. фольк.
Мывэ хужь дахэм къыхэщIыкIауэ еджапIэ зэтет иныр къуажэкум итщ. Iуащхь.
Мывэжьыр, джатэмкIэ щеуэм, тIууэ зэгуэлъэтащ. фольк.
МывэкIэ къыкIэлъыуэн. Гъуэгу гъунэхэм нэхъ зыщызыIыгъ.. зауэлIхэм ар {Дыдыр Пагуэ} къалъагъури я сагъындакъхэмкIэ къыкIэлъыуахэщ. Таур. хъыб.
Мывэри зэманым пэщытыфыркъым - тIэкIу-тIэкIуурэ егъэщащэ. Жьапщэ щIыIэм зэм уафэ пшэр егъэукхъуэ, уэ укхъуахэр егъэщащэ. Нарт.
Мывэсэху унэ.
Мывэшхуэ гуэр къытричмэ, - и щIагъым Iэщэ щIэзу щIэлът. Таур. хъыб.
Мыгувэу бзаджэ къыжьэдэлъэлъу шур къэсащ.
Мыгувэу ди шынэхъыжь щхьэмыгъазэр ди адэ тхьэмыщкIэм кIэлъыкIуэжащ. фольк.
Мыгуджэу джатэм иродалъэ. фольк.
Мыгъуэм и кIапсэр бейм егъэлажьэ.
МыгъуэмылIэурэ Батыр илъэс зытIущ псэури лIащ.
Мыгъэрегъэм зы аргъынэ кърихьэхыу флъэгъуа а лIым? Лъэб.
Мыдэ къащтэт а сурэтыр, сеплъын ныIэкъым, уэстыжынущ. Iуащхь.
Мыдэ, си ПIатIэ, Iурыбжэу зэбгъэщIа усэхэр зэхэдгъэхыт. Лъэб.
МыдэкIэ и анэжьыр щIалэм кIэлъопыхьэ. фольк.
МыдэкIэ уэрам жьэуэгъуэджэ бгъуфIэм лыгъуэлыбжьэм и мэ IэфI къыдех.
МыдэкIэрэ мылицэ джакIуэри си адэм и пщIантIэм щопэкIу. фольк.
Мыдэф и Iуданэ кIыхьщ.
Мыжурэпэр зэдзэпкъауэу.. Зауэ гуащIэм дыщытокIуэ.
Мыжьыкъ алащэр лъэдакъэц кIыхьщ, Лъэдакъэц кIыхьыр шы хуэмыху нэщэнэщ. фольк.
Мызэ-мытIэу кърым сулътIанхэр къану {адыгэхэм} япIу щытащ. фольк.
МыкIуэмыжэ хъун, дэнэ иджыри къэс къыщыпкIухьыр. Iуащхь.
Мыкъэ тхьэ иIуэрт Iуащхьэмахуэ и щхьэгу телъ пшэр зэгуэзу мафIэр абы къыдэлъэтыкIауэ.
Мыкъэ щэкI топхэр зэбгъэделъхьэри IэфракIэкIэ епщытэ. Иныжьымрэ КъуийцIыкIумрэ загъэпскIыну псым кIуэуэ затIэщIщ, я щыгъынхэр зэбгъэдалъхьэри псым хыхьа къудейуэ, жьыкIэрахъуэ къыкъуэури я щыгъынхэр ипхъуэтащ. фольк.
Мыл пхъафэ джанэр гъатхэм къыщитхъауэ щIыгум щхъуантIагъэ фащэ щетIэгъэж. Къу. Хь.
МылIэжыныгъэм стелъщ и щIыхуи, Абы и пщIантIэм фыщылъыхъуэ.
Мылищэр къутащи псыр щхъыщхъыу йосых.
Мылъкум игъэудэфа унагъуэм псори къеуфэфэкIырт.
Мылъкур куэзыркIэ фIахьэхуащ.
Мылъкур шы зытесхэм къыкъэкIуэжащ зэкъуэшитIыр. фольк.
Мылъкур щагуэшым гуэшапIэм зы жэм къинати, IыхьэхэмыIуу нэхъыжьым иратащ. фольк.
МылъкуфI абы иугъуеихукIэ ипхъу Асятри къэжэпхъат. Гъу. Хъу.
Мылым и тхыцIэм тхыпхъэ дахэ.. си лъэрыжэм трищIащ. Iуащхь. Хэт лъэрыжэм емысами уэсыр пэкIэ етхъу.
МыпIащIэу абы пIэр ищIыжри гъуэлъыжащ. Хь. Хь.
МыпIащIэурэ щтэ, щтамылэ, щтауч и бгъэгущталъэм кърехри зэхуегъэхъу, йощтауэ.
Мыпхуэдэ жэщым верст тIощI зи бгъуагъ тенджыз псыдэжым къызэпрыкIыну таучэл зыщIа кхъуафэжьейзехуэр лIыхъужьт. Iуащхь.
Мыр {щIалэр} дохутырым IэщIэлIэ хъужыкъуэм, уэ {анэ} зэгъащIэ, къуэм ухэкIыжащ. Къу. Къ.
Мыр Алыджхэ я унэми унэкIафIэ ирехъу. Нарт.
Мыр лъэпкъ лIэужьым Къыдежьа блэгъущ.
Мыр псынщIэу зэрапхъуэ хьэпшыпым щыщщ. Пьесэхэр. Муслъымэнхэм щхьэкIэ Ленин жиIар псоми яфIэгъэщIэгъуэнти, кIэзетыр зэрапхъуат.
Мыр слIожь, Фанзий и къуэ, хьэщхьэрыIуэ ухъуа? Сов. Къэб. ифольк. Ар шы сытми, хьэшхьэрыIуэ, уемыкIуалIэ. Къу. С.
Мыр слIожь, узыщIэтри узэпсалъэри уэ пщыгъупщаи.
Мырамысэ бзыгъэшхуэхэмрэ лы Iыхьэ гъумыщIэхэмрэ бахъэр къащхьэщихыу пщафIэм трилъхьащ Iэнэм. Т. Хь.
Мырелъ мы къомыр, уеплъын уи нэр щоджыл. Пьесэхэр.
Мырзэбэчи и сэр елъ, кIэрыщIа и мэлъыхъуэ сампIэм кърихауэ. Щ. Ам.
Мысост хуэдэ къулыкъущIэ ди къуажэ дэсу сэ сщIэркъым. Пьесэхэр.
Мысост.. и пщIэгъуалэм тесу лъэхъуу къыдэкIащ.
Мыст.. къэкIуэжа си гугъэщ.. Iэуес, - жиIащ щIалэм. Iуащхь.
Мысхьуд кIэщIу кIакхъум щIэтщ, зыми зы щIигъакIуэркъым.
Мысхьуд къаIэтыжри ялъэф чачэу.
Мысхьуд пщэдджыжь дигъэкIыртэкъым псым къэмыкIуэу, къакIуэми Мэрят къыщыкIуэ дыдэм хуэзэрт, а тIур псы Iуфэм деж щызэхуэзэну зэпсэлъа хуэдэ.
Мысхьуд уэкъулэхуефэ зэрищIам хущIегъуэжатэкъым, абы къратат гъэ псокIэ зрикъун гъавэ.
Мысхьуд, зэуэ зыкъигъуэтыжри, Андзор Мудар щхьэщэ хуищIащ, тIэкIуи IурыбзэфIыкIыу. Iуащхь.
Мысырей екIэпцIэт, пхъафэ фIыцIэт, пщым я нэхъ фIыцIэжьри тхьэм къыпщишэт.
МыункIыф мафIэр къихьыну ди Сосрыкъуэу лIы къуапцIэм и Тхъуэжьейм зыредз... Нарт.
МыункIыфI мафIэр къихьыну Ди Сосрыкъуэу лIы къуапцIэм и Тхъуэжьейм зредз, Хьэрамэ Iуащхьэ дожейри АдэкIэ-мыдэкIэ зеплъыхь. Къэб. п. и ант.
МыхъумыщIищэ нэхъ зы хъуа-щIа.
Мыхьэмэт зэдэлъху-зэшыпхъум я закъуэ къигъанэмэ, нэхъ фIэигъуэти щIэкIыжыну хуежьащ.
Мыхьэмэт и цей Iэщхьэ быхъур хуэму щIидзу, уардэ зекIуэкIэу кIуэрт.
Мыхьэмэт шэнт егъэщIыпIэм зригъэщIщ, и щхьэ щIыбыр щхьэгъубжэм иригъэкъури "Мыхьэмэт гъуазэ и уэрэдыр" макъ нэщхъей щIэту хуэм цIыкIуу къыхидзащ.
Мышхэ нэбдзафIэрэ мыфI щытхъухьрэ щыIэкъым.
Мышэхэ я дадэм, жьакIэ тхьэпэху хъужауэ, пхъэ къутапIэм IущIэу здыхэтым, Гуащэнэ гъынанэу къыбгъэдыхьащ.
Мыщафэ Iэрымылъхьэм гуащэр щумыгъэгугъ.
Мыщафэ Iэрымылъхьэм гуащэр щумыгъэгугъ. фольк.
Мыщхьэх дахащIэщ. Жьы хъуар гумахэщ, ДахащIэр и щIысэщ.
Мыщэ абрагъуэр къыжьэхоплъэ {лIым}. Къэб. п. и ант.
Мыщэ и къуэ Батыр къамыл пхырыр благъуэ губжьам и жьэм жьэдидзащ., Акъ. З. Къапхъуэщ бажэри, ныбгъуэ цIыкIур жьэдидзащ. Дыщэ кI.
Мыщэ и къуэ Батыр тIур иукIащ, зым и тхьэкIумитIыр триупщIыкIри иутIыпщыжащ. Къэб. фольк.
Мыщэ тхьэкIумэ мэзылI ябгэм и щхьэр пигъэлъэтащ. Черк. таур.
Мыщэ шум гуартэм и хъуреягъыр къижыхьырт.
Мыщэ шхэри зы дэ къелыжщ.
Мыщэ шыр цIыкIур пщIэут, тIэтIрауэт...
Мыщэжьым бжьэ матэхэр зэхигъэукIурияуэ фор къыIурытIэтIу ишхыу яхэтт. фольк.
Мыщэжьыр дэпщри зы гуу кърилъэфэхащ зэрыпсэууэ. Дыгъужьри дэкIри зы жэмыщIэ кърилъэфэхащ зэрыпсэууэ. Анэд. Дзэншэ хъуа Бекович-Черкасскэр яубыдри зэрыпсэууэ и фэр трах.
Мыщэжьыр гъуахъуэу къыщыщылъэтым, иныжьыр Iэ лъэныкъуэмкIэ пхъуэщ, къиубыдри зэкIуэцIипIытIащ. фольк.
Мыщэм и къуэ Батыр жыгыр къыхухэчащ. фольк.
Мыщэм ишхар дыгъужьым щецIэлъ.
Мыщэм пшхын зыгуэр къэсхьынщ, жери щIэкIри зыкъомрэ къэтри зыри къимыхьу къэпщыжащ. фольк.
Мыщэм сэ къысхуитIа мащэм и лэдж дэгъэзеяуэ ихуащ. Черк. таур.
Мыщэр жыгым къыдэпщейуэ щIидзащ. фольк.
Мыщэр кIуэурэ джэдум бгъэдэхуащ. Ад. фольк.
МыщэтхьэкIумэ еIэри дакъэр сэкIэ пипхъуащ. фольк.
МыщэтхьэкIумэ пэшыбжэхэр зэкIэлъыIуихыурэ МэзылI Емынэ-жьакIэр здыщIэлъ пэшым щIэпкIащ. Черк. таур.
МыщэтхьэкIумэ хэкур къызэхикIухьурэ.. цIыхухэм я псэукIэ, щыIэкIэхэр зригъэлъэгъуащ. Черк. таур. ЩыIэкIей нэхърэ кIуэдыкIафIэ.
Мэдж тIэпIу шхэри джэгуну дэкIащ. фольк.
Мэдж хуэгъэхъауэ жыхуаIэ къомыр къэIуэтэжыгъуейт. фольк.
Мэжджыт пщIантIэрщ япэ дыдэу Шумахуэ пудыныгъэ къыщрахар. Хь. Хь.
Мэжджытым и хъуреягъкIэ фызхэмрэ хъыджэбзхэмрэ къеувэкIауэ Мэтхъэныр тлъагъуну пIэрэ жаIэу зэныкъуэкъуу, зэпIэскIуу, зэфIэнэу, щэхуу зэхуилъу зэхэтт.
Мэжджытым къемыкIуалIэхэу щыта Аслъэн егугъуу андез зэрищтэр лIыжьхэм яфIэхьэлэмэту къыхуеплъэкIхэрт. Т. Хь.
Мэжджытым къемыкIуэлIэххэу щыта Аслъэн егугъуу андез зэрищтэр яфIэхьэлэмэту лIыжьхэр къыхуеплъэкIт. Т. Хь.
Мэжид и лъэбакъуэр хигъахъуэу нартыхупкъэ кIуэцIрыкIырт. Къу. С.
Мэжид къамэ фIыцIэ бгырылът. Сов. Къэб. ифольк.
Мэжид псынщIэу егъэджэрэзри щIэущыхьу уэрамымкIэ ирегъэзых. Хь. Хь. Абыхэм пхъэхуей мэзыжьым щIэтурэ ищхъэрэкIэ ирагъэзыхащ. Iуащхь.
Мэжид шэрхъхэри дэрэбинэри игъэкъэбзэжащ.
Мэжидрэ Уэсмэнрэ шым зэрыгъэшэсыжри Уэсмэн илъэгъуахэр псори Мэжид жриIэжащ.
МэжэлIауэ, щIыIэ лIауэ пхъашэ къикIыжа КъуийцIыкIу.. Iэнэр зригъэувалIэри шхащ.
Мэз - тхьэрыкъуэф Iувым бзу закъуэтIакъуэ къыхэлъэтыкIырт. Къэб.
Мэз Iувыр зэпхритхъри дыгъэ нэпс дыщафэ бгитI зэхуакум дидзащ. Къэб.
Мэз бжэнхэм пашэр ищхьэмкIэ дэплъейри шынагъуэ зэрыщыIэмкIэ хъыбар яригъэщIащ. Бжэн анэхэр къэскIащ, напIэзыпIэкIэ зэфIэжыхьащ.
Мэз бжэныр бгы аранэм ихьэжащ. Ад. фольк.
Мэз джэдур гужьеят, и шырыр трахын и гугъэу. фольк.
Мэз мэракIуэм щIымахуэр ириха нэужь и пащIэхэр пофыкI. Бот.
Мэз нанэм асыхьэту хугу матэшхуэр игури пIастэ шыуанри ищIащ, бланэлри игъэжьащ. фольк.
Мэз хуейхэри гъуэгу бгынэжахэри удз кIыррэ пыжьбанэрэкIэ зэщIэкIащ.
МэзакIуэлI и джыдэ жанщ.
Мэзан.. щхьэхынагъэрэ хьэулеигъэкIэрэ къуажэм щыцIэрыIуэхэм ящыщ зыт.
МэзитI-щыр къэхъукъащIэ щымыIэу мамыру екIуэкIащ. Iуащхь.
Мэзкуу дэт университетым нэсауэ наIуэ къащохъу адыгэ щIалэщIэм и гурыхуагъэмрэ и губзыгъагъэмрэ. Iуащхь.
Мэзхъумэр.. узижэгъуэным и махуэу зы жэщым жьы, плIэ Iушэ хъуат. Черк. таур.
Мэзыдэ хьэблэ цIыкIур дыкIуэрт. Къэб. Бажэм и гъуэм мэзыдэ сытхэр изу илът. фольк.
Мэзыкъуэхэ я пхъум Бэхъукъуэхэ къраха икIагъэр Биболэт игъэгъун ягу техуэртэкъым.
Мэзым зэрыщIыхьэу, зэныбжьэгъу цIыкIухэр тIурытI-щырыщу зэбгрыкIащ. Т. Хь.
Мэзым къыхэжа шумрэ мэлыхъуэ пщыIэм тежамрэ зэбгъэдэлъэдащ. Iуащхь.
Мэзым пхъэфэкъу ущыхуэзэрт, ахэр мэзхъумэм тридза дамыгъэт. Лъэб.
Мэзыпщэ псыпцIалъэр ди къуажэ гъунэгъухэми бабыщ еуапIэу яIэт. Къэб.
Мэзыр гъуэжь-морафэу уэх иным илът.
Мэзыр ди къуажэбгъум къыщыт пэтми, зы чыху закъуи къыщIэтш хъуркъым. Сов. Къэб. ифольк. А тIум къуажэбгъу дыдэм зы унэ цIыкIу щауцIырхъри щIэтIысхьауэ псэурт.
Мэкъу дыгъэл стIогушхуэхэр джабэ дамэщI цIыкIухэм къоувэ. Лъэб. Iуащхьэм и дамэщI тIэкIум и щыгум.. тетт сынгъэжауэ зы ныбжь. Черк. таур.
Мэкъу зырата витIыр тегужьеикIауэ зэбжьэкъуауэурэ мэкъур зэIуралъафэрт. Iуащхь.
Мэкъу пыпхъуэ.
Мэкъу хьэвэм къуэзэрыхьауэ шкIэхэр къуэтт. Черк. фольк.
Мэкъу щеуэнум мэщхьэх, гъупщ щIэлъэIуу къекIухь.
Мэкъу щеуэнум мэщхьэхыр, гъупщ щIэлъэIуу къекIухь.
Мэкъуауэгъуэ щIалэ дэгущ.
Мэкъуауэгъуэмрэ къуршыпсхэм я къиугъуэмрэ зэрохьэлIэ. Iуащхь. Бэлэтокъуэм и кIуэмрэ Тамбий и къуэм и къэкIуэжыгъуэмрэ зэрихьэлIащ. фольк.
МэкъуауэлIхэр фIыуэ лажьэу сэнтхыщхьэ лъагэм щолъагъухэр. Гу. и у.
Мэкъуауэхэ джабэ лъагэм кIэрыт мэкъур къраупщIэтэхыу хуежьащ. Япэу
Мэкъум мафIэр щIэнэри "гугугу" жиIэу дрихуейуэ зэтесыхьащ. Черк. таур.
Мэкъумылэр мащIэм шкIащIэр шхэрей мэхъу. Шхэрей и ныбэр сыт щыгъуи ныкъуэщ.
Мэкъумылэр мащIэмэ, шкIащIэр шхэрей мэхъу.
МэкъумэшыщIэ зыбжанэм абы {Къемэт} шы къаригъэщэхуащ, ядэIэпыкъури. Iуащхь.
МэкъумэшыщIэхэм егугъуу гъатхэ вэгъуэ, лэжьэгъуэм зыхуагъэхьэзыр. Iуащхь.
МэкъумэшыщIэхэм щIыуэ къыхуагъанэр мащIэт. У. Ан.
МэкъумэшыщIэхэм ящыщ зыгуэрым Iэщышхуэ иукIамэ, абы и блатхьэр гъэвауэ и тепщэм хуихьын хуейщ. Ещанэм лъысащ блатхьэ ижьырабгъур зэрызэщIэту. Ад. фольк.
МэкъумэшыщIэхэр щIымахуэ уаем зэтрисхьэрт. Сов. Къэб. ифольк.
МэкъумэшыщIэхэр я бынунэхэм щхьэщашурэ зауэм ягъакIуэрт.
МэкъупIэм ит къуэтыр.
Мэкъуэщым ихьэн. Багъ.. мэкъуэщым е Iуэм хутыкъуауэ зы шхий щылъыну хуригъэтыркъым. Къ. Хь. Хьэхэр бэнэным хуэсакъыумакъуэщ бгынами щоувыIэ.
Мэл гуартэр шухьэ мэл зэфэзэщ ящIмэ, щIакIуапхъэ зэрамыгъуэтыжынум уегупсысын папщIэ, акъылышхуэ ущиIэн щыIэкъым.
Мэл лъхуэныпхъэу ягъэхъу щынэхэр япэ илъэсым къэтыгъэншэу гъэхъун хуейщ. Гъу. нэху.
Мэл мин зиIэ мэлжьагъэ игу пыкIыркъым.
Мэл нэкулъ пшэр гъэжьауэ пIастэ хуабэр телъу Iэнэ къахьащ. фольк.
Мэл пшэрри ягъавэри хьэмыгъашхэ чийм тралъхьэжащ. Дыщэ кI.
Мэл уэд упIмэ дагъэ къищIынщи, цIыху уэд упIмэ, уи Iупэ къеуэнщ.
МэлхъунымкIэ щапхъэфIхэр зыгъэзащIэхэм икIи щIезыгъэгъухэм цIэ лъапIэ фIащынущ икIи уасэшхуэ зиIэ гъэфIапщIэ иратынущ. Лъэб.
Мэлхэм я гъуэ макъымрэ бжэнхэм я чачэ макъымрэ зэхыхьэжащи аузыр ягъэнщI.
Мэлхэр къызэхуэжэсащ. Дэнэ лъэныкъуэкIи къижурэ, цIыхухэр къызэхуэжэсырт. фольк.
Мэлхэр пщыIэмкIэ зэпезгъэза щхьэкIэ, кIуэгъуейуэ кIуэрт: заугъуейрти зэхэувэжырт. Iуащхь.
Мэлхэр чэтыбжэм Iуигъэзыхьа щхьэкIэ, хущIэгъэхьэртэкъым. Черк. фольк.
Мэлхэр щхьэрыутIыпщу къигъанэри мэлыхъуэр къуршым ихьэжащ.
Мэлъэпхъащэ.. цIыхухэр хъуау сэкъат. КIу. Б.
Мэлылым сыт хуэдэу лэпсыфI къыщIэвыкIра!фольк.
Мэлылыр вауэ Бэдынокъуэ къыщыхихыжым, дышхэнщ, жиIэри иныжьыр къетIысылIащ. Нарт.
Мэлым и тхьэкIумэр шэшкуу дэчащ. фольк.
Мэлыр и гурыщхъуэншагъэм токIуэдэж.
Мэлыр яеу пшэрщ.
Мэлыхъуэ башыр си пIэщхьагъщи, унэ пIэщхьагъым сыщIобэг. Къэб. п. и ант.
Мэлыхъуэ лIыжьым мэлхэр къызэщIикъуэри кърихужьэжащ. фольк.
Мэлыхъуэ пщыIэ пэтрэ зы нэхъыжь иIэщ.
Мэлыхъуэжьым мэл игъэхъуу псы Iуфэм Iутт. фольк.
Мэлыхъуэм мэл Iэхъушэм адрей пщыIэм щыщу зы мэл къыхигъэпшахъуэри къихуащ. фольк.
Мэлыхъуэм чэтым щIэлъэда мэлхэр щIибжыкIыжащ. фольк.
Мэлыхъуэм я зэхэкIыжыгъуэм шыгъушыпс зраутх.
Мэлыхъуэпкъыуэ зэуза щIалэгъуалэр лъхугъэншэу къонэ. фольк.
Мэлыхъуэр лIати, и гуфIакIэм лы дэз хъунщ жаIэрт. Узыдэмыхьэ къуэладжэ лы дэзщ.
Мэлыхъуэхэр къэтэджауэ хэти зитхьэщIырт, хэти тепIэнщIэлъыныр упщIэм кIуэцIипхэжырт. Т. Хь.
Мэлыхъуэхэр... гъуэмбырэщым щIэмыпщхьэу, я щIакIуэхэр мафIэм деж яубгъури загъэукIурий. Сенэр гъуэмбырэщ нэст, пхъэхьэлъкъым хуащIа гъуанэм дидзым фIэкIа нэху щIыхьэртэкъым. Т. Хь.
МэлыхьыплIэ жыхуаIэм хуэдэщ ГъущIыпсэ.
Мэлычыпхъу и псалъэ Iущыщэхэр и псэлъыхъухэм ягу ирихьыртэкъым. Нарт.
Мэлычыпхъу и чысэ цIыкIур Шужьей дыщэкIэ хуэгъэнщIакъым. фольк.
Мэлычыпхъу цIыкIур апхуэдэу нартхэ къащыхэхъуам, нартхэр абы хуэусащ. Къэб. п. и ант.
Мэлычыпхъу цIыкIуу нэгъуд, КъакIэрыхуауэ мэзыдэ.. Нарт.
Мэлычыпхъу.. нарт щауэхэр къоуфэрэзэкI. Нарт.
Мэлэчыпхъу вакъапхъэр итхъунщIщ, иIуэтщ, ибзщ, идри вакъэу лъыгъыу, Унэджокъуэр пщэдджыжьым и лэгъунэм къыщIигъэкIащ. Ад. фольк.
Мэлэчыпхъу деж гущэкъуибзэ кIуащ нартхэм я тхьэмадэр. Нарт.
Мэлэчыпхъу и Iущагъым нарт Шужьей дихьэхащ. Нарт. Пасэ зэманым щыгъуэ Iущагърэ IэкIуэлъэкIуагъкIэ цIэрыIуэ нэхъыщIэм пIалъэкIэ нэхъыжьыгъуэр щрат щыIащ.
МэракIуапцIэм и фIыцIэри уэ уи щхьэцкъым. Къэб. п. и ант.
МэракIуэ къыпыкIэн. Махуэ дэмыкIыу а жыгым зы мыIэрысэ къыпокIэ. Нарт. Жылэм емыщхьым бабыщыщхьэ къыпокIэ.
МэракIуэ плъыжьыфэ, морафэхэр щIым елэлэхырт. Анэд.
МэракIуэхьэ кIуэн. ГъуарцийкIэ еджэу зы щIалэ цIыкIу гуэрым цIыкIухэр зэщIигъэуIуэри мэзым ишащ мэракIуэхьэ. фольк.
МэракIуэхэр джабэплъ зэрыхъуари гъэмахуэр къызэрысам и нэщэнэт. Анэд.
Мэрем Iуэхум щыщ жиIэркъым, щхьэдопсэлъых. Iуащхь.
Мэрем пшыхь къакIуэр я пIалъэщ. Iуащхь. Си псэр пытмэ, сэ пщэдей пшыхь фIэзмыгъэкIыу сыкъэсыжынщ. Iуащхь.
Мэркэпыдэмрэ кIэгъуасэмрэ шакъэ къыхащIыкIыу щытащ. фольк.
Мэртэзеишхуэр унащхьэпыхьэт. фольк.
Мэрыкъуэжьыр кIэбдзауэ кIуэкIэщи гущыкIщ. фольк.
Мэрэмэжьейр нэм къыщыпкIыу зэрыт пхъэ фалъэ хъуреишхуэм хъурейуэ Iэнэр къекIухь, зым IэщIэкIым адрейм IэщIыхьэу. фольк.
Мэрян а щэхум зэрыхыхьам шхьэкIэ догъэкъуаншэ. Iуащхь. Вым лъэмыIэсым гуфэр егъэкъуаншэ.
Мэрян и закъуэ ету тредзэр. Къэб. Анусэ плIэм ету тридзэрт. Iуащхь.
Мэрян и звеном куэд ехьэрхуэращ, а колхозым и звено куэдым Мэрян лъэщIыхьэу гъавэ кърахащ. Ахъ. М.
Мэрян унэр псынщIэу къызэхижыхьащ.
МэскIэтIилэ уестынщ гъын щумыгъэтым. фольк.
Мэтхъаным и гъащIэеплъыкIэм япэ щIыкIэ цIыху куэд дихьэхыфами, икIэм икIэжым пэжым и гъуазэ Мэремкъаны текIуащ.
Мэтхъэныр тегупсысыкIри жиIащ и фызыр зэримыгъусэри... Iуащхь.
Мэхъу Iурзилэ пщащэ гуакIуэ, Зэм теуами, зэм гупсысэу..
Мэхьилым Iэнэр хабзэкIэ унэм щIихьащ. фольк.
Мэш бэв ныбгъуэу, пщащэ, сигу къилъэтым ПыIэныгъэ мащIэ уэ къысхует.
Мэш кърахьэлIэжар {цIыхухэм} шхын яухри гъаблэ хъуащ. Ад. фольк.
Мэшыкъуэ IуащхьэкIэ гъунэгъуу фоч къыщыуащ. ДауикI, нэхущым пощтзехьэм и макъыр Дахэлинэхэ я гъунэгъуу щызэхихкIэ, зы хъыбар гуэр щыIэн хуейщ. Хь. Хь.
Мэшым мацIэ къытеуамэ, пасэрейхэр губгъуэм итт мацIэгъащтэм еуэу. фольк.
Мэшыр итыIуа нэужь, щIолъэлъ. Бот.
Мэшыр яIуа нэужь, хьэнцэкIэ драпхъейуэрэ щIаутхыпщIэу щытащ. фольк.
НаIуэу тепсэлъыхьын.
Набдзэ къурашэ яшэн хьэзыр. фольк.
Назир псэууэ къэкIуэжыгъамэ, нысапхъэкIэ НэфIыцIэ мыхъумэ Асхьэд зыми хуейтэкъым. Зы Айшэт.. я къуажэ пщащэхэм нысапхъэкIэ яхэплъэрт. Н. и у.
Назыфэ и пщэм къешэкIа данэпсым и кIапэхэр пщэдджыжь акъужьым зэрихьэрт. Iуащхь.
НакIуэ, си ныбжьэгъу, Хъуэжэ деж лъыщIэжакIуэ. Къэб. фольк. Иныжьхэм я хэкум лъыщIэжакIуэ докIуэри, гъусэ укъытхуэхъутэм. Ад. фольк.
НакIуэ, тIэкIу зытплъыхьынщ, зы пщыхьэщхьэ тхылъым укъыкIэрыкIым ягъэ кIынкъым. Къу. С.
Накъырапщэмрэ бэрэбэнауэмрэ къэжыхь макъамэр псоми зэуэ къызэдэхадзэ.
Накъэдыкъэ хъужауэ зэрамыщIэжу, зым нэхърэ зыр нэхъ ину иныжьибл мафIэм къетIысэкIауэ зэхэст. фольк.
Налжан къэдэIуати жаIар зэхихащ. Хь. Хь.
Налкъут дзэ хужьхэр къыIуолыдыкI.
НалкъутналмэскIэ гъэщIэрэщIауэ дыщэ фалъэ телъыджэ гуэр щызэрахьэрт абы щыгъуэ Кърымым. Къэр. Хь.
Нану зэуэ утыкум къихьэри псори къиIуэтэжащ, зырикI щигъэщIакъым, зырикI иригъэхъуакъым. Iуащхь. Мурат шым дихьэхати, уасэу жармыкIэм щызекIуэм иригъэхъури къищэхуащ. Лъэб.
Нану и нэпсыр кIэIупхъуэ IулъымкIэ къыщIилъэщIыкIри къыщIидзэжащ.
Нанэ гъуэлъыжынущи шырэм Iэ къыбделъэ, гухэлъыфIу иIэхэр уэрэду къыбжеIэ.
Нанэжьми псалъэ хужымыIэу, бзагуэ хъуам ещхьу, и жьэр иущIу, зэтрипIэжу, и нэ плъыжьитIыр игъэупIэрапIэу зэфIэдияуэ щытт {унэм къыщIыхьа хъунщIакIуэхэм ягъэщтауэ}.
НапIэ хуэлахэр ерагъыу нэ губзыгъитIым трех. Ерагъыу зэхэпх къудейуэ Зарэ къэпсалъэри жиIащ: - Си псэм ищIэрт гувэ-щIэхми ар къызэрызжепIэнур.
НапIэзыпIэм бгъэжьым зыкъридзыхщ, Нэхъ щынэ пшэр дыдэр и лъакъуитI зэхуакум, пэрыIэбэм дэлъ дэпу, диубыдэри мыпIащIэурэ зиIэтыжащ. Гъу. Л.
НапIэзыпIэм мылхэр зэжьэхэуащ, абыхэм я къутэ макъыр къэIуащ. Къэб. Сыту телъыджэт, ярэби, шу къомыр зэбгъурыту, лъэрыгъхэр зэжьэхэуэмэ, зууэ, я сэшхуэхэр, фочхэр, къамэхэр псори зэгъэкIуауэ.
НапIэзыпIэм шур лIыжьым и кхъащхьэм къэсри къэувыIащ: - Ыхьы, лIыжь емынэ, ущыпсэум дыппэмылъэщами, уи кхъащхьэм сытеджэгухьынщ. Ад. таур.
НапIэзыпIэу иныжьыр къэсри, япэ къыпэщIэхуа нартыр цIыкIу-цIыкIуу зэпкъричри хыфIидзэжащ. Нарт.
НапщIэ гъэгуфIэр уи фIэщ умыщI, фэрыщI нэпс щэIухэм уахуемыплъэкI. Къэб. п. и ант.
НапщIэр хешыр Мэхъэшокъуэм, елэн щIыкIэу къэгубжьащ. Елэн бацэр нэбгъащтэу ещтэуэныр ухуейуэ.. лIы ухъункIэ солъэIу. Нарт.
Народым и ехуэхыныгъэмрэ пщыхэм я зэрыукIыныгъэмрэ нэгъуэщI бийхэр къатекIуэнымкIэ дэIэпыкъуэгъу хъурт.
Народым и историем и дэфтэр фIэпщ хъунущ къэбэрдей уэрэдыжьым. Т. Хь.
Нарт IуэрыIуатэхэм я лъажьэр икъукIэ лъэхъэнэ жыжьэм къыщохъей. Нарт. А лъэхъэнэм граждан зауэм и гуащIэгъуэт. Iуащхь.
Нарт Ашэмэзыр щIалэхъут, къызэралъхухэри лIыхъупхъэт. Нарт.
Нарт Бэдынокъуэ щэкIуэрейуэ, зэуэм щымыуэхъуу щытащ. Нарт. Си щIалэр Iэхъуамбэ пIащэщ, Си щIалэр шэпIащэрыуэщ, Зэуэм щыремыуэхъу, Зытехуэр иремыхъуж. Черк. фольк.
Нарт Гуэгуэжьым и шабзэр жыгеижьым пхолъэт. Нарт. Нобэ хуэдэу адыгэкъуэр Пшэм пхылъэту щытыгъакъым.
Нарт Гуэгуэжьыр къыщолъэт, Ует иIэту, теуэ-тепкIэу, и марыхъури игъабзэу, хъуэрыбзэжькIэ къеIуатэ. Къэб. IуэрыIу. И марыхъу щIигъабзэри и сэжьейри кърихыу щхьэ фIэхыным щыхуэкIуэм.. Мыр а щIалэм жесIащ. Къэб. п. и ант.
Нарт Псэбыдэм псынщIэу шы гуартэхэмрэ Iэщ хъушэхэмрэ къызэщIикъуэри къежьэжащ, испыхэр кIэщIу иужьым пхъэру иту. Нарт.
Нарт Псэбыдэм шыбэмрэ Iэщ хъушэмрэ псым къыIуихуэри икIыпIэ игъуэтыжакъым. Нарт.
Нарт Сосрыкъуэ и мэIуху хужьышхуэм бий бжыпэр егъэлъеиж.
Нарт ауанхэм ар {Бэдынокъуэ} щIодэIу, жаIэ псори къримыдзэ, Дзы хуащIри къимылъытэ. Къэб. п. и ант.
Нарт губжьам еш жыхуаIэри.. ищIэжыркъым. Нарт. Еш ямыщIэжуи жэщыбг хъухункIэ фермэ бжэIупэм щызэхэмыкI {жэмышхэр}.
Нарт дадэ и къуитIыр.. зэтIолъхуэныкъуэгъут. Нарт.
Нарт лIыхъужьхэм я щIыналъэу щыта ди хэкур махуэ къэскIэ нэхъ щIэращIэ, нэхъ дахэ мэхъу. Iуащхь. Нарт шу гупхэр мэхасэри зэщIошасэри ныдокI, иныжьыдзэм еуэну, чынтыдзэшхуэр хагъэщIэну. Къэб. п. и ант.
Нарт памыщIу Сосрыкъуэ и биищым бгъэдохьэри хэтIэ-хэсэхэм ныхуожьэ, тIэухэежьэр къахуещтэ. Нарт.
Нарт пшыналъэхэм яхэтщ хъыбарыр щIэмытмэ гурыIуэгуей. Нарт.
Нарт пщащэр къаплъэри Емынэжь и Джатэ куэбжэр зэрыщымыIэжыр щилъагъум, гуфIэу Сосрыкъуэм къыпежьащ. Нарт.
Нарт тхьэмадэм пхъу дахэ иIэт, абы жылэр хузэблэкIырт. Нарт.
Нарт хасэм Сосрыкъуэ щагъафIэ, тыгъэ куэдхэр къыхуащIри.. къожьэж. Нарт.
Нарт хэкум Лъэбыцэжьейр бзаджащIэ ину ист. Нарт.
Нарт шу гупхэр мэхасэри зэщIошасэри ныдокI, иныжьыдзэм еуэну, чынтыдзэшхуэр хагъэщIэну. Нарт.
Нарт шу гъуси симыIэу хьэжэбажащэу сыкъежьэжщ. Нарт.
Нарт шур.. гугъуехьым щыщтэркъым, икъукIэ бэшэчщ. Нарт.
Нарт щауэщIитIым щIопщ Iэпэпс зырыз къратащ. Нарт.
Нарт щауэщIитIым язу хэт къыхихми зрагъэщIэну щIопщ Iэпэпс зэрыз къратащ {Мэлычыпхъу}. Хэт и щIопщ Iэпэпсыр зэридзэми абыкIэ Мэлычыпхъу зэгуакIуэр къащIэнут. Нарт.
Нарт эпос.
Нарт эпосым и къежьапIэр мифу зэрыщытым щыхьэт тохъуэ абы щыщ дэтхэнэ зы хъыбарри. Къэб. п. и ант.
Нартхэ ди Бэдынокъуэ зегъазэ, зыреч, Зэ пкIэмэ, зэ малъэ, Зэ лъэмэ плъагъужыркъым. Нарт.
Нартхэ ди Бэдынокъуэ, И зы пкъыгъуэр пкъыгъуищэ, Хьэгъу-хуэгъу бэщI, ябгэ щIыхьэху, Хьэхуншэ шу. Нарт.
Нартхэ ди Бэдынокъуэ, чынтыр зи ныкъуэкъуэгъу, хьэрхуэрэгъу зи бащэ. Нарт. Маисэ джатэр Лъэпщыр зи къаным хуигъэжщ, и хьэрхуэрэгъу чынтыпщу щауэрпсэхужт. фольк.
Нартхэ ди Бэдынокъуэ, чынтыр зи ныкъуэкъуэгъу. Нарт. Сосрыкъуэ дэмысу чынтыр къыдыхьащ. Ад. фольк.
Нартхэ ди Бэдынокъуэ, ябгэ щIыхьэху, хьэхуншэ шу. Нарт.
Нартхэ я гъуэлъыпIэр щтауч уэншэкущ, афэ шхыIэнщ, сос пIэщхьагъщ. Къэб. фольк. {ЩIалэ цIыкIур} сос мывэм къыдахати "Сосрыкъуэ" фIэтщащ, - жиIащ Сэтэней. Нарт.
Нартхэ я хабзэмкIэ.. зы жэщым къалъхуа щауэмрэ пщащэмрэ зэрышэн хуейуэ унафэ ящIырт. Нарт. Зэхуэмыдэ зэдэкIуэркъым, зэмыфэгъу зэрышэркъым.
Нартхэ я щакIуэжьым и гъащIэм апхуэдэ гъэщIэгъуэн имылъэгъуауэ игъэщIагъуэу щIидзащ. Ад. фольк. ЦIыхум и гъащIэм щыщу нэхъ гъэщIэгъуэн дыдэр и сабиигъуэрщ. Къ З.
Нартхэ яIэщ жыг телъыджэ, Тхьэгъэлэдж и кIыгъэу. Нарт.
Нартхэ... санэхуафэр яублэ, бланэхэр я хъуэхъу Iусу ягъавэ, вы ехъуар нышу къытрадзэ. Нарт. Мазэри къуэмыхьауэ, дыгъэри мазэри къытридзэрти щIалэ цIыкIур нуру блэрт. фольк.
Нартхэм зэхащIыкIащ Гуэргуэныжьу гуемыIугъэр зи бащэм фIы къызэрыпамыхынур. фольк.
Нартхэм я джатащIэ гъуэзэджэ Лъэпщ ищIу щIигъэщхъуэжа джатэм къытекIуэн щыIэтэкъым. фольк.
Нартхэм я зэманым.. испыкIэ еджэу зы лъэпкъ гуэр щыIащ, абыхэм я унэхэр мывэджейуэ зэупсеят. Нарт.
Нартхэм я мафIэр иныжьым ихьри, гупсысапIэм ихуащ. фольк.
Нартхэм я пашэу Нэсрэн ЖьакIэ, зи гъуэгуакIуэ фIыгъуэ ехъулIэн. Нарт.
Нартхэм яхэткъым зы закъуэ А джэгукIэр хулъэкIыу. Нарт.
Нартхэр зэрыIэтри Iэпхъуахэщ. Нарт. Апхуэдизу зэрыIэта цIыху Iувым хэслъагъуэрт сэ зы лIыжь цIыкIу. Iуащхь.
Нартхэр зэхэтIысхьэри унафэ ящIащ, ЛъэмыкIыжу жьы хъуахэр Жьыгъеибг яшэжыну. Нарт.
Нартхэр я пIалъэ епцIыжкъым. Къэб. п. и ант. ЖыпIам, лIэун, уепцIыжащ.
Нартыжьхэм лIыхэх ящIыр лIыгъэрэ шыгъэкIэ пэрыт цIыхут. фольк.
Нартыжьхэм я хэкум зэгуэрым биижь бзаджэу чынтыдзэр къизэрыгуат. Нарт.
Нартыжьхэми зыуэ защтэри биижь бзаджэм езауэу пэуващ. Нарт.
Нартыжьхэр Хасэм къекIуэлIа иужь, Бэдын и деж ягъакIуэурэ кърагъашэ я хабзэт. Нарт.
Нартыжьхэр мэхъуахъуэ, хъуэхъубжьэхэр зэIэпах. фольк.
Нартыр губгъуэшхуэкIэ къокIуэжыр.. Къэущащ, къэлъэхъуащ. Ад. фольк.
Нартыху жылапхъэр губгъуэм дегъэшын хуейуэ бригадитIым унафэ ищIащ.
Нартыху жэпкъыжь е удзыжь къыIуримыгъэхьэу {Зырамыку} кхъуэхьэнцэмкIэ мэлъащэ. Т. Хь.
Нартыху къудейр аракъым мыгъэрей бжьыхьэм и берычэтыгъэр къэзыгъэлъагъуэр. Iуащхь.
Нартыхур пкIэм тегъухьащ.
Нартыхур, ипэкIэ хуэдэу, гъавапхъэ къудейуэ щымыту, атIэ силосыпхъэу, Iусыпхъэу ялэжь хъуащ. Iуащхь.
Нарыч фочкIэ къызэтригъэпIащIэу бжэм къеуэу щIидзащ.
Нарыч шхыIэным къыщIэдэIукIыу щIэлът.
Насып защIэу, быныбэу ущыт!фольк.
Насып зиIэ унагъуэм и благъитI къызэдокIуэ. фольк.
Насып зиIэр зэтетынщ. Сэ ар зэ фIэкIа слъэгъуакъым, ауэ цIыху зэтет хуэдэу къысфIэщIащ. Iуащхь. {Алий:} -Муслъымэн къабзэщ, и Iуэху зэтетщ Исуф. Iуащхь.
Насыпым щхьэхьу сылъежьэнщ.
Насыпыр Iыхьэ мыгуэшщ.
Насыпыр напIэзыпIэм къыхуэкIуэри, къызэрыхуэкIуам хуэдабзэуи фIэкIуэдыжащ {КIукIуэ}. Iуащхь.
Насыпырыхь жыхуаIэращ, - ущыджэгукIэ, е къэпхьынщ, е пфIахьынщ. Къэб.
НатIэ къизыщ псор пIэщхьагъщIэгъуурэ имыдэт. фольк.
Наташэ, техьэгъуэ къытехьа фIэкIа умыщIэну, гущтэ-гулэу мэкIэзыз.
Наташэ.. пщэфIапIэм щIэлъ адыгэ хьэпшыпхэр, дапхъэм тет хьэкъущыкъухэр, блыным къепхъуха арджэнхэр къеплъыхь.
Наукэмрэ техникэмрэ егъэфIэкIуэн.
Наурыз и щыгъын фейцейр зыщихри жыг кугъуанэм щигъэпщкIуащ., Акъ. З.
Наурыз иныжьыр къиIэтри еуэри лъэгуажьапщэм нэскIэ щIым хихуащ. Ад. таур.
Наурыз фIэмыфIу хъаным и унафэкIэ кърагъэхуат. фольк.
Наурызи зэфIэмыхьэ-зэфIэIуауэ и адэм и фочымрэ и сэшхуэмрэ зыкIэрищIэри.. зауэм кIуэну ежьащ.
Нафисэт абы пэжиIэн псалъэ игъуэтакъым.
Нафисэт абы щIыIэ-щIыIэу, зыфIэмыIуэху IуплъэгъуэкIэ къыIущIащ.
Нафисэт гухагъэ хэлъкъым, абы и нэIум гъынэгъыдзэ нэпси къежэхыркъым.
Нафисэт зэджа псори димыгъэхуIауэ жиIэжыфыртэкъым.
Нафисэт зэи хуэмыдэу егъэлеяуэ къызэщIэнат, пIейтейт.
Нафисэт нэхъ ин хъуху и адэшхуэм къиIуатэ таурыхъхэм зэтемыхуэныгъэхэр къыхигъэщу.. щIедзэ.
Нафисэт унагъэ Iуэху цIыкIуфэкIухэр псори.. езым и пщэ къыдэхуат.
Нахътэжь и къуэшитIым хьэжэбажафэ лъапIэхэр я куэд хъуащ. Ад. таур.
НахъутэкI уцIынар шым сIэщIилъэфри ежьэжащ. Черк. фольк.
Нахъуэ Лу дежкIэ.. и Iэр къишиящ. Iуащхь. Нартхэм я бжьэ етIуанэр Сосрыкъуэм ирифауэ Нарт Пщаежьыр щолъэтри Бжьэ ещанэр къеший. Нарт.
Нахъуэ маузерыр кърилъэфщ, кIэрахъуэпэм шакъэ щихуэри Лу зыхуей пэшотыр тригъэуащ.
Нахъуэ си дежкIэ и Iэр къишииящ.
Нахъуэ.. и ныбжькIэ лIыку хъупатэкъым. Къэб.
Нащэ къуэпс хуэла. Тхьэмпэ хуэла.
Нет Iейм цIыху Iей хуэщщ.
Николай Феофанович и гурей къыщикIам деж, узэрыхэзэгъэн щыIэтэкъым. Т. Хь.
Нил щхьэфагъуэр пэкIэ ибзуэ кхъухь ин гуэрым дретхъуей. КIу. Б.
Нобэ ТIатIу сыхуейти згъуэткъым, дунейм текIуэдыкIащ. Черк. фольк.
Нобэ Тотрэш къытхыхьэри хъырзэ дищIащ. фольк.
Нобэ дызыхэт гъащIэм и хуэмэбжьымэ къыщIихуащ ЩоджэнцIыкIу Iэдэм и повестым. Iуащхь.
Нобэ зэхэсха псалъэр къыспхыкIащ.
Нобэ куэдыщэ къэскIухьати, гуэбэн сщIынкIэ сышынэрт. Iуащхь. КъуийцIыкIу, гуэбэн зыщIа витIыр зэрыщIэщIауэ, пхъэгур къуэм къыдинэри иныжьым деж кIуэжащ. фольк.
Нобэ лъандэрэ хьэр згъэшхакъым - псэкIуэд къэсхьащ. Черк. фольк.
Нобэ мы шым и шэрайр сигу ирихькъым, зыгуэр зыдигъуэ сфIощI. фольк.
Нобэ псом пэфыфэн уи Iуэхущ, {хьэм} пIумыхуэххэу зэгуэчыжу уопшэр. Черк. фольк.
Нобэ псоми губгъуэ гъунэншэр гуащIэрыпсэухэм къыдатыжащ.
Нобэ сэ нэсып згъуэтыжамкIэ Си гуэшэгъу лIыфIыр щыIэжкъым. Гъу. Хъу. Делэр бейм и гуэшэгъущ.
Нобэ фIэкIа игъащIэм имылъэгъуами ярейуэ {удз гъэгъа}, фIэщIэщыгъуэу хъыджэбзыр абы ирогуфIэ. Iуащхь.
Нобэ хуэдэу адыгэкъуэр Пшэм пхылъэту щытыгъакъым, Къимыгъазэу щIыри хыри зэпиупщIу ар къэсакъым. КъыщыщIари зэрыхъуари имыщIэжу Тазий щIопхъуэ, хадэкIуэцIищ-плIы зэпеупщIри пщIантIэм дэкIыжа лIым япэ йощ.
Нобэ, сентябрым и 1-м, егъэджакIуэхэмрэ еджакIуэ цIыкIухэмрэ школ пщIантIэм щызэхуэсат. Iуащхь.
Нобэ-пщэдей жыхуаIэм хуэдэу пэплъэрт Къазджэрий къэкIуэну. Къэб.
Нобэрей гуфIэгъуэшхуэм хуэфащэу, абы и инагъыр къитIэсыфу псалъэ щхьэхуэ къыжыIэн хуейт.
Нобэрей зауэм щымызэуэнум анэм и пIинэр щхьэретIэгъэж. фольк.
Нобэрей псэукIэ. Къылышбийм и зэманым хуэдэжкъым нобэрей зэманыр. Iуащхь.
Нобэрей тхакIуэр ауэ сытми гъащIэм и кIэлъыплъакIуэ къудейкъым. Iуащхь.
Номин цIыкIухэр.. благъуэ щIапIэм къыIуокIуэт, мэзым сакъхэу щIокIуасэ. Япэу
Номинхэр.. куэдрэ зэтесабырэжыфакъым, зэрызехьэрийт, зэрыгъэкIийт. Iуащхь. ЗауэлIхэри хуэм-хуэмурэ зэтесабырэжырт. Къэб.
Нурхьэлий и къулыкъум къигъэгушхуауэ и къарум щымысхьу лажьэрт, Iуэхур зэфIэкIа зэрыхъуным фIэкIа зыми емыгупсысу. Псынэм къикIыжа хъыджэбзищыр вагон цIыкIум къыщекIуэлIэжам, трактористхэм я пщыхьэщхьэшхэр зэфIэкIат.
Нурхьэлий къегъэкIуэкI-негъэкIуэкI куэд хэмылъу зыхуейр занщIэу жызыIэ цIыхущ.
Нурхьэлий лIыщIэнми игу щымыкIыу къэнакъым. Iуащхь.
Нурхьэлий.. иIыгъыр япэ къежэлIа гуэрым IэщIидзэри и занщIэр и гъуэгуу къуажэмкIэ иунэтIащ. Куэбжэм тешанкIэ къежалIэу шы лъэмакъ къэIуащ. Къэб.
Ныбаблэр умыгъэгуашэ. Къэб. п. и ант.
Ныбгъуэ цIыкIуми етIысэх, къыхэлъэтыкI хуэдэурэ хьэхэр зыкIэлъигъэжащ. фольк.
Ныбгъуэ цIыкIур щакIуэхэм елъэтылIащ. Дыщэ кI.
НыбжькIэ зэрыщIалэм хуумыгъэфэщэну Хьэсет лIыфэ тетт. Iуащхь.
НыбжьыщIитIым лIыжь усакIуэр Псалъэ хъуэркIэ йонэIуахуэ.
НыбжьыщIэр здэкIуэм макъ инхэр кIэлъыIурт. Макъ.
НыбжьыщIэхэм зэблэлъэтыкIыу лъэрыжэкIэ мылыр къатхъыхь. ГуфIэгъуэ.
Ныбжьэгъу хъумэныр ху жылэ хъумэным хуэдэщ.
Ныбжьэгъум ущIэмыфыгъуэ, уи мыфIыгъуэ ущIэмыхъуэпс.
Ныбжьэгъуншэр насыпыншэщ.
НыбжьэгъуфI сытри хущанэ. Нарт. Бзылъхугъэ пшэрыхь хущанэ.
Ныбэм илъ сабийм и гуо макъ зэхэсхащ. Ар дунейм къытехьэмэ, нартхэм шхы диIэжкъым. Нарт.
Ныджэ нэщIым хьэIуцыдзхэр тохущыхь. Къэб. фольк.
Ныджэм шкIащIэ дихуф зэрыхъу лъандэрэ зы махуэ къэмынэу ар {Бэтокъуэ} шкIахъуащ.
Ныджэм шкIащIэ дихуф зэрыхъу лъандэрэ зы махуэ къэмынэу ар {Бэтокъуэ} шкIэхъуащ, мэлыхъуащ.
НыжраIэнкIэ Андемыркъаным и шхыдэщ, и шхыдэри бащэти езым хуэдэпщри лъыщIыскъым. фольк.
Ныжэбэ жэщым пщIыхьу слъэгъуар НэхуапIэу сымылъагъужащэрэт.
Ныжэбэ хьэжым я пырхъуэм сыздытелъым, зыгуэр уэ щхьэкIэ зэхэсхащи, кхъыIэ, зыгъэпщкIу.
Ныжэбэр си щIасэм деж щызгъэкIуэнщи пщэдей нартхэм сахыхьэнщ, - жеIэ Сосрыкъуи щIасэм и пщIантIэм дохьэ. Нарт.
Ныжэбэризэм мыбы къэджа закъуэр щхьэ умылъэгъуарэ. фольк.
Ныкъуей шы хьэху тесщ. А жэщри кIуэри, пщэдджыжьым жьыуэ ныкъуей жьыбгъэшхуэ къепщэу хуежьащ.
Ныкъуэделэр ефэм Делэ дыдэ хъунщ. Къэб. п. и ант. -
Ныкъуэдыкъуагъэ иIэрэ пэт, ар лажьэрт. Iуащхь.
Нысашэ-гушыIэр йокIуэкI. НасыпкIэ гуфIэр пэрытщ.
НысащIэ мыукIытэ-мышынэр мэлыщхьэ фIэбзам щошынэ.
НысащIэ мышынэ-мыукIытэр мэлыщхьэ фIэбзам щошынэ.
НысащIэм пщыкъуэхэм техьэпщIэ хуахь. Ад. фольк.
НысащIэр гъуэлъыпIэм иту, хъыджэбз цIыкIу къомри дыщIэст, зэрыгъэдыхьэшхык, щIалэ къыщIыхьэмэ, техьэпщIэ къыIахыу. Якуб и псалъэр къыщригъэжьэжым, бригадирхэр нэхъри ину зэрыгъэдыхьэшххэри аргуэру Якуб и псалъэр IэщIаудащ.
НысащIэр зекIуэ ежьа и щхьэгъусэм зэпымыууэ щIэгупсыст. фольк.
НысащIэр илъэс псокIэ и дыщым ямышэжу щхьэнтэм тесу ягъэнысащIэ, шыгъуэгубжэмкIэ фIэкIа земыкIуэу. фольк.
НысащIэр нэмысыфIэт, шхынщIафэ дахи иIэт. фольк.
Нысэ къыщашэкIэ уасэм нэмыщI мэсхьэту выщIитI е жэмыщIитI ятырт. фольк.
Нысэ мыхъу жьантIажэщ.
Нысэр къэкIуэжкъым. Щымыхъужым, {нэуэжь цIыкIум} и пхъур кIэлъигъэкIуащ. Черк. таур.
Нысэр щыпэшэж яшэжа нэужь илъэс нэблагъэкIэ.. и дыщым щыIэжт. Къэб. фольк.
Нысэр я деж яхуэзэшамэ, лъагъунлъагъу едгъэшэжынщ. Къэр. Хь. Джатэ ихауэ лIы хъыжьэр НыбжьыщIэ дахэм хуозэш.
Нысэтыну ятхэм яхэлъ бохуцейм я нэхъыфIыр абы {нысэм и пщыпхъум} хуагъэнакIэу пIэрэ? Черк. таур.
НытIэ, КъуийцIыкIу, уи гуэншэрыкъыр лъэпаши. фольк.
Ныш щаукI пщIантIэм дэт хьэр дотхъыхь.
Ныш яукIым Iыхьэншэ, шы пшэр уанэу еутэкI.. фольк.
Нышэдибэ си кабинетым сыщIыхьэри стIолым сыбгъэдэтIысхьа къудейуэ телефоныр къэзууащ. Iуащхь.
НыщIигъуами илъэс блыщIым Дадэ макIуэ щащкIэ мэлыр.
Ныщхьэбэ былымымрэ джэдкъазымрэ кIэлъыплъыну ди гъунэгъу Айша селъэIуащ. Iуащхь.
Нэ жан зиIэхэм бгым щыкIэрыплъэкIэ, бгы тIуащIэмкIэ къефэхъуэкIыж щакIуэхэр.. кIэралъагъуэт.
Нэ лъэныкъуэм и гущIыIум лыбод хуэфIу трищIат. Акъ. З.
Нэгумэ Шорэ адыгэбзэм алфавит хузэхилъхьауэ щытащ. Iуащхь. Бэчмырзэ лIыпIэ иува иужь, хьэрып шрифтым тету адыгэ алфавит зэрегъэпэщри и усэхэмрэ поэмэхэмрэ итхыу щIедзэ. Къэб. п. и ант.
Нэгумэ Шорэ и гъащIэм и къекIуэкIыкIар иджыри нэгъэсауэ тэмэму тхауэ щыIэкъым. Ад. нар. и тхыдэ.
Нэгумэ Шорэ.. "фIыгъуэмрэ гурыIуэныгъэмрэ" цIыхур хуэзышэну закъуэр щIэныгъэмрэ еджэныгъэмрэ арауэ хьэкъыу и фIэщ хъуат.
Нэгумэм и дежкIэ дзэ къулыкъумрэ литературнэ-научно лэжьыгъэмрэ зэдихьыну тынштэкъым. Iуащхь.
Нэгумэм и лэжьыгъэхэм щыщу.. нэхъыбэу тхылъеджэхэм ящIэр "Адыгэ народым и тхыдэрщ". Ад. нар. и тхыдэ.
Нэгурэшу дахэр мэусэ. фольк. ГуфIэ уэрэдыр хуейкъым фадэ, гъащIэр дахэу мэусэ. КIу. Б.
Нэгъабэ {Инал} цIыху Iэджэ мэзым ишат, къущхьэмышх, кхъужь цIыкIу, мы къаригъэщыпыну.
Нэгъабэ сытым хуэдэу си напэр трихауэ щыта а белэмбешэмыжьым. Къу. С.
Нэгъабэ техьэгъуэ Iей гуэр къыскIэрыхъыжьэри спщIэхихам ущIэмыупщIэ. фольк.
Нэгъабэ щIым гъавэу къытрахам нэхърэ мы гъэм нэхъыбэж къытрахынущ. Iуащхь.
Нэгъуеидзэр хьэщхьэрыIуэу мэзеуэ. фольк.
Нэгъуеижьыр и джатэ Iэпщэм нэIэбэсыным хущIокъу. фольк.
Нэгъуеижьыр хьэсэбэкъум ныдогъуалъхьэ. фольк.
Нэгъуей гущхьэ зытелъ гум ису Ермоловыр къыщыдыхьам абы гулъытэ щIагъуэ хуащIакъым.
Нэгъуей дзэпщыр.. къалмыкъ шей йофэри пщыIэм щIэсщ. Iуащхь.
Нэгъуей мэIухум хахуэ фочышэр толъалъэ. фольк. Сосрыкъуэу ди къан,.. Зи мэIуху дыщафэ... Нарт.
Нэгъуей уIахэр къуэпщхьэпIэ лъыхъуэщ. Къэб. фольк.
Нэгъуей уэтэум дыщIохьэ. фольк.
Нэгъуей фызышэти я шу пэхутэм зыныIуегъащIэ. Къэб. п. и ант.
Нэгъуей хъаным и дзэр дэгъуэлъхьауэ дэлъу ЩэуэпцIощкъуэр къыдыхьэжащ. фольк.
Нэгъуей шу пашэм и дотмэр зэриIэту шууищ гупым хожри хъыбарегъащIэ хъаным деж зэрохь.
Нэгъуейхэм я шупэхутэм Хьэсанш зыIуигъэщIащ. фольк.
НэгъуэщI жэуап гуэри къратынкIэ гугъэ Iэминыр яжьэдэплъыхьу щыувым, Хьэнай къыхуилъащ. Iуащхь.
НэгъуэщI кIуапIи - жа-пIи диIэкъым Ам.
НэгъуэщIхэр бгъэлъапIэмэ уи щхьэри лъэпIэнщ.
Нэдым и щхьэр умытIатэу хьэ илърэ ху илърэ пщIэркъым. Ху хьэдзэ къэсыхукIэ лэгъуп из пIастэ къищIащ. фольк.
НэзкIапэкIэ зэджэу натIэм телъ щхьэц пыгъэщар дахэ дыдэу къежьыхат.
НэкIу фэрэкIым ирихауэ {къуажэр} теплъэкIэ фейцейщ. КIу. Б.
НэкIуплъ хъужауэ пщащэ зэкIуж къыщIэкIащ.
Нэлжан и пэдыр Iей хъуакъым: иджыри тIэкIу кIэлъыплъыжмэ, дэфынущ ар. Iуащхь.
Нэм псэр и фыгъуэгъущ.
Нэмыцэ фашистхэм язэуэху абы усэ тхыпIэ игъуэтыркъым, ауэ зауэм куууэ ар {КIуащ БетIал} егъэгупсысэ, япэм гу зылъимытэу щыта куэдым гу лъетэ, и зэхэщIыкIым зеужь.
Нэмыцэр хэкум къихьауэ хъыбар щыхуахьым, ЛIы ябгэм бгым къыщегъуэтыр гъэпщкIупIэ. Къэб.
Нэпсеягъэм уи цIыхугъэр Сыту Iейуэ щIиуфа..
Нэрылъагъум шыпсэр гуэзгъэкIыфми - пасэрейуэ макъ сэ зэхызох. Къэб. п. и ант.
Нэрылъагъум шыпсэр гуэзгъэкIыфми, пасэрейуэ макъ сэ зэхызох. КIу. Б.
Нэрымылъагъуу лъатэ дзыгъуэнэфхэм я "цIу" макъымрэ псыхъуэм и макъеймрэ фIэкIа ихъуреягъым щызэхэпх щыIэтэкъым.
Нэрымылъагъуу лъатэ дзыгъуэнэфхэм я "цIу" макъымрэ псыхъуэм и макъеймрэ фIэкIа хъуреягъым щызэхэпх щыIэтэкъым. Уей, къуалэжь, къуалэжьхэунэпсеижь макъейхэ.
Нэсащ сытми Къаплъэныкъуэ, хьэкIэкхъуэкIэт зэпэныкъуэу.
Нэсрэн ЖьакIэ и гыз макъыр Iуащхьэмахуэ къытоIукI. Къэб. п. и ант.
Нэсрэн жьакIэр къыдешэж Батрэз. Къэб. п. и ант.
НэсрэнжьакIэу лIы хъыжьей... Къэб. п. и ант.
НэуфIыцIщхьэрыуэу улажьэ хъунукъым.
НэфIыцIэ Хьэмид ишхыр фIэмащIэу нэхъ IыхьэфIхэр бгъэдигъэкIуатэрт. Гъу. Л.
НэфIыцIэ зэрыIуплъэу Хьэмид зэуэ къищIэжри.. екIуалIэри и иIэр иубыдащ.
Нэфым IэщIыхьэр екъуз.
Нэху дэдзыпIэу я щхьэгъубжэр лIыжь нэгъуджэу пхагъэмбат. Къэб. п. и ант.
Нэху зэрыщу дежьэну дызэпсалъэри, дыгъуэпшыхь дызэбгъэдэкIыжащ. Иджы щIэджырымэж щIищIыжар сщIэркъым. Черк. фольк.
Нэху зэрыщу, Ботэщхэ я унэм къыщыхъуар псоми ящIащ: цIыхухэм жэмыр Iэхъуэм дахуу е псыхьэ кIуэуэ зэхуэзамэ, ар ягъэхъыбарырт.
Нэху зэрыщу, Сосрыкъуэ шы къомыр фызыжь цIыкIур зытес Iуащхьэм кърихулIэжащ. Нарт.
Нэху мыщу мэкъуауэным щIидзэрт. Мэкъуауэн сымыухыу си лъы IэфIыр щIэфыкIын уухай. Къэб. п. и ант.
Нэху щами дунейр иджыри щIыIэт.
Нэху щыри, ХьэтIохъущокъуэм хьэдэр къыщIригъэхыжащ: хьэджэсэкIэ зэрепыджар нэрылъагъут. Къэр. Хь.
НэхукIэр къимыщI щIыкIэ, Шэджэмокъуэр губгъуэм дэкIырт. Т. Хь.
Нэхумыщу гур зэщIищIэри, Беслъэныр мэзым кIуащ. IуэрыIу
Нэхущ вагъуэра и гугъэу дэжыгыр гъуэгу тезышэу дыгъужьым езыгъэшх вагъуэм "дэжыггъалIэкIэ" йоджэ. фольк.
Нэхущ вагъуэу, техьэгъуафэу {Лацэ и} нэкIухэр ущхъуэнтIащ.
Нэхущ кIыфI щыхъум къуажэр, цIыхупсэ дэсу умыщIэну, Iэуэлъауэншэ мэхъу. Iуащхь.
Нэхущхьэху къищIу зэрыхуежьэу щакIуэшхуэ кIуэ гупыр ежьащ. фольк.
Нэхущым шу гупыр къуажэм дэпхъэрыкIащ. фольк.
Нэхъ бланэм нэхъ къарууншэр зыIуридзэурэ къогъуэгурыкIуэ.
Нэхъ зыхуэсакъын хуейр къулъкъэшгъэныгъэ зезыхьэн зи мураду цIыху гугъуехьакIуэхэм къахэкIырт.
Нэхъ иужьIуэкIэ цIыхухэм мафIэр езыхэм зэрагъэпэщыжыфу есащ.. мывэм ещтауэкIэрэ. Ижь. д. и ист.
Нэхъ къызэгурыIуэ зыкъомыр Россием и дэрэжэгъуну хуожьэ, зыкъомри Турцием и телъхьэу къоув. А лъэныкъуитIыр узижагъуэну зобий, зыр адрейм тоуэ.
Нэхъ мащIэ дыдэ зылъысам IэщIыхьа тIэкIур хьэм къыIэщIичщ, жаIэр.
Нэхъ пхыдзауэ шэщитI щытщ.
Нэхъ пщIэ зыхуищI справкэ сытхэм Нахъуэ пэшотым и пIэкIэ кIэрахъуэпэр трегъауэ.
Нэхъ тыншу бэуэн щхьэкIэ {лIым} и джанэпщэри мащIэу тIэтат. Т. Хь. ТешанкIэр Абчарэ и унэмкIэ блэкIыжрэ пэт хамутыпсыр "тIэтащ". Щ. Ам.
Нэхъапэм хуэдэу ягу IэфIыгъэ зэхуилъыжкъым. Къэр. Хь.
Нэхъри игъэтэмэмын щхьэкIэ, усакIуэм тригъэчыныхьу псалъэшхуэ "пцIанэ" куэд жеIэ. Iуащхь.
Нэхъыбэ е нэхъ мащIэ гурагъэхынумэ кIапсэр ягъэIэпхъуэурэ зашэм фIадзэрт. фольк.
Нэхъыжь Iыхьэу лIыжьым и тепщэчым къыхуралъхьащ нэгэгъу, бгъэлыгубэ, куэпкъ. Ад. фольк.
Нэхъыжь Iэнэм и щхьэгъэрыт Шэджэмокъуэ Зырамыкур дихьэхыщат уэрэдым и къару лъэщми, ари дежьурт. Т. Хь.
Нэхъыжь-нэхъыщIэ щыIэ иджы, къаши хыхьэж, - жиIэрт Iэюб, зыпылъ хъыджэбзым и гугъу ищIмэ и гуапэу.
Нэхъыжьу къуажэм дэсыр зэхуэсри, дауэщхьэуэ хэмыту лъэныкъуитIыр зэрагъкIуну яухэсащ. фольк.
Нэхъыжьхэм яIуплъэн укIытэурэ {фызхэр} нэгъуэщIыпIэкIэ маплъэ, я IэлъэщIыр кърагъэкIуэтэх. Щ. Ам.
Нэхъыжьхэр къаджэмэ хьэзыру "Къэбэрдей щIалэхэ" жевгъэIэ.
Нэхъыжьыбжьэ зыIыгъыр мэхъуахъуэ.
Нэхъыжьым зыпэщIимысэн щхьэкIэ, Иброкъуэр зэрикIуэтым игъэгушхуауэ Цару къошыбгъэрыкIуэ. Т. Хь.
Нэхъыжьым щIэпхьым, нэхъыщIэм къыпщIихьыжынщ.
НэхъыкIитIым яхэди, нэхъыфIыр къыхэх. Хьэм я нэхъыкIэм хьэкхъуафэр къыхуонэ.
НэхъыщIэм жэщым игъэхъа лIыгъэхэр иубзыщIащ. Черк. таур.
НэщI хъуами псылъэм псы из сщIауэ къэслъыхъут тIысыпIэ. Къэб.
НэщIащэ иуахэм къащхьэщыт набдзэ кIыр пхъашэхэм ерагъыу къыщIэплъ къудейт и нитIыр. Мэз хуейхэри гъуэгу бгынэжахэри удз кIыррэ пыжь банэкIэ зэщIэкIащ.
НэщIгъущIыдзэ фызыжь цIыкIур и пIэм къыхэпщри щIалэ цIыкIухэм екIуэщалIэу хуежьащ ишхыну. Черк. таур.
НэщIикIыжымрэ къурмэнымрэ ирихьэлIэу мэкъумэшыщIэхэм... пщыхэм.. махъсымэ хуащIын хуейт.
НэщхъыфIэу щытын.
Окопэу сыздисыр Уэс къесым есей. Нэхэр исейуэ гъуэжькуийм уэсыр зэрахьэ. Нарт.
Октябрь нэхур къызэрыттепсэу хабзэжь бзаджэхэр дэддзэжащ. фольк.
Офицерым къиIэта хьэлэбэлыкъым и кIэр IейкIэ иухыну къыщIэкIынт, а дакъикъэм абы тхылъ пIэщIэгъуэ къылъэмыIэсамэ. Къ. Хь.
ПIалъэ имыIэу вэнсэным елэжьын хуейщ. Апхуэдэхэм деж ар зэгупсысыр Iэминат емыджэу къызэрынэрт, машинэ фIыуэ илъагъухэм бгъэдэтыну, елэжьыну Iэмал зэримыгъуэтырт. Къу. С.
ПIастэ пщтырыр бэлагъкIэ теупIэпIэн.
ПIатIэ и анэр къыщашам нысэм и куэщIипхъуэ лодан дахэкIей нысэтыну къызатыгъащ. фольк.
ПIащIэу, еIэ-епхъуэу Лу тIэкIу шхэри унэм къыщIэкIыжащ. Iуащхь.
ПIытIу {ХьэтIутIэ} къыбгъэдыхьэри хъуржыным фIиплъащ.
ПIытIуи илъэс пщыкIухым ит щIалэщIэт мы и анэшым япIыжауэ. Фызабэ и бын ипIыжри, лIыгъуабэ и бын хуэпIыжакъым. фольк.
ПIэм иплъхьэну псори лаудану зэщIэлъхьэ. Iуащхь.
ПIэпыхурэ гуэдзыр щIым техуамэ, ар щIанэу щIылъэм къыхэкIынщ. Iуащхь.
Пагуэ и деж си шыпхъу дыдэм хуэдэу сыщогушхуэ. Черк. фольк.
Пакъуэу мэхъашэм бгъэжьу ябгэр къеутIыпщ. Къэб. п. и ант. ХьэкIэкхъуэкIэ мэхъашэм и гум кърикIыкI лъыр псыхьэлыгъуэу жэрт. Нарт.
Пакъэ нобэ зэIыхьащ, и лэрыджыр къигъэзащ, къыдэпсэлъэжкъым, и пэбгъу дрегъаплъэ. фольк.
Пальмэ {хьэм и цIэщ}, и ахъийр икIащи, сIэщIэкIыну йокъу. Гу. и у.
Памятникхэр джыныгъэ къудейм и фIыгъэкIэ Китайм и иджырей дыдэ тхыдэр хуэм-хуэмурэ къэнэхуным щIедзэ. Ижь. д. и ист.
Папкэм дэлъхьэн.
ПапщIэ сымэ шиплIыр Iэдэж ящIри бгыщIэмкIэ кIуащ. Черк. таур.
ПарашюткIэ къелъэн.
Парий банэурэ ди дежкIэ къыщIопхъуэж.
Паркым ит гуэл гъуджэм нышэдибэ жыгхэр япэу я щхьэ щеплъыжащ.
Партэм дэсын.
Пасэ зэманым зы лы гъэвэгъуэ зи унэ къимыхьа дэст. фольк.
Пасэм щыгъуэ уи дадэжьхэр Пщы жэхафэм щытетам.. Бахъсэн Iуфэм пщы и пщыжу Махъэшокъуэр Iусыгъащ.
Пасэрейхэм хабзэ гъэщIэгъуэн куэд яхэлъащ. Iуащхь.
ПащIэм беймрэ тхьэмыщкIэмрэ зэрызэмызэгъыр, щIызэмызэгъыр.. ехьэкI имыIэу, занщIэу къегъэлъагъуэ. Т. Хь.
ПащIэм шэч къытримыхьэжу и фIэщ хъуащ цIыхухэм хьэудз-хьэгын ящыхъуа псэукIэжьым къызэримыгъэзэжынур. Iуащхь.
Пащти Герман график Iэзэщ. Iуащхь.
Пащтыхь афицарым и мундирыр щагъэбгъэлъэгурыщкIэ гъэщIэрэщIат. фольк.
Пащтыхь тIысыпIэр къызэтолъалъэ, Ди бий тхьэдауэхэр йопэзэзэххэр.
Пащтыхь щыувым иригъэлейт, щIы лей иубыдырт.
Пащтыхьыгъэр зылъысыр пащтыхь унагъуэм ис лIы нэхъыжьырт.
Пащтыхьыдзэм къуажэр яуфэкъат. фольк.
Пащтыхьымрэ абы къигъунэгъухэмрэ гъащIэ тхъэжыгъуэр яIэу псэурт. Ижь. д. и ист.
Пащтыхьыр традзыным и пэкIи, зэрэ-тIэурэ иIащ Мурат апхуэдэ хьэщIэ щэхухэр. Ди адэм урыс ныбжьэгъу-благъэ иIэт, Къуацэкъалэ дэсу. Ар ди деж зэрэ-тIэурэ къэкIуауэ сцIыхурт, абы зэреджэри Кузьмат.
Пелуаным, Мамсыр бгъэдэпщхьэри, мывэкIэ шабзэпсыр хузэпиудащ. Къэр. Хь.
Персхэмрэ армянхэмрэ яку дэлъа зэбииныгъэри дэгъущыкIауэ псори зэрогъэжыджэр, зэрогъэгуфIэ.
Пионерхэм, студентхэм, курсантхэм я еджэкIэр, я псэукIэр ПащIэ Бэчмырзэ зэпымыууэ зригъащIэрт. Т. Хь.
Письмозехьэ лIыжь.
Письмозехьэм и гур гъуэгум дигъэхри къигъэувыIащ. Iуащхь.
Письмоулъэр зэтезгъэпщIащ, пощтым схьыри ашык плIимэшхуэм си IэкIэ издзащ. Т. Хь.
Письмоулъэр хуэсакъыу Жэмал зэтричри абы къыдиха тхылъымпIэ гъуабжэ Iувым зэрыбкIэ тедзахэм къытригъэзэжурэ зыбжанэрэ къеджащ. Къ. Хь.
ПкIауэм и кIуэдыжыгъуэр къэсмэ, бжьэхъун тхьэмпэр тIысыпIэ ещI.
Пкъутащ мурад ищIар щэхурыпхъуэм. КIу. Б.
Пкъыгъуэ псори бгъэхуабэмэ, зэкIэщIокI, бгъэупщIыIумэ, мэхуз. Физ.
ПкъынэкIэ игъэплъыжьа и жьакIэм Iэ делъэри Къазий-Мухьэмэд псалъэхэр пигъэщу, кIуэ пэтми и губжьым нэхъ зиIэту къыхедзэ.
ПлIыуэ зэкIуэцIылъхьэн.
ПлIэIу гущэкIэ сыщхьэпридзри нарт вагъэбдзумиблыр блыпкъкIэ сигъэтхъущ. Къэб. п. и ант.
ПлIэнэпэм дэлъ пхъэм зыгуэр къыхэхъеикIащ. Къэб.
Плъагъуж щIагъуэ щымыIэу гын Iугъуэм полигоныр щIехъумэ.
Плъагъуркъэ, Назаровыр сымаджэщ, мы къомыр сэ къызощхьэпэплъ: зэкIэлъымыкIуэ къэхъумэ, си пщэр пачынщ. Къ. Хь. И сымаджэм ещхьэпэплъу Зэман куэдкIэ ар щытащ. Къэб. п. и ант.
ПлъакIуэ зыщI щауэхэр Ахумыдэм, жаIэ, кIащхъэ къыхуохъу, Псэлъыхъуи къыхуэмыкIуэжу Тэхъуанэм Ахумыдэр щIэсщ. Къэб. п. и ант.
ПлъакIуэу дгъэкIуар Щхьэгъум и Iуащхьэм тожае. Къэб. фольк.
Плъыжьу ла лъэгум лъэгурыдзхэр зекIуапIэ псомкIи щызэблэшат. Къ. Хь.
Подносыр стIолым тригъэувэри IукIуэтыжащ {цIыхубзыр}.
Поездыр егъэIубауэ ищхъэрэкIэ фийуэ йожэх. Н. и у.
Полицейскэр тхылъым къеджащ, ар зэпиплъыхьащ, аргуэру узэпхрызылыгъукI плъэкIэкIэ Анзор зэ жьэхэплъэжри, тхылъыр иритыжащ. Анэд.
Полицейхэр къосри лIыжь тхьэмыщкIэр иралъэфажьэ.
Полковник Белецкэр, штабым щIэсхэм зэрыжаIэмкIэ, лIы хъыжьэт.. Натрыб, зэрыжаIэмкIэ, зи Iуэхум фIыуэ щыгъуазэ лэжьакIуэт.
Помещикым и щIыхъумэр къэсри, выхэм я пэрыт щIалэм зэприхулэкIыу чнутIкIэ къеуащ. Iуащхь. Астемыр шытх яем тесыгъуейуэ... шым зихъунщIэху, щIопщымкIэ и джабэр зэпрехукI.
Попыр пэпщащ, щэтащ, адэкIэ пищэн имыгъуэту ужьыхащ. Япэу
Пощтыр зэзакъуи къуэплъакъым а фермэм деж. Iуащхь.
Поэмэр щитхым ПащIэ Бэчмырзэ IэкIуэлъакIуэу къигъэсэбэпащ цIыхубэм я IуэрыIуатэр. Iуащхь.
Природэм и дахагъэмрэ и лъэщагъымрэ нэхъ куууэ япкърохьэ икIи нэхъыфIу къагуроIуэ цIыху къызэрыгуэкIхэм, псалъэрэ тхылъымпIэкIэ къэзыIуэтэж дэ нэхърэ. Къэб.
Производствэм и анархие.
Протокол тхыну. ЗэIущIэм и протокол.
Псалъэ гурабжьэр зи джатэ, джатэ къихам щышынэ.
Псалъэ зэшыгъуэхэмрэ.. Iуэрбжэрыгъэхэмрэ емыдэIуэн щхьэкIэ Нэфисэт сытри ищIэнут.
Псалъэ къеуджэкI-неуджэкI.
Псалъэ лейкIэ цIыхухэм щхьэрыуэгъуэ иумыт.
Псалъэ пэж, акъылыфIэ псалъэр.. фочышэм нэхърэ нэхъ лъэщщ.
Псалъэ хьэулейкIэ зэпсалъэу зыкъомрэ щыса нэужьым, Марие зэуэ щэху хъуащ. Макъ.
Псалъэмакъ ин щIэту зэIущIэр екIуэкIырт. Iуащхь.
Псалъэмакъыу цIыхухъуитIым зэжраIар зы псалъи хэмызу бжэкъуагъым къуэта бзылъхугъэм зэхихащ. Нарт.
Псалъэхэр я мыхьэнэм тету щхьэж щекIум деж къэпхьмэ, псэлъэкIэр зэгущ мэхъу. Iуащхь.
Псом нэхърэ нэхъыбэу грекхэм яIуатэу щытащ Геракл зэрихьа лIыгъэ егъэлеяхэм теухуауэ псысэхэр. Ижь. д. и ист.
Псом хуэмыдэу сабийхэм нэхъыбэрэ икIи нэхъ зыхащIэу япкърокIыр гриппыр. Къэб.
Псом хуэмыдэу тыркухэм цIыхубз ящэхурт.
Псом я лейуэ сэ си дахэ, Мы сэ си псэр зи дэIуашэ, Си нэпситIыр къыщIолъэлъыр. Къэб.
Псом ялейуэ гуфIэн.
Псом япэ ит лIыжь накъырапщэм зэпу имыIэу гъыбзэ макъамэ къригъэкIт.
Псом япэ ситу сыздэжэм, сяпэм къихута ныбжь фIыцIэшхуэм кIэрахъуэкIэ сеуащ, техуами сщIэркъым, ауэ къэуэжыпIэ иримыту си Лъакъуэхур жьэхэлъадэри абы и шым бгъэгукIэ еуащ.
Псом япэу Iэнэм къахьащ лыбжьэ пщтыр. Iуащхь.
Псоми гуапэ ящыхъурт а нэрыбгитIым я зэныбжьэгъуныгъэр нэхъри быдэ зэрыхъур. Макъ. Къуэдзокъуэ Лэкъумэн урысхэмрэ адыгэхэмрэ я зэныбжьэгъуныгъэр гъэбыдэным щIэбэну щытащ. Iуащхь.
Псоми загъэнщIа пэтми, къэтэдж къахэмыкIыу уэрэд къыхадзэу къаублащ.
Псоми я къегъэжьапIэ хъуар Нурхьэлий къыщыщIа щIэщхъушхуэр арат.
Псоми яущэхур щIалэм Iуридзат Хьэмид. фольк.
Псори Iэнэм иригъэтIысэкIри езы Данизэти ябгъэдэтIысхьэжащ. Къ. Хь.
Псори Бэтокъуэхэ я пщIантIэм къыхуопIащIэ.
Псори дызэкъуэту, хьэлэлу дылажьэмэ, шхыныр ди пэрыхьэту, щыгъыныр ди гъунэжу дыпсэунщ. Къ. Хь. ЩIым и бгъэгур хуиту зэIухащи Пэрыхьэту дыгъэ бзийхэр топсэ. Iуащхь.
Псори дэIэпыкъуурэ ар сытми унэм щIашэжауэ и нэхэр шэкIэ щIатхьэщIыкIырт. Гъу. Хъу.
Псори зы анэм къилъхуауэ зэкъуэш-зэшыпхъу хъуркъым.
Псори зыуэ зэпызыщIэу щытар псоми я зэхуэдэу ижь зэман лъандэрэ яхэлъ хабзэрт.
Псори зэрыщымытауэ нышэдибэ зы хьэлэмэт гуэр хъуа хуэдэщ.
Псори кхъузанэм щыщIагъэкI зэмант. Щ. Ам.
Псори къыщыхъур япэ теплъэгъуэр щекIуэкIа щIыпIэрщ. Iуащхь.
Псори уэ къыпхуэдзэлашэу хьэдзэпкъейуэ цIыхум уахэмыт. Гъу. пэж.
Псори хущIэкъурт Къазджэрий нэфIкIэ зрагъэплъыну.
Псори.. нэщхъыджэ хъуат, щэху гуэрым зэрыпэплъэр белджылыуэ зыри жамыIэу зэхэст. Iуащхь.
Псы Iуфэм дзэл жыгышхуэ щхьэ баринэхэр къыIутщ. Iуащхь.
Псы абрагъуэ щхьэзыфIэфIыр езыр зэрыхуейм хуэдэу йоукIуриех, и псыIур мардэншэу ехъуэж.
Псы ефапIэм кIуэхэри уэ лъагъуэр къамыгъэкъабзамэ, уэ IухьэпIэхэр тэрэз ямыщIамэ. Черк. таур.
Псы икIыпIэм унэмысу, уи кIэр думыхьей.
Псы кIэрахъуэм шыр зэ-тIэу къыщIигъэмбырыукIри, афIэкIа ялъэгъужакъым. IуэрыIу.
Псы куэд узэфэр уи гум щхьэпэджэнщ. Черк. фольк.
Псы къиуам хэпхуэу уи шыр ебгъэтхьэлэну ара уи мурадыр? Iуащхь.
Псы макъым хьэ банэ макъымрэ адакъэ Iуэ макъымрэ къыщыхыхьэкIэ бырсырышхуэ зэхэпхырт.
Псы уэрхэр къагъэIурыщIэ, дагъэуэхри зыхуеймкIэ ягъажэ. Гъу. Хъу.
Псы уэрыр нэпкъ лъагэм жьэхэуэрти, гъуахъуэу, хъущIэу къыIуигъэзыкIыжырт, тхъурымбэ хужьхэр толъкъунхэм трищIауэ. Т. Хь.
Псы уэрыр турбинэхэм хуопIащIэ.
Псы фIыцIэр зэрыт бащырбэм и щхьэр Iуихри, абы къикIа мэр зыщIихьэ псори зэтригъэжеящ. Черк. таур.
Псы хашам и фIагъкIэ губгъуэр щIэрэщIащ. КIу. Б.
Псы хуэлIа мэл хъушэр псы Iуфэм Iубэнауэ ефэрт. Черк. IуэрыIу.
Псы ятIагъуэм хэнауэ зы мэзыкхъуэ хуэзахэщ. фольк.
Псы-джэд лъашэр хьэндыркъуакъуэцIэнлъым тету псым зэпрыкIри къамылым хыхьэжащ. Къэб.
ПсыIуфэ еуэкIыпIэ задэм къигъэхъу псыкIэрахъуэр куут хуумыгъэфэщэну. Iуащхь.
Псыблэм зыпищIу къулъэгум зишэщI - зиIуантIэу кIуэжащ.
Псыгуэху хуэдэ лъэщIа уи пшыналъэр, МылIэж макъамэщ, Алий. КIу. Б.
Псыежэхым и щыщ макъ.
Псыежэхым трищIэ псыбыбхэр къызэрыхъум ещхьыркъабзэу псынщIэуи къутэжырт. Къэб. Псыбыбу пщIэнтIэпс къызэкIуа и {шыпхъум} натIэр дэлъхум хуелъэщI. Iуащхь.
ПсыжапIэщIэу дэ тхуащIам Тэрч IурыщIэу тетщи, къожэр.
Псыжь аузым акъужьыр къыдихумэ, ЗикI абы щыгъуэ умыбэлэрыгъ. Гу. и у.
Псыжь къэсыжауэ, адыгэхэм тырку пхъэрыр кIэлъос. Iуащхь. Умыпыхьэ, нарт гуащэ, Хьэрэмэ Iуащхьэ дынэсым, Жьыр къыскIэлъымысу, Шэр къыскIэщIэмыхьэу Сэ къэзгъэзэжынщи Уи къуэр къэсхьыжынщ. Нарт.
Псыжь лъэрыдж бгъуфIэр.. зэпIэзэрыту, щхьэхынэу йоукIуриех.
Псыжьыщхьэ нэскIэ ди нартыжьыбэр Нэсрэн ЖьакIэм къызэхуешэс. Нарт.
Псыкъелъэ макъхэм ягъэдым къуэхъуэпсыхъуэр. Iуащхь.
Псыкъуийм ихуам щыкIэлъыщIэпхъуэм ХъуэжэикI абы кIэлъихуэным мащIэт къэнэжар. Хъу. и таур.
Псым адэкIэ фэхум зиукъуэдийрт. Къ. Хь. Къазхэр фэхум къыщопэкIухэ. Къэб. п. и ант. Фэхум ипхъауэ жэм Iэхъушэ щыхъуакIуэрт. Къ. Хь.
Псым бгы зэхуакур ину къыдилъэсыкIат. фольк.
Псым и ижьырабгъу IуащхьэхэмкIэ къиукI пулеметхэм щхьэкIэ къамыгъанэу, зэрыкIуэм хуэдэурэ, ди зауэлIхэр Дон зэпрыкIыу хуежьащ. Iуащхь.
Псым и ижьырабгъу IуфэмкIэ щхъуантIагъэ дахэкIэ щIэгъэна бгы лъагэ щыгу папцIэхэр декIуэкIырт.
Псым ихьыр шхийм йопхъуэ.
Псым къихьар жьым ехьыж.
Псым къыхахыжа лIыр ягъэхьэбэуэну иужь йохьэ. Черк. таур.
Псым къыхэщ мывэкIэкъалэм бдзэжьейр щыщхьэпрыкIкIэ уолъагъу, къэбубыдынуи тыншщ.
Псым къыщIэмбрыукIыжащ хьэхэр. Iуащхь.
Псым тегъэщIа чыцэ щхъуантIэм уэсэпсыр къыпылыдыкIт. Къэб.
Псым телъ мылыр ежьащ. Мэщхъыщхъхэр, зэжьэхоуэхэр, зэрохьэххэр. Анэд. Япэ ит толъкъуныр яужь итыным ираудыну задз хуэдэ, зэкIэлъыпIащIэу зэрехьэххэрт. Т. Хь.
Псынащхьэ уэхым ущхьэщыхьамэ, салъкъыныр уи гум изу убауэрт. Iуащхь.
ПсынщIэрышхэ хьэщIэмыгъашхэщ.
ПсынщIэу ипкIым кIэщIу къегъэзэж.
ПсынщIэу уIэгъэм и пщампIэр сыубыда щхьэкIэ, къарууэгъу сыхуэхъуфакъым. Черк. таур.
ПсынщIэу уэрам быркъуэшыркъуэм ирижэ гум Iэуэлъауэшхуэ ищIырт, ар къургъакъым дрихуейрт.
Псынэм адэ и щIэм деж пшахъуэ Iуащхьэ цIыкIуитI псы къривыкIым къигъэхъейрт.. узыдэплъым ар псым зэбгрилъэсыкI къыпфIэщIырт. Лъэб.
Псыр и бгым къыхуос. Ахэр {Мурат} сымэ бгырыпх щIэпхапIэм къыхуэсу кIа мэкъупIэм къыхыхьащ. Къ. Хь.
Псыр къытеващ. Щынэлыр зэ къызэрытевэу лэгъупэжьым лыр къыхихыжри Iэнэм къытригъуэващ. фольк.
Псыр псышхуэт икIи уэрт, ауэ шухэм псытепхъэ гуэр къагъэунэхуати абыкIэ къызэпрыкIырт. фольк.
ПсысхуолIэ бзур псыежэх, гуэл сыт хуэдэхэм хэфыркъым, и щхьэр иригъэзыхмэ и бгъэгуплъым псыр лъызащIэу къыщегъэхъури. фольк.
Псытепхъэм ауэ зытIэкIукIэ утебэкъукIамэ, архъуанэм урихьэнурэ ежьэжынущ.
Псытепхъэм деж псым щызэпрыкIын. Псытепхъэм ауэ зытIэкIукIэ утебэкъукIамэ, архъуанэм урихьэнурэ ежьэжынущ.
Псыудз зэхэпIытIам къыщIэща щIы псыIэтыIэм лъыр теткIуэрт. Гу. и у.
Псыхъуэ мэракIуапцIалъэхэр къуалэбзухэм тIысыпIэу яIэт. Къэб.
Псыхъуэжь щIыIэтыIэ къыкъуэкIам Исуф и жейр щхьэщихуащ. Зы
Псыхьэлъахуэу Псыжьым къихьахэр, Сэрмахуэ си Iэрызешэт. Къэб. фольк.
Псыхьэлъахуэхэр зэ щIигъэбрыуэмэ, зэи къыщIигъэбрыукIыжурэ {псы къиуам} щрихьэхкIэ.. ущхьэщыхьэмэ, уи щхьэр мэуназэ.
Псышхуэр благъуэм зэ ефэгъуэ хурикъуакъым. фольк.
Псыщхьэ уэрым жэщ хэщIапIэ {Япэнэсым} щещI. Къэб. п. и ант.
Псэбыдэ и баш плъыжь гъумышхуэр жыжьэу лъэныкъуэкIэ IуигъэувыкIыу ину бакъуэу уэрамымкIэ иригъэзыхащ. Гу. и у.
Псэбыдэм кIуапIи-плъапIи имыгъуэтыжу зы жыгыжь гуэрым къуэтIысхьащ. Нарт.
Псэгум и лъабжьэмкIэ лъэрыгъыпситI ищIащ, и щхьэмкIэ кIэрыщIапIэ иIэщ. фольк.
ПсэкIэмыщIэ - уэкъулэ щIырейщ.
Псэлъалэр гукъеуэм къешэ. Черк. фольк. Псалъэ зиIэр псэлъалэ, бэгу зиIэр тIэхъуалэ мэхъу.
Псэлъыхъум епэгэкIыр бэрэ дэсщ. фольк. Зэчрей щысщ псоми епэгэкI щIыкIэу.
ПсэлъэкIей - кIуэдыжыкIейщ.
ПсэлъэкIэ зымыщIэр IэштIымкIэ мауэ.
ПсэлъэкIэмыщIэр IэштIымкIэ мауэ.
Псэлъэнтэкъэ а тIур {Санятрэ фаризэтрэ} - Къуажэм хэз ящIат хъыбарыпцIыр. Щ. Ам.
Псэлъэрейр Iуэхуншэщ.
Псэм фIэIэфIыр нэм фIэдахэщ.
Псэуалъэ гуэрым и щхьэм бгъэн тебгъэн.
ПсэукIэр егъэфIэкIуэн. ПсэукIэр зэIыхьэмэ акъылри зэIохьэ.
ПсэукIэщIэр дыухуати, гуфIэ-гупсэу дежьэжащ.
Псэууэ къэнахэм яшхэм я къарум къихь къамыгъанэу зэпагъэзэри яукъуэдиижащ.
Псэухэр жьы хъуами, гъащIэр жьыгъэм токIуэ. Iуащхь. Жьыгъэм къыхэкIыу ар япэ щIыкIэ набгъэ хъуащ, нэф хъууэ хуежьащ. Ад. таур.
Псэущхьэ цIыкIухэм ящыщу нэхъ фэфI дыдэ къызытекIыр дзыдзэрщ. Зоол.
Псэхуа шыхэр зобэдзауэ, гъудэнэфхэр зыбгъэдаху.
Псэхугъуэ, теувыIэпIэ сымыгъуэту лъапэрыкъакъыу къызокIухь.
Пулеметыр зэ къэлъэлъэгъуэ къэлъалъэри къуэр къигъэпсэлъащ, щиху инхэм зэрызехьэу тетIысхьэж къуаргъ къомыр зэрыгъэкIийуэ зэбгрылъэтыкIащ.
Пулемёт гъэуэн. Къуажэр ищтат пулемет кIакIэм, фоч макъым, шы лъэмакъым. Щ. Ам.
Пулемётыр къуэм дыхьэпIэ, дэкIыпIэ лъагъуэ закъуэ иIэм зэрытрагъэувэр плъагъурт. Фызыжьыр псыхъуэ дыхьэпIэм иIэ бгы задэм йох. Хь. Хь.
Пунэлат ехыпхъэщ а хабзэ мыхъумыщIэр зезыхьэ дэтхэнэ зыми. Iуащхь.
Пушикрэ Гагикрэ чыбжэ зэрахъам зэпекъуу щIадзащ. Къэб. Куэд дэмыкIыу Iэмин къыбгъэдыхьащ выщIэ IэлитI бгъукIэ зэпекъуу зыщIэщIа выгур. Хэкур м.
Пхъаблэм къытхутеплъхьэжыркъэ хьэдэр. фольк.
Пхъафэр зи шырыкъужьыр къуаем къызэрыдох. Къэб. фольк.
ПхъащIэм шейгубжьэ упсахэмрэ пхъэупсахуэмрэ къыбгъэдэлът. Iуащхь.
ПхъащIэу лэжьэн. ПхъащIэ Iэзэм мэзыр и благъэщ.
ПхъащIэхэм я ныкъуэр IущIэрт, адрейхэм бетоныр щагъэжыну пхъэбгъу ираIулIырт.
Пхъуантащхьэр тегъэпкIын.
Пхъуантэ фIыцIэжьыр нызэтырех, пхъэщакъуэ мафIэти къызэщIолыдэ. Нарт.
Пхъуантэ цIыкIур хуищIу техуэри зэтелъэтащ.
Пхъуантэдэлъ гъэхьэзырын.
Пхъэ IэплIэр Таужан иригъэтIылъэхри занщIэу къызбгъэдыхьащ: дэнэ укъикIа жиIэ хуэдэу, къэуIэбжьауэ. Iуащхь.
Пхъэ гъуэлъыпIэ лам и натIэм деж блыным къеубгъухат тхыпхъэ дахэ щIынейхэр зыхэщIыхьа арджэн.
Пхъэ закъуэ лъэмыжыр пкIэрапкIэрти щIалэ цIыкIур техьэн шынэрт. фольк.
Пхъэ псыфым игъэужьыхыжыным нэса мафIэр жьы тIэкIу къыщепщэм къэлыдыжащ. Къэб.
ПхъэIэщэ кIэныр къаIэтри Дакъэ зэужьым сыщIащIэ, КъыспэщIащIэри тхыцIабгъуэ, Си жылэуэгъуэми спэщIэтщ. Черк. таур.
ПхъэIэщэр щIэвэщIати, КъуийцIыкIу щIым къыхухэчакъым. фольк.
Пхъэбгъу Iув.
Пхъэбгъу пIащIэ цIыкIухэм я дакъэ лъэныкъуэмкIэ зэхуэзанщIэу гъуанэ тIурытI зэпхрагъэлыкI, абыхэм фэ кIапсэ цIыкIу ирау, зэтелъу зэрапхри пхъэцIыч ящI. фольк.
Пхъэбгъу сэрейкIэ къещIэкIа пщIантIэр жыжьэу уплъэми наIуэу къахэщырт адрейхэм я пщIантIэ бжыхь хъыбийкIэ къещIэкIахэм.
Пхъэвылъэм кIэрыщIауэ гуэншэрыкъыжьитI фIэлът, ари зэпэгъуанэрэ зэпкърылэжьыкIауэ.
Пхъэгулъейхэр мэгъагъэ.
Пхъэм зиузэщIыну зэрекъу къарур сагъындакъыпсым хуэмышэчу зуужу зэпыудащ. Къэб.
Пхъэм и кIапэр къыпыщын. ЩIыр бжьэкIэ епщри къыпыщым тоувэ.
Пхъэмажьэ псым къихьти цIыху зэрыщыIэр къащIащ. фольк.
Пхъэмыфыкъуэ зэпыщIыпIэм нэсри къуагъым къухьащ. Лъэб.
Пхъэра щIалэм псынщIэу шым зыкъригъэлъэтэхщ, шхуэмлакIэр адрейм IэщIидзэри, лъэсу щIэпхъуащ. Черк. таур.
Пхъэрпэрышэм и кIэм ищIауэ жылэр мэпхъэр, Мэпхъэр гущэри ныдож. Къэб. фольк.
Пхъэрышхуэр къыщыткIэлъыкIуэкIэ Афицар гущэри тхуезыгъэпсых... фольк.
Пхъэх цIыкIур быдэу иубыдри фанерым щытрикъузэм, тIампIэ жиIэу зэпылъэтащ {пхъэхыр}. Гъу. нэху. Къэзакъым джигитовкэ къещI, зэ уанэм зыкъредз, щэи зыдредзеиж, шыбзым и тхы къупщхьэр зэпылъэт къыпфIигъэщIу. Къэб.
Пхъэхьыр зэщIиури хъыджэбзыр псыхьэ кIуащ. фольк.
Пхъэхьыр пэгунхэм щIэун.
Пхъэщхьэмыщхьэ шхын. Зы гъэ гуэрым нарт хэкум жыгхэм къапыкIэ пхъэщхьэмыщхьэхэр икIуэдыкIащ. Нарт.
Пхъэщхьэмыщхьэ, хадэхэкI пасэхэр яришажьурэ игъэсондэджэр.
ПхыкIыпIэ зимыIэ чыцэкIэ мэзыр зэщIэкIат.
ПцIанапIэм дыщраубыдэ мыгъуэм, шахъшыныр езгъэтхъунщIащ. фольк.
ПцIанэу ущIэмыкI - щIыбыр щIыIэщ. Iуащхь.
ПцIащхъуэ цIыкIур Iулъэтыжащ. Дыщэ кI.
ПцIащхъуэ цIыкIур къэкIуэжри и абгъуэм итIысхьэжащ.
ПцIащхъуэр зи кIуэкIэ къураты шы псыгъуэхэр Темызэгъэжу шхуэIум йозауэ. ГуфIэгъуэ.
ПцIы зэфэзэщрэ дзыхьщIыгъуэджагъэрэ фIэкIа иджы Алий кIэрилъэгъуэж щыIэтэкъыми, Дэгъуэтлыкъуэ нэхъри абы хуэсакъырт.
ПцIы хэмылъу, нобэ хъарзынэу дылэжьащ.
ПцIыупс и кIапсэр кIыхьщ. ПцIыупсыр я фIэщ мыхъуурэ, и унэр мафIэм исащ.
ПцIыупситIыр зэрыумысыжащ. Черк. таур.
ПцIыупсым и пэж закъуэр хьэм Iэпеч.
ПцIэгъуэплъым тесыр имыгъэсысу мэлъэхъу.
ПцIэгъуэплъым.. и бгъэ IэтамкIэ жьыбгъэр зэIуекъу. Жьыбгъэм зэрихуэу шы сокур.. жьым дещIэрт. Жьыбгъэм симыгъаплъэу си нэпсыр къыщIихурт.
ПцIэгъуэплъыр къожэ, къарэми абы къыкIэщIекъуэ. фольк.
Пшагъуэ Iувхэр зыр зым кIэлъыпIащIэу жьы етам къэблэмкIэ негъэлъей. Къу. Къ.
Пшапэр зэрызэхэуэу удыжь цIыкIум и гъуджэмрэ мажьэмрэ щIалэм щIигъэпшэхъукIри гъуэгурыкIуэм иритащ. Къэб. таур.
Пшапэр зэхэуауэ выгур кIыргъсыргъыу дохьэж къуажэм. Iуащхь.
Пшахъуавэм хэлъын. Гу хьэлъэр пшахъуавэм хэнауэ къахухэшыжтэкъым. Черк. таур.
Пшахъуэ плъар пшагъуэу зэрызехьэрт щIэфиихьырт, зэрыблэхырт. Iуащхь. Шу гупыр пщыIэм зэрыблэхащ. Iуащхь.
ПшахъуэщIым къыщхьэщиху гъуэзым ди псэр игъэбампIэрт, ди мэхын къигъакIуэрт. фольк.
Пшащэм и Iуэху зытет зыжриIэу дзыхьщIэгъуу иIэр и нысэрт. фольк. Бийм ухуэгушхуэу дзыхьщIэгъу умыщI.
Пшынауэ хъыджэбз цIыкIур пшынэм къыкъуэщыртэкъым, апхуэдизкIэ цIыкIути. Къэб.
Пшынэ макъыр унэм къыщIоIуэ.
Пшынэм Iэпэ закъуэкIэ кIуэцIытIыхьу щысыр жылэдэсхэм "Джэху" зыфIаща Залымт. Хь. Хь. Дыгъужь шыр цIыкIухэр я анэм я лъакъуэ цIыкIухэмкIэ кIуэцIытIыхьхэрт. Анэд.
Пшэ Iэрамэхэм дыгъэ бзийр къыкъуэплъу щIидзащ. Псори зэуэ къызэщIорыуэж. Бзухэр зэпофий. Хь. Хь.
Пшэ ерыщхэм щIауфауэ бгыщхьэ мэзхэр зэщIэмыкIуэ.
Пшэ чыхьахуэ зыбгрыдзахэр, мафIэ зыщIэна гуарцэм ещхьу, уэгу лъагэм мыхъейуэ щыблэхэрт.
Пшэгум щызекIуэн. Пшэгум къыщылъэтыхьын. Жьы хъурей псынщIэхэм сабейхэр пшэгуми ирахьэр щIадзащ.
Пшэм хэт ныпым фIэщIа мастапцIэр фочыр ешийри къыпеуд, IэгукIэ къепхъуатэ {Къамбот}.
Пшэр тщхьэщихунщи уэшхыр теунщ.
Пшэхэр уалэ-уалэу дыгъэм щхьэхынэу теджэдырт.
ПщIантIэкум иту, уей маржэ, Къэзаншхэ я пхъур мэусэ. фольк.
ПщIантIэм дэсыр къызэрелъэфэжьауэ псори шыгъажэм къакIуэрт. фольк.
ПщIантIэм дэт хьэку IэрыщIхэм я уэнжакъым Iугъуэ пIащэхэр драгъэхуей. Хь. Хь.
ПщIантIэм дэта щынэ цIыкIур дэкIати, дгъуэтыжыркъым, - щIэбзэхащ. фольк.
ПщIантIэм дэтыр щыгъэтыжауэ зэрыхьэблэу зэхэжеят. Черк. таур.
ПщIантIэм къызэрыдэгуа шухэр бжыхьым елъэри хадэмкIэ кIуэцIраунэтIыкIащ.
ПщIантIэм нэхъ и гупэIуэу унитI лъэныкъуитIымкIи зэпэщытщ.
ПщIантIэм цIыхубз щIалэ дэтщ, ху щIегъэпщри. Къэр. Хь.
ПщIантIэм цIыхуу дэту хъуар щIалэр зэралъагъуу къэуIэбжьащ. Къэрэжан къоуIэбжь, мэкIэзыз, и Iупэхэр фIызэтож. Хь. Хь.
ПщIантIэхэм я нэхъыбэм бжыхь Iумыту,.. унагъуэм сыт хуэдэ псэукIэ иIэми, зэлъиIэзэлъиплъэу щытт. Къ. Хь.
ПщIантIэшхуэм зыщызоплъыхь, си лъагъуныр къыщыхэмыхьэкIэ, сигу и жагъуэу унэм сокIуэж. Къэб. фольк.
ПщIащэ гъуэплъхэр бжьыхьэм и Iэ щIыIэмкIэ жыгхэм къапихыжырт. Iуащхь. Уафэгум щIэуэу къыщыт къыр гъуэплъхэр дыгъэ нэбзийм пэлыдащ. Iуащхь.
ПщIащэ лъэлъэжыгъуэр икIащ, щIымахуэри къоблагъэ. Анэд.
ПщIыпщIу нанэ фадэ пIащIэр фокIэ пхузэхищIащ. Къэб. п. и ант.
ПщIыхьэпIэуи нахуапIэуи Локъан къыфIэщIыжырт зы пелуан бэлыхь гуэр хъуауэ. Абы {Къемэт} хуэдэу, шым хэзыщIыкIрэ шууей бэлыхьрэ щымыIэу... и цIэр Iуат.
ПщIэгъуалэ кIэщIыр Андемыркъаным хуагъафIэ. Къэб. п. и ант. {
ПщIэгъуалэжь мыгъуэр къыдыр мыгъазэщ. Къэб. фольк.
ПщIэгъуалэм банэхэр къызэпхитхъри, жьэгъу гъуэгум къытехьэжащ. Нарт.
ПщIэгъуалэм тесу ди бжьамияпщэм лIыхъужь хахуэхэр зауэм хуреджэ.
ПщIэгъуалэм тесу ди бжьамияпщэм лIыхъужь хахуэхэр зауэм хуреджэ... фольк.
ПщIэгъуэлэжьыр фызабэ хабзэти мэщыгъуэ... Къэб. п. и ант.
ПщIэну щыткъым, абы и унэцIэр иджыблагъэ зэхэтхынкIэ хъунущ.
ПщIэну щыткъым, апхуэдэ епсэлъэкIэр нэхъ тэмэму къыщIэкIынкIэ хъунущ. Iуащхь.
ПщIэншэ уадэ Iэтыгъуейщ.
ПщIэркъэ, быныр псэм и хъуахуэщ, и нэм, и псэм ирехьэлIэ.
ПщащитIыр я закъуэу къызэхуэнащ.
Пщащэ гъум теубгъуэм и щIасэщ.
Пщащэ дахащэу ди Хужьэ цIыкIур ЩIакIуэ фIыцIэжьым кIуэцIыбзэхащ. фольк.
Пщащэ дахэу фи бащэр нарт Iэпэгъуи ирехъу, нарт джэгуэгъууи къренэ. Нарт.
Пщащэ псори и къэшэнщ, Пхъужьу дэсым йопсэлъыхъу.
Пщащэ фIыцIэ пэрикъэ, Сэмэркъуоур емыкIу, УекIуэталIэм мэгубжь. Черк. фольк.
Пщащэ цIыкIум а гъурыгъу-гурыщIэр нэхъ IэщIыб ищIурэ, иужькIэ IэщIэхужащ. Iуащхь.
Пщащэ цIыкIур цIыху хъуащ, Iуэхутабг мэхъу. Черк. фольк.
Пщащэ щхьэкIуэхым игу хэщIынкIэ сышынэрт. Черк. таур.
Пщащэм и гур, и псэр зыхьыр и дэлъху закъуэр мылъэпэрэпэнырт. Iуащхь.
Пщащэм и щхьэц.. кIыхьышхуитIым языр хуэмурэ къещэтэхат.
Пщащэм утеуэу унэидзыхьэу пхьыным.. цIыхуншагъэу хэлъыр.. къэпIуэтэну гугъущ.
Пщащэм утеуэуэ унэидзыхьэу пхьыным хьэкIэкхъуэкIагъэрэ цIыхугъэншагъэу хэлъыр здынэсыр псалъэкIэ къэпIуэтэну гугъущ.
Пщащэм хъыджэбз цIыкIур зрикъузылIащ, сэху защIэ хъуа Iэ пхъашэ цIыкIухэр къиIэтри ба хуищIащ.
Пщащэм.. и анэ Бабынэ лъэрытет сымаджэ зэрыхъурэ къыхихакIэт IэщIагъэ. Къу. Хь.
Пщащэмрэ щауэмрэ зэпэщIоувэри шым къызэролIых. Нарт.
Пщащэр Мурат цIыкIу пкърыупщIыхьа щхьэкIэ, и адэ-анэр зыдэпсэур IупщIу къыпкърихын лъэкIакъым. Лъэб.
Пщащэр мэбакъуэри япэ дэкIуеипIэм тоувэ.
Пщащэр укIытати еплъыхыу щыст.
Пщащэр укIытати, и напэр ехьэхауэ, и IэлъэщI кхъуакIэр зэIипщIыкIыу щыст.
Пщащэр цIыплъ къэхъуати, и Iэр и нэкIум Iуилъхьэри къэпсэлъащ. Iуащхь.
ПщитIыр мэлъэхъу япэ иту, пщылI щIалитI Iэщэншэхэри якIэлъоущ. Къэб. фольк.
Пщхьэпэншэ цIыхуи къытхэкIым ЗэгъуэкI ар тщIымэ нэхъыфIкъэ.
Пщы Аслъэнджэрий и уахътыр къэсауэ нобэ-ныжэбэу телъщ, узышхуэ къофыкI.
Пщы Аслъэнджэрий къегъапкIэ фокIэщIыр.
Пщы Аслъэнджэрий пIастапхъэу и зы мэлыхъуэм зы махуэм иритыр пIастэ бэлагъыщхьищ хъун хугурэ бэлагъыпитIым техуэ хьэжыгъэрэт.
Пщы Аслъэнджэрий фIэфIт Хьэжы-Исмел зыгъэпудын гуэр цIыхухэм яриIуэтылIэн. Си гум къыдрихьея псорикI уэсIуэтылIэнущ, арщхьэкIэ.. уи деж сынэкIуэну хущIыхьэгъуэ сиIэкъым. Iуащхь.
Пщы Аслъэнджэрий я пашэу хьэщIэхэр къыщIокI хьэщIэщми зекIуэм хуагъэхьэзыра шыхэр зэпаплъыхь. Луся и пхъэIэщитIыр итхъунщIащ, фIэбдзи вабдзи зэпиплъыхьащ. Дохутырым.. щIалэр нэхъри набдзэгубдзаплъэу зэпеплъыхь, абы и натIэбгъуэр, щхьэц фIыцIэ Iувыр зыщIыпIэ щилъэгъуауэ къыщохъу. Iуащхь.
Пщы Аслъэнджэрийрэ Хьэжы-Исуфрэ къицIыхурт а дэфтэрзехьэми, и IуфакIитIыр хэлъэту мэгуфIэ.
Пщы Аслъэнджэрийрэ шэшэн старшинэ Бей-Булэтрэ зэрыщIош.
Пщы гуащэ алаушын нэхърэ унэIут тхьэIухуд.
Пщы щIалитIым зы мазэ нэсыхункIэ къакIухьащ адкIэ-мыдкIэ щызеуэу, арщхьэкIэ къуентхъ къащIын ямыгъуэту къагъэзэжащ.
Пщы щIалэхэм ящыщ зы лъэмыжым зэпрыжын я мураду къыр зэхуакум къыщыдэжым.., щыхупIэм ехуэхри иукIащ.
Пщы, бейгуэлхэм щIасэ фыз яIэт. фольк.
Пщы-Марыкъуэ и токъмакъыр къызэкъуех.. Батэрэз Iэрыхуэу мэIур ныпэIуедз. Нарт.
Пщы-Марыкъуэ и токъумакъыр къызыкъуех, Батэрэз Iэрыхуэу мэIур ныпыIуедз. Нарт.
ПщыIэ бжэIупэм ехъу щагъавэ.
ПщыIэ блыным декIуэкIыу Къемэт чий гъуэлъыпIэ кърищIэкIащ, ищхьэмкIи апхуэдэ дыдэу телъхьэпIэ хуищIащ.
ПщыIэ цIыкIум бахъэ къыщIеху. Анэд.
ПщыIэм дыхьэшх макъышхуэ къытоIукI. Анэд. Нартхэм ягу мэуз, Нэсрэн ЖьакIэ и гыз макъыр Iуащхьэмахуэ къытоIукI. Къэб. п. и ант.
ПщыIэм зылI къыщIэжащ, и IупщIакIэ уIар Iулэлу. фольк.
ПщыIэм и шындэбзиймкIэ кIэрыт тажьджэм нартыху {Алий цIыкIу} хикIутащ.
ПщыIэм телъ хьэхэр зэдилъри зэуэ зэрытехащ. Черк. таур.
ПщыIэр ауэ зэгъэпцIа къудейт, уепщэмэ къэуэну. фольк.
ПщыIэрэ лIыщIэ унэ нэщIрэ фIэкI щIэмыхьэу зи гъащIэм къэгъуэгурыкIуэ Локъан а пэшыр хьэлэмэтлажьэ къыщыхъуащ. Iуащхь.
Пщыгъуэт.. губжьауэ, узыIуригъэлъэдэным хуэдэу, и нитIымкIэ шыхъуэ щIалэм жьэхэпыджэри и дзэхэр зэригъэшхащ.
Пщыгъэ, беягъым ухуэдзыхэу щIыбкIэ лъэбакъуи къыумыч!
Пщыжь гупыр къэсыжауэ пщыIэм тест. фольк.
Пщыжь татуугъуэм дэ гугъу дехьхэу, фIыгъуэр щагуэшкIэ дурэш дыдэст.
ПщылI хъыджэ-бзхэм ехъуэпсахэм Фыз хьэдагъэр теугъуагэ! Къэб. п. и ант.
ПщылI хьэблэр къуажэпщ Аслъэнджэрий и щIапIэм хуэищхъэрэу пыIудзат.
ПщылIхэр щытэджым Ахэр {пщыхэр} сэхыжри кIуэдыжыпащ.
Пщым и бейгуэл къыщIэлъэдам щIалэр фокIэщIдакъэкIэ йоуэри иреуд. фольк.
Пщым и къуэм и фызыр щрашыж махуэти, цIыхубэр къызэхуэсат, джэгушхуэ ящIырт, дунейр зэщIаIэтэу цIыхухэр зэрыгъэчэфырт. Черк. таур. Насыпыр зибэ сабийхэр, зэрыгъэчэфу, дыхьэшхыу, уэрам хуитышхуэм къытехьащ. Анэд.
Пщым и лэгъунэпытхэм щыщу унэ къэс къыдэкIыу шу зырыз и пщым и деж екIуэлIэн хуейщ къулыкъу хуищIэну.
Пщым и пщIантIэр, мывэ сэрей хуэдэ, егъэбыдэкIат. фольк.
Пщым и унэр ехьэжьауэ зэгъэпэщат. фольк.
Пщым и щIалэ цIыкIуитIым атэлыкъ анэ къахуищтэри ипIыну иратащ. Ад. таур.
Пщым унафэ ищIащ щхьэпылъэр ягъэхьэзырыну. фольк.
Пщым щIалэ цIыкIум къыхуимурадыр къыгурыIуауэ щIэгъыкIырт. Черк. фольк.
Пщыр губжьауэ пэцыр иричырт. Черк. таур.
Пщыр губжьащи, пэцыр иреч. фольк.
Пщыр йопсых, бейгуэлхэми.. зыкърагъэщэтэхри хуэпIащIэу пщым щIакIуэр хуаубгъу.
Пщыр къэIэлауэ къыщылъэтри тепкIащ-телъащ.
Пщыр щылIэм, бын къыщIэнатэкъыми, мылъкуу иIар и Iыхьлыхэм зэбгралъэфащ. фольк.
Пщыхьэщхьэ зэрыхъуу Локъан бжэнхэр чэтым иригъэзыхьри ажэжьыр къахиубыдыкIащ.
Пщыхьэщхьэ накIуэ, фуIэд, ди дей! - жиIэри {Хьэбибэ} къызэгуоуэкIащ. Гъу. нэху.
Пщыхьэщхьэ пшэплъыр махуибл уэфIщи, пщэдджыжь пшэплъым узэригъэплъэкIыркъым.
Пщыхьэщхьэ уэм дахэм бжэ-щхьэгъубжэ Iухауэ ахэр стIолым бгъэдэст.
Пщыхьэщхьэм ирихьэлIэу тещIыкIыу гуищ {пхъэуэ} къашэри щIалэхэр къыдыхьэжащ. Iуащхь.
Пщыхьэщхьэм лIыжь цIыкIум Iэлъэдакъэнэ зригъэуауэ щылът гупсысэу. фольк.
Пщыхьэщхьэм нысашэр зэрызехьэу дэкIащ, пщэдджыжьым уэредадэшхуэкIэ нысэр къыдашащ. фольк.
Пщыхьэщхьэм пшапэр зэхэуауэ, Лу я хадэм къилъэдэжащ.
Пщыхьэщхьэм я бгырыпхыпIэм нэскIэ я плIэхэр ятхьэщI {курсантхэм}. Б. ТI.
Пщыхьэщхьэми пщэдджыжэьми джанэпцIанэу щIыбым удэтыфу, махуэм жьауапIэр гум фIэфIу щытт. Къ. Хь.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ Шэджэмокъуэр нэблэгъащ Пхыдза къэбакъым. Т. Хь. Абы щыгъуэ сэ илъэс тIощIым сынэблэгъат. Зэманыр шэджагъуэм нэблэгъауэ, щыхьэкIуэ шур къуажэм нэсащ. Iуащхь.
Пщыхэм.. IыхьэфIу къалъыса щIыхэр ПщIэнтIэпскIи къыдагъэлэжьырт.
Пщыхэр гулэзу, уей а махуэм мэхьэкIуэ. Къэб. п. и ант.
Пщэдджыжь дыгъэм и бзий хуабэр псэущхьэми къэкIыгъэми гуапэу яжьэхопсэ. Iуащхь.
Пщэдджыжь нэмэзым азэнджакIуэм и макъыр къуажэм теIуатэкъым, Шорэ мыдрисэм щыIухьам.
Пщэдджыжь нэмэзыщI къикIыжа лIыжьым пщIантIэм къыдэщхьэрыуа хамэ жэмыр дихужырт.
Пщэдджыжь пшэплъ дыхьэрэным хъуреягъыр псынщIэу зэщIещтэ.
Пщэдджыжь щIыIэтыIэ. Сенэ щIыIэтыIэ.
ПщэдджыжькIэ лэжьакIуэ къакIуэхэм Хьэмид IэфIыгъэкIэ гуэрэ къыхуамыхьу хъутэкъым.
Пщэдджыжьым Шубэлыхь, и къуэр бзэхауэ къыщищIэм, и фызым щыхьащ.
Пщэдджыжьым жьыуэ къакIуэ, арыншауэ Мурид укърихьэлIэнукъым. Арыншауэ хъунутэкъым, сыту жыпIэм Бгыжь фIыцIэжьхэм я лъабжьэм Нэху зикI щытлъагъуртэкъым.
Пщэдджыжьым къыздэкIуэтэну гъуситI къызатри сыкърагъэжьэжащ.
Пщэдджыжьым лIым и шыжьыр шы гуартэм къыхигъуэтэжакъым. фольк.
Пщэдджыжьым мо дыгъэ гуащIэм мыл пIащIэр псынщIэу трибзеикIащ. У. Ан.
Пщэдджыжьым мэлгъажэ тщIыри деплъмэ, зы мэл къэтщ. Лъэб.
Пщэдджыжьым псори зэуэ къэтэджащ, зизылъэфыхь къахэмыкIыу стройм фынакIуэ, зэрыжиIэуи, цIыкIухэр зэрыщIэхащ.
Пщэдджыжьыр жьапщэти цIыхухэр игъэщхьэхырт. Къэб. п. и ант.
Пщэдджыжьыр жьы пэтми, колхоз правленэ бжэIупэм цIыху куэд щызэхэтт. Дуней уфам пщэдджыжьыр иджыри жьы дыдэу къыпфIигъэщIырт. Къ. Хь.
Пщэдджыжьышхэр зэфIэкIа нэужьым, сабийхэр щIыбым къызэрыщIэхури джэгун щIадзащ.
Пщэдей балигъ хъуа къыдэмынэу къуажэм дэсыр къызэхуэгъэс. Сов. Къэб. ифольк.
Пщэдей пщIондэ Хъерлы Дахэлинэ егъажьэ. Хь. Хь. Мы Iуэхум зыри къимыкIынумэ, хьэмид апхуэдизрэ сумыгъажьэ, сэ... уэ нэхърэ нэхъ сыхущIыхьэркъым мыбдеж сыщысыну. Iуащхь.
Пщэдейрей ныбгъуэ нэхърэ нобэрей бзу.
ПщэфIэкIэмыщIэм бжьыныр егъэлынцI.
ПыIэ Iей нэIуейщ.
ПыIэ гъуабжэ плъыфэр уи фэм изоплъри лъахъшэу щхьэрызокъуэ.
ПыIэ уэкIэ зыкъыхуищIри{дыгъужьыр} къыщебгъауэм, ЛIыгъур хьэзырыххэт, и шэмрэ и бзэмрэ зыIуидзэри еуэри иукIащ. Ад. таур.
ПыIэр пахуэдизу жьыти, кхъузанэм хуэдэу, зэпэгъуанэ хъуат. И кур.. зэпэгъуанэу шэм щIыпIитIкIэ зэпхихащ.
ПыбгъыкIым щIэлъ дамэкъуэ шыхьар къищтэри выгумкIэ иунэтIащ Хъалиф.
ПыкIау и фэр адэкъэжьри Тхьэрыкъуэфым къыщIопщыж.
Пыл анэжьым и шыр цIыкIухэр щIыгъут. Япэнэсым Дахэнагъуэр щIыгъущ. Къэб. п. и ант.
Пэгуным итхьэщIыхьын.
Пэгъупандэр {Кургъуокъуэ лъэбышэр} дэтхэнэ зыми къелынщ.. жыхуэпIэнхэм хуэдэу Назыч и гум къэкIат.
Пэгъур гущхьэм кIэрыгъэбыда шыдуанэ цIыкIум жьэдэлъщ, абы ар къыжьэдэхумэ, пхъэIэщэр занщIэу вэжыркъым. фольк.
Пэжу, гузэвэгъуэ гуэр Долэт зэрыхэхуар IупщIу къижыхь-нижыхь хъуат, зэ зым кIэщIэлъадэу, зэ адрейм кIэщIэлъадэу.
Пэжу.. Абчарэ къыхущIатхъуэу хуежьат япэ махуэм щыщIэдзауэ. Щ. Ам.
Пэжщ, "Рэмэзан" адыгей уэрэдщ, залымыгъэкIэ кIэмыргуей къулейм ирата хъыджэбзым и уэрэдщ.
Пэжщ, Къэбэрдейр фышууей лъэпкъщ.
Пэжщ, ар уей-уей жезыгъыIэ лIакъуэлIэшхэм ящыщкъым, ауэ пщылIхэми къалъхуакъым. Iуащхь.
Пэжщ, ар ухуакIуэ бригадэм щыхыхьам, къуажэм дэс цIыхубзхэм нэмыплъ къыхуащIу къыIущIэгъат, цIыхухъу щыгъын щетIагъэ, жаIэри. Хь. Хь.
Пэжщ, хъыбар гуауэм иригуIами, абы иригузэвами, Дахэлинэ и гугъэр Жумэлдин хихыжу тIысыжатэкъым. Хь. Хь.
Пэжым и щIэбэнакIуэ КъуийцIыкIу шынэу къикIуэтакъым. фольк.
Пэкъуэу махъашэм бгъэжьу ябгэр къеутIыпщ. Нарт.
Пэрий банэурэ хывым бгъэдолъадэ, къыбгъэдожыжри ди дежкIэ къыщIопхъуэж.
Пэш Iэхуитлъэхуит. Щыгъын Iэхуитлъэхит.
Пэш блыным и жьантIэ псор алэрыбгъу инитIым щIагъанэрт. Къ. Хь.
Пэш зэбгъузэнатIэ цIыкIум щIыхьэжа поручик Бекович-Черкасскэм еша-елIауэ и цейр зыщех.
Пэш зэбгъузэнатIэ цIыкIум щIыхьэжа поручик Бекович-Черкасскэм ешаелIауэ и цейр зыщех. ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ, ешаелIауэ, Зырамыку къэзакъ лIыжь унагъуэ къулей гуэрым деж Iухьащ. Т. Хь.
Пэш кIуэцIыр кIыфIт, псыIэт, гурымыхь гъуэтэрымэмрэ фIэIурымэмрэ зэхэзэрыхьыжауэ къыщIихырт. Къ. Хь.
Пэш лъэгум и зэхуэдитIым нэс хьэуазэ ираудат. Къ. Хь.
Пэшым къызэрыщIэгуэн. Уд фызыжь цIыкIур щIэжри, дзэр къызэрыщIэгуащ. фольк.
Пэшым сэху етынри, щIахахэр къыщIахьэжынри, зэлъыIуахыжынри пшапэм зэфIэкIащ.
Пэшым щIэбэкъукIын.
Пэшым щIэбэкъуэн.
Пэшым щIэтыр Бэчмырзэ и пхъэзэкIэрыблэ гъуэлъыпIэ закъуэрт..
Рабфакым щIэтIысхьа иужьщ КIуащым литературэм и IэфIагъыр псэкIэ щызэхищIар.
Рабфакым щыщIэса лъэхъэнэм КIуащ БетIал усэным къыхуоуш.
Радиловым и пэшыр сурэт зэмыфэгъу IэджкIэ гъэщIэрэщIат. Iуащхь.
Радиом егъэдэIуэн. Уэрэд егъэдэIуэн. Урыс-япон зауэм хэта лIыжьым хъыбар хьэлэмэт куэд дригъэдаIуэрт. фольк.
Радион Михайлович къигъэуващ зы лIы зэпэхъурей цIыкIу, пщэ гъум хъужауэ. Iуащхь.
Рассказым хэт персонаж.
Рашид иджы и галифер игъэукIэрэпщри, и шырыкъухэри игъэлындри уэрамым къытехьэжащ. Iуащхь.
Рашид полковник хъуауэ къулыкъум къыхокIыж, ауэ абы лэжьэн къигъанэркъым нобэр къыздэсым. Япэу
Рашид стIолым бгъэдэтIысхьэри, и напIэхэр игъалIэурэ жиIащ: - Аджыдэ, уэ узиIэу щытамэ, насыпу щыIэр сысей къысщыхъунт. Iуащхь.
Режиссерхэмрэ актерхэмрэ хуабжьу дехьэх Горькэм и драматургием. Iуащхь.
Ритэ зыщIэс пэшищыр чэщейм хуэдэу къабзэт. Iуащхь.
Ротэр а сыхьэтым, жьым трипхъэнкIыкIам хуэдэу, гъуэгум тебзэхыкIри тIысащ. Къэб.
Рощин нэ гъуабжэшхуэт, и нэгу къамылыфэм Iэдэбыгъэ, гупсысэныгъэ итт.
Рэмэзан зэрыжиIэмкIэ, Сурэ Пщыгъуэт гулъытэ Iыхьэлей хуищIыртэкъым, ар дэнэ къэна, а гъуамэр апхуэдизрэ къызэрыкIуэр фIэфIэкъым. Гъуамэ цIыкIу нэхърэ гъуамэшхуэ.
Сабий бын тхьэмыщкIэм я адэр щылIэм, нэхъри бэлыхьышхуэр ятелъу.. зэтегъуагэу къызэхэнат.
Сабий джэгухэм я дыхьэшх макъым къызэригъэплъэкIа Хьэмид хуэм дыдэурэ пщIантIэм дыхьэжащ. Гъу. нэху.
Сабий зеиншэ хъуахэм я адэкъуэшыр адэ палъэ яхуэхъуащ. Къэб.
Сабий мылъхуэс сымаджэу, Си фэр си къупщхьэм нытогъуэр.
Сабий псэлъэгъуей. ТхыпцIэхэ я нысэр кIуэ пэтми нэщхъей, псэлъэгъуей хъу зэпытт. Къэр. Хь.
Сабийм мыIэрысэр къыIэпыхуащ. Пшынауэм пшынэр къыIэпыхурт. Къу. Къ.
Сабийм пIейтейуэ гъуэлъыпIэм зыщигъазэри къыхэгъыкIащ.
Сабийм себийуэ сежьащ. Щхьэхынэр лэжьыгъэм йобий.
Сабийр Псыжь адрыщI ихьри, зы фыз гуэрым иритащ, щэхуу ипIыну, пIыпщIэу тумэнипщIи иритащ. фольк.
Сабийр къалъхурти, агъэбыгъэ хъууэ хьэпшыпхэм, Iэмэпсымэхэм кIэлъыIэбэф хъуху, цIэ фIащыртэкъым адыгэхэм. Ад. таур. И къуэрылъхур агъэбыгъэ щыхъум, фызыжьыр дунейм ехыжащ. Къ. Хь.
Сабийр нэхущым деж Iуричри жеящ. фольк.
Сабийр скIэщIэкIри уэрамым кIуащ. Япэу
Сабийр узыншэм анэ гумащIэм и фIыщIэщ. Гущэм дыщилъым щымыплъэкъукIыу бадзауэщ. Анэд.
Сабыр и щIагъым дыщэ къыщIокIыр.
Сагъындакъым къеувэкIа къомыр тIэурытIэ, щэрыщэ еплъат, ауэ и бзэр уеблэмэ залэкIэ къизышыфа къахэкIакъым. Ад. таур.
Сакъ дыдэурэ, щэхурыплъэу Шорэрэ Сэлимэтрэ я нитIыр зэхуозэ.
Сакъыпэу и тхьэкIумэ тегъэхуауэ щыта ХьэпащIэм чы гъур зэтещIыщIэ макъ зэхихауэ къыфIощI. Iуащхь.
Салимэ Заур иIыгъыурэ.. бжэщхьэIум къебэкъуащ. Iуащхь.
Самбырым и щIагъ дыщэ пщIащэ щIэлъщ. Къэб. фольк.
Санэхуафэр щаухым, щауэгъу щыIэхэри зэбгрыкIыжри Лъэбыцэжьей хьэщIэщым къыщIэнащ. Нартхэр. Бажэм сымаджэр хущхъуэ иригъэфа гугъэ яIэу щIэупщIакIуэ къэкIуахэри зэбгрыкIыжащ. Дыщэ кI.
Санэхум и цIэкIэ илъэс къэс санэхуафэ ящIыну {нартхэм} яухэсащ. Нарт.
Санятрэ Фаризэтрэ къахуэбжыр къабжри IукIыжащ. Щ. Ам.
Саримэ IэкIуэлъакIуэу уIэгъэр ипхащ.
Саримэ Ботэщ Астемырхэ деж куэдрэ къакIуэрт, Темботрэ абырэ зэдэлъхузэшыпхъум хуэдэу зэрылъагъурт. Фызыжь цIыкIур гъущI сэрейхэм щхьэпрыпщу абы и ужь итыху, зэдэлъхузэшыпхъу цIыкIуитIыр жыжьэ IукIащ. Дыщэ кI.
Саримэ и щыгъыным ету традзащ, къэтIэпIа сыт иIэмэ зэгуадэжащ.
Саримэ тIэкIу зигъэщхъауэ зыпылъ щIалэм зрикъузылIэ пэтми, ар фIэмащIэу къэуджырт.
Сату павильон.
Сауру си пхъэ вакъитIым щхьэкIуаем срегъэпсых. фольк.
Саусэ.. зезгъэхутылIэри дзыхьмыщI-дзыхьмыщыныIу сеупщIащ: -Саусэ, уэ сыт Фарузэ и деж щыпщIэр? Iуащхь.
Сафар жиIам Маринэ егупсысыжри къигъэзэжащ псынщIэ дыдэу. Iуащхь. ИжькIэрэ ди псэукIахэр фигу къэвгъэкIи фегупсысыж.
СекIуэталIэри лIыжьым и Iэр субыдащ. Гъунэгъуу Михаил Ивановичым екIуэтэлIауэ, абы жиIэм Iэдэб дыдэу едаIуэу Аслъэныкъуэ щыст. Т. Хь.
СемышкIащхьэр фIаупщIыкI, жэпкъым фIаIужри, абы фIэлъурэ мэгъу. Iуащхь.
Сен зэрыфIэщкIэ еджащ и гъусэм.
Сенрэ Мэзанрэ ныбэгукIэ щIым зыхадзэри тIэкIурэ щылъащ хьэкъей гуэрэн лъахъшэм хэлъу.
Сенэ цIыкIум щIэтIысхьащи пщащэ дахэр мэшэхыщIэ, Къамбот IущIэу и хъыбарыр хуиIуэтэнкIи Жан щошынэ.
Сенэр гъуэмбырэщ нэст... хьэлъкъым хуащIа гъуанэм дидзым фIэкIа, нэху щIыхьэртэкъым. Т. Хь.
Серго и дзэм КъалэкIыхьымкIэ къаунэтIащ. Сов. Къэб. ифольк. ЦIыхубзыр, куэбжэр Iуихри пщIантIэм къыдыхьащ, унэмкIэ къиунэтIащ. Iуащхь.
Си Iуэхум и пэр Пхэнжу къыщIедзэ.
Си Iуэхур, пэжщ, иджыри щIагъуэкъым, ауэ адэкIэ зэрыхъунур къэщIэгъуейщ. Къэб. фольк.
Си Iуэхущ абы уи нысэр бэIутIэIу хуигъазэм. Iуащхь. ГъащIей гъуэгуанэм и бэIутIэIу куэдым уэ зыкъуадзыну хьэзырт. КIу. Б.
Си IэмыщIэм къысхуитIэсым, лъэкIыныгъэр дубыдынщи дэ лэжьакIуэр гугъу дехьынкъым. Акъ. З.
Си Iэр сшиящ, бжэр Iусхыну. АрщхьэкIэ есхьэхыжри сызэупщIыжащ: - Жэуапу сыт директорым естынур? Т. Хь. ЗэманкIэрэ езыр {Хьэмидбий} зоупщIыж: - Дауэ? Апхуэдизу щхьэ си гум ежэлIа Къэрэжан Зэчрей зэрыIущIэр? Хь. Хь.
Си Iэщхьэр хъэрэмэхъищэт, си куэщIыр дыщэ хъарыкIэт. Нарт.
Си Хэку, сыпхуэлэжьэнщ сэ екIуу. НэгъуэщI хъуэпсэгъуэ сыхуэмейт. Iуащхь.
Си адэм IэкIуэлъакIуэ сыхуищIат щIыр зэравэми, зэрасэми.
Си адэшхуэм щIыхуэ къытехуэри лIыщIапIэ ихуэгъащ, ди лъэпкъым ис псоми абы и лъэужьыр яхурт. Iуащхь.
Си адэшхуэр лIыныбжь етIуанэм хыхьауэщ щылIар. Iуащхь.
Си алъп хьэлэри IумпIашэу Мы щыхупIэжьхэм сэ ситщ. Къэб.
Си анэ дыщэ, уэ гущкIэщI укъэмыхъуу къызэдаIуэ.
Си анэ и псэ, си адэ и псэ, сетIысылIэнщи прошенэ сымытхмэ. Iуащхь.
Си анэкъилъхуу КIулэ дахэм Унэ лъэгур къреикI. Сов. Къэб. ифольк.
Си анэм и нэхур сэ сымылъагъуу махуэр екIуэкIым, сыкъогумахэ. Акъ. З.
Си анэм сэ тIэкIу сригъэкIуэтэкIри езыр гуплIэм дэтIысхьащ. Хь. Хь.
Си анэми хуэдэу, Джамиляи емызэшт. Iуащхь.
Си анэр кIуащ уэршэракIуэ, ди гъунэгъум махуэгъакIуэ.. Нарт.
Си анэр къызбгъэдохьэри си натIэм щабэу ба къыхуещI. Хь. Хь.
Си анэр нэщхъыфIэу къызбгъурысщ. Хь. Хь.
Си анэу сыкъэзылъхуари, маржэ, си Iуэхум ирогупсысэ.
Си бгъэрыщIэ-джэрыщIэхэри дыжьын маитэкIэ гъэщIэрэщIат. Къэб.
Си бжэуэгъуэ тIасэр быдзым ущызгъэжеинут. фольк.
Си брулыжьыр лъэрымыхьти, сэ сыкIуэфакъым тIуащIэм нэс. Ауэ щыхъум, и брулым МыхъуратI мэшэс, Алэн хэкуу и гурылъым и шылъэр нехус.
Си быдзышэ пIурыхуащи, Анэ дыдэ сыпхуэхъуащи, Сыт ухуейми жыIэ, тIасэ. Анэд.
Си бэгъуданышхуэр къыхызогъащIэ. Черк. таур.
Си гуапэт си Iыхьлым.. ди благъэм я нэщхъыфIагъуэм сыхэтыну.
Си гуащэр щхьэматэжьу пIэрэ? Сов. Къэб. ифольк.
Си гугъакъым мыпхуэдэ гъащIэ дахэм.. сыкъэсыну.
Си гуфIэгъуэр къыумыгъэутхъуэ. Пьесэхэр.
Си джатэжьурэ, уей дуней, хьэщхьэрыIуэдзэ. фольк.
Си джэдкъуртыр текIыжащ, -жеIэ Хъуэжэ. Къэб. фольк.
Си закъуэ цIыкIуищым сакъыхэнэрти жэщ хъуху сылъэуджыджэрт, гугъу сехьырт. Iуащхь.
Си къамэ къуафцIэжьым сеIэну щхьэкIэ, сызэщIэкъузащ, Iэпхлъэпхым сыхуэдэщ. фольк.
Си къуэш цIыкIур интернатым щеджэрт. Iуащхь.
Си къуэшыр слъагъуну дыгъуасэ къалэм сыкIуа щхьэкIэ, лейрыкIуэ сыхъуащ: дэмысу сытехуащ. Н. и У.
Си лъакъуитIыр щIэкIэзызыхьырт. си Iэпкълъэпкъыр Iейуэ ешати, слъэмыкIыу шэнт къуапэхэр быдэу субыдащ. Япэу Шубэлыхь, стIолыр IитIкIэ иубыдри, къэтэджащ, и жьэпхъэбгъур щIэкIэзызыхьу.
Си мэл Iэхъушэ, фехъурэхъуэкIи псынэм фыкъефэ.
Си мэл Iэхъушэр фехъурэхъуэкIи Псынэм фыкъефэ..
Си нагъуэм и IукIэщIыкIэр Сэ си гум зэикI имыху. Гъу. нэху.
Си нанэ, а хьэлъэзехьэхэрщ НобэкIэ къызэдэхащIэр, - Зеиншэщ мы хъарып цIыкIур, - жаIэурэ Iэ къыздэзылъэр.
Си напIэщхьитIыр Рэмэзан щхьэкIэ Къытебэгакъэ.
Си ныбжьэгъур къакIуэм-щэ? Iуащхь.
Си нэм илъагъу псор збгъэдэкIуэту хуежьащ. Iуащхь.
Си псалъэр псалъэ мышыууэ къыпфIэщIынщ, ауэ пэж фIэкIа пцIы жысIэнукъым. Iуащхь.
Си псэм хуэдэу си гъэфIэн, узмылъагъум кIыфIщ дунейр. фольк.
Си псэр тIыркъ жэуэ хэкIыхункIэ зыми лъэгущIэт зезгъэщIынкъым. Къ. Хь.
Си пщэм къытрикIэ псыр щIыбхьэкхъуафэм ирижэрт. Iуащхь.
Си пыIэ бэлацэм къыпыткIу уэсэпсыр си пщэдыкъым доткIуэ, сегъэтхытх. Хь. Хь.
Си тхьэм солъэIу ар щIэин хъуну, чэрэчэкIэ ягуэшыжыну.
Си фэри сумэшэжьей къысхуещI. Къэб. фольк.
Си хъуэрыбзэхэм уемыдаIуэу нэгъуэщI щIалэхэмкIэ усфIоплъэкI. фольк. Хъуэрыбзэ зымыщIэм уигу хэлъ жумыIэ.
Си шхэкIэр щIомыщIэжыр сыт! Хъу. и таур.
Си шы бэкъум къыдидзэщ, си шыр игъэлъэпантхъуэщ, сэ {Сосрыкъуэ} сыкъигъэхъуртэщ. Нарт.
Си шылэхъару зэбгъузэнатIэр А махуэм си пщэм дызопхъуэ. фольк.
Си щIалэ, уи адэр Нарт хасэм щыIэщ, ар лIыукIыпIэм ихуащи, псынщIэу нэси псэууэ къысхуэшэж. Нарт.
Си щIалэ, умыбэлэрыгъ, Сэтэней и щхъухьпсыхьым уIэрыхьэнщ. фольк.
Си щхьэкIэ укъызэупщIу щытмэ, Мурат согъэзахуэ. Къуаншагъэр псори абдежым зыбгъэдэлъар Елджырыкъуэщ. Iуащхь.
Си щхьэцыгъуэр налъэ-налъэу зырызыххэу къысфIотхъух. Акъ. З.
Си щхьэцыгъуэшхуэр тIууэ соухуэн. фольк.
Скобкэхэм дэгъэува действиехэр щагъэзащIэкIэ скобкэхэр мэкIуэд е, зэрыжаIэщи, зэIуах. Алг.
Собранэм къызэрыщIыхьэрэ зи щхьэр егухауэ щыс лIы такъыр Iувым зыкъиIэтащ. Къэб.
Собранэр зэикI хуэмыдэу зэрыгъэплъауэ, зэрыгъэужьыгуу екIуэкIащ. Къ. Хь.
Собранэр зэикI хуэмыдэу зэрыгъэплъауэ.. екIуэкIащ. Къ. Хь. ЦIыхухэр зэрыгъэплъу унажэ къытхуэжэнкIэ сошынэ.
Советхэм я II съездым къищтащ Мамырыгъэмрэ ЩIымрэ теухуа декретхэр. Iуащхь.
Советыдзэр ягъэмэщIэну къыдэкIа унафэм ипкъ иткIэ, Хьэдис зыхэта танк дивизэр зэбграутIыпщыкIыжат. Iуащхь. Дамэлей и гупым къалэну зыхуагъэувыжат пщым и лъэкIыныгъэр ягъэмэщIэну. фольк.
Совхозым хьэцэпэцэхэкIыу нэгъабэ иIа гектар мин 14-р зэпэщхьэхуэу Iуихыжащ. Iуащхь. Зэпэщхьэхуэу, зэбгъэдэмыхьэу, зэмыплъыжу {щIалэмрэ хъыджэбзымрэ} псы Iуфэм Iутщ. Iуащхь.
Созрэщу ди къан, Созрэщу ди нэху, уи нэ нэху щIэгъапсэ.. Нарт.
Созэрыхьэ и укIыкIэр пщым жырамыIэу щабзыщIащ.
СокIуэ мэкъуауэлIхэм срагъусэу Къыщбэч щызгъэбзэну си шэмэдж. Къу. Къ.
Сократ хущIэкъурт и псэлъэгъум и щыуэныгъэхэр езыр-езырурэ къыгурыIуэжа зэрыхъуным. Ижь д. и ист.
Соку хьэлыуэкIэ унытхуагъашхэ. Къэб. фольк.
Солнцеврэ... Рощинрэ я зэхущытыкIэм къыбжаIэ хуэдэт а тIур зэблагъэ дыдэу, кIуэ аракъэ зэмыкъуэшмэ, зэгъунэгъу дыдэу.
Солнцевымрэ Рощинрэ я зэхущытыкIэм къыбжаIэ хуэдэт а тIур зэблагъэ дыдэу, кIуэ аракъэ, зэмыкъуэшмэ, зэгъунэгъу дыдэу.
Солъагъур фIыщэу уэ уи къалэ екIур {Къэбэрдей}. Хь. Хь. Бекович-Черкасскэр щIалэ къудант, екIут, ауэ и нэгум, ерыщагъым къыщымынэу, ябгафэ, хъерсызыфэ къыщIихырт.
Сондэджэрхэм ящэр къагъэпIийуэрэ лIым кърагъэлъагъурт. фольк.
Сондэджэрыр Iуэхум хэгужьеихьати, фейдэм пылъыжтэкъым - и ахъшащхьэ игъуэтыжмэ, зыщIригъэхыжынут. фольк.
Сонэхэр я куэдагъым къуэгушхукIырт. Къэб. фольк.
СонэщIщ, жиIэурэ ТIашэ, куэдрэ зэрымэжэлIам къыхэкIыу, сымаджэ хъуат. Iуащхь.
Сосрыкъуэ Иныжьым и жьэр ирегъэщIри шащхьэ-шаер жьэдэз ещI. Нарт.
Сосрыкъуэ Лъэпщ и деж кIуэрей щыхъум, зэгуэрым, ар Сосрыкъуэ къелъэIуащ шэдыбжьыр щIигъэщтэну. Нарт.
Сосрыкъуэ а Iугъуэм щэху дыдэу йокIуасэ. Нарт.
Сосрыкъуэ бжэр Iуех, Ари унэм щIэмыхьэу, ентIырышхуэ ныщIедзэ. Нарт.
Сосрыкъуэ губжьащ, и нэщхъыр зэхиукIащ. Ад. фольк.
Сосрыкъуэ еIэри сыджыр щIым къытриIэтыкIащ. Нарт.
Сосрыкъуэ жыхуаIэм шащхьэр егъэныщкIури шэкIэр къыжьэдедзыж. Нарт.
Сосрыкъуэ жыхуаIэм.. шащхьэр фIигъэныщкIукIырти, шакIэр къызэжьэдидзыжырт. Хь. Къ.
Сосрыкъуэ зыщхьэритIэгъауэ щыта тажыр щхьэры-лъэтри- макIуэ-мэлъей - кIуэдыжащ. Нарт.
Сосрыкъуэ зыщхьэритIэгъауэ щыта тажыр щхьэрылъэтри кIуэдыжащ. Нарт.
Сосрыкъуэ и гъуэгур зыкъомкIэ хигъэщIауэ, къудамищу зэгуэту къамышыкIей гъуэзэджэ гъуэгум телъу ирихьэлIащ. Нарт.
Сосрыкъуэ и куэпкъитIыр Лъэпщ щIимыгъащхъуэу къэнащи аращ зыщышынэр. Нарт.
Сосрыкъуэ и шыр бом щIешэри егъэзагъэ. Нарт. Санджым и къуэ Щауейм и шыр къыкIэратIэтыкIыу бом щIашэу Iус иратыну хуежьати, зыри зыбгъэдигъэхьакъым. Ад. фольк.
Сосрыкъуэ мафIэшхуэ Нарт гъусэхэм яхуищIри, Нарт гъусэхэр хуэбэжащ. Къэб. п. и ант.
Сосрыкъуэ мыпщIантIэу дарий хумэр егъэпсалъэ, лъэ зэблэхкIэ абдежым Хьэрэмэ Iуащхьэ тофыхь. Нарт.
Сосрыкъуэ фалъэ нэзу шыпс зэрытым лъэзэблэхкIэ щыхетIэ. Нарт.
Сосрыкъуэ хуэшхуэ кIапэр къипхъуатэри жыгыжь щытым къришэкIщ, А жыгыжьри зэхуэдитIу Иныжь хуэшхуэм зэпигъэщщ. Нарт.
Сосрыкъуэ цIыхубз щыгъын щитIэгъэн зэримыдам ещхьу Ташаи {хъыджэбзу джэгуныр} зриусыгъуэджэну пIэрэ? {Щэныбэм} и къулыкъур япэм.. зриусыгъуэджэу щытакъым, ауэ Мурадин секретару хахыу, езым и "шхуэмылакIэр" кIэщI щыхъум, къызэрагъэгугъам темыпыIэжу щIэнэцI хъуат. Къ. Хь.
Сосрыкъуэ щхьэщылъадэщ Иныжьми къеуэ-неуэм пыхьащ. Къэб. п. и ант.
Сосрыкъуэ.. бжьэ ещанэм тохъуэхъухьри, хъуэн хэмылъу иреф. Нарт.
Сосрыкъуэ.. зы пхъэдзакIэ къепхъуатэ, а пхъэдзакIэр щипхъуатэм зы дэп ини кIэрыхущ, иныжь жейми и нэжьгъми а дэп иныр нытехуэщ. Нарт.
Сосрыкъуэ.. шащхьэр егъэныщкIури шэкIэр къыжьэдедзыж. Нарт.
Сосрыкъуэ... шащхьэр егъэныщкIури шэкIэр къыжьэдедзыж. Нарт.
Сосрыкъуэм жаншэрхъыу зэуари ХьэрэмэIуащхьэ щхьэдедзых. Нарт. ХьэрэмэIуащхьэ зэхудипIалъэщ, пщэдейризэр пIалъэу къызэт. Нарт.
Сосрыкъуэм и шабзэр уафэм къохуэхыжри, Iэнэкум щызыхесэ. Нарт.
Сосрыкъуэрэ Бэдынокъуэрэ бажафэр зэпаубыдыри зэхуилъащ. Нарт. Зи хадэ псы зымышэм и махуэ мыгъуэу, жэщ, махуэ жамыIэу псоми бел яIыгъыу хадэм итт, псыр зэпаубыду, зэныкъуэкъуу, зым IуищIар зым Iуигъэууэ.
Сосрыкъуэрэ Лурэ къыхуадэнутэкъым ТIашэ нэщI иIыгъыу, ар и фIэщ хъуащ щIалэм.
Сосрыкъуэу ди къаныр.. йощыгуауэри Нарт хасэми ныхуокIуэ. Нарт.
Сосрыкъуэу ди нэхум жаншэрхъыр къыхуащтэ, уэщтэуэну пIащIэ щхьакIэ, Сосрыкъуэ мыпщIантIэу дарий хумэр.. егъэпсалъэ. Нарт.
Сосрыкъуэу лIы къуапцIэ, СэркIэ укъэмыпцIэ. Къэб. п. и ант. Iуэху зэрахьэр уэ умыщIэу УкъэпцIауэ къыщIэкIащ. Щ. Ам.
Сосрыкъуэу си къан, Сосрыкъуэу си нэху, зи маIуху дыщафэ... Къэб. п. и ант. Нэгъуей маIухум хахуэ фочышэр толъалъэ. фольк.
Сосрэн дзэм къикIыжри медалитIрэ фIыщIэгуапэ тхылъхэмрэ иIыгъыу къэсыжащ. Гъ. дыдоб.
Софья нотэхэр къызэгуихащ. Iуащхь.
Софят зыри жимыIэжу тракторым къыпекIуэкIри зэрызэщIэбгъанэ ручкэр иубыдащ.
Софят и нэкIур дыгъэпсымрэ губгъуэ акъужьымрэ япхъэхащ.
Софят къеплъмэ, мыр къэфакIуэ къэкIуащ, армыхъумэ лэжьэн и мурадкъым, къыхужаIэнкIэ хъунщ. Ауану сыкъэнэныр хэлъщ шынагъуэу.
Софят стIол кIыхь зэфIэскъыскъэм зэрыпэрытIысхьэу зэуэ лошкIищ къыхуашиящ.
Софят щхьэгъубжэм бгъэдолъадэри ину зэIуедз.
Софят щхьэц зэщIэкъуэным тэлайкIэ похьэ, ежь, арщхьэкIэ зэуэ къыщолъэтыжри стIолым бгъэдолъадэ.
Софят, къызэдаIуэ, Софят, мыр уи лэжьыгъэкъым.
Сохъустэ мыхъу, хьэлу лъыхъу, хьэгъэбанэ, Iэнэ ухъуэнщI. Сов. Къэб. ифольк.
Сохъустэр я пашэу Хъуэжэ кIэрыхъыжьащ, "мыдэ выр тхуэукIи дыгъэшх, псапэу бгъуэтыжынур арщ", - жаIэри. Хъу. и таур.
СощIэ, лъы нэпси мафIэси Уигу мыгужьейм игъэткIуащ. КIу. Б. {Дахэнагъуэ:} ФIыуэ сощIэр, нобэм къэскIэ уи гум бампIэу игъэткIуар. Акъ. З.
СощIэж Мадинэ и набдзэр МазэщIэм хуэдэу къурашэу.
Спартак историем хыхьащ гъэпщылIакIуэхэм ебийуэ щыта бэнакIуэ псэемыблэжу. Ижь. д. и ист.
Спартанскэ еджэныгъэр упщIэрэ жэуапу зэхэту екIуэкIырт. Ижь. д. и ист. Ди хэкум щIэныгъэр, IэщIагъэр, еджэныгъэр хэт и дежкIи зэIухауэ щытщ. Хь. Хь.
Спорт фащэ зыщыгърейуэ щыта щIалэ зэкIужым иджы кIэстум фIыцIэ щыгът. Кхъу. Ц. Жаныгъэр ныбжькIэ зи гъусэм сыт ищIэу щытми, зокIуж. Къэб. п. и ант. Щамел щIалэр пкъыфIэт, Iэпкълъэпкъ зэкIужт.
СтIол къуапэ. Щхьэнтэ къуапэ. ТIэкIу зебэу ар куэбжэм дэкIри мывэ сэрей къуапэм къухьащ. Къу. С.
СтIолым тепщэчыр къытебнэу, Линэ, щхьэ джэдур ибгъэбзеихьа?
Старшинэм къыздиша нышым Шэджэмокъуэ лэгъупэжьым ейри дэкIуэу фIагъэжщ, ягъавэщ аби, пщыIэбгъум къыщаухуащ Iэнэр. Т. Хь.
Старшынэм зитхьэщIщ, зигъэщIыIэтыIэри, къулыкъущIапIэм къэкIуэжащ. Къэб. фольк.
Степан Иванович ерагъмыгъуейкIэ зэрызиIыгъым гу лъотэ. Пьесэхэр. Бэтокъуэ ерагъмыгъуейкIэ и лъэр зэщIех.
Степан Игнатьевич и ужь ищIа шухэри лъэсхэри зэрыгъэбэтауэ, зэдэхьэрхуэру, гуфIэгъуэ инкIэ гъэнщIауэ, зэрыгъэкIийуэ, фочхэр ягъауэу зэрыхьырт.
Степан Ильич телефонкIэ {Мэремкъаныр} щигъэшынэфкIэ, Налшык накIуэмэ, нэхъеижу игъэшынэнщ.
Степан къэшэн хуейщ, зэрыжаIэххэу, хэти шууэ, хэти лъэсу зэрехьэжьащ цIыхуищэм щIигъу. Ди дзэшхуэм джатэр ирах.. Зэрохьэжьэри Деникин и щхьэм жанырыбзэу джатэр щоубзытэ. Сов. Къэб. ифольк. Я щхьэ къэIэти я щIэпхъуи зыкэ хъушэр зэрехьэжьащ. Т. Хь.
Степеныр квадратым е кубым хуэбгъэбэгъуэн папщIэ степеныр къэзыгъэлъагъуэр зэрыхуэфащэкIэ тIум е щым хуэбгъэбэгъуэн хуейщ. Алг.
Стэчаныр къегъэнтIэIун.
Судым Хъуэжэ лъэсу кIуащ. Къэб. фольк. Хэт шууэ, хэти лъэсу.. зэрызехьэрт цIыхухэр. Iуащхь.
Судыр щIащIэр псоми ящIэу, къуаншэр наIуэм нэхъ къызощтэр. Акъ. З.
СулътIан и ныбэм ерыскъы хуабэр зэрынэсу зэрешар нэхъри зэхищIауэ, нэхъ хьэлъи хъуауэ, Iурихащ. Т. Хь. MахуищкIэ ерыскъы лъэпкъ Iуамыгъахуэу {Муратым} псым щыхагъэтаи щыIэщ. Т. Хь.
СулътIан.. IэгупIэ гъуэжь хэту хьэджафэ хужь къишат. Iуащхь.
Сурэ дыщэджэдым хуэдэу дахэу зэщыхуэпыкIауэ, мэз щIагъ жьауэм щтэIэщтаблэу къыщIэкIри хуейм ихьащ.
Сурэт и IитIыр уIэгъэм и бгым щIигъэлъадэри, къимыIэту къеIащ. У. Ан.
Сурэт мазищ нэхъ госпиталым щIэмылъу, къыщIатхыкIыжри хуит щыхъужым, Дагъыстаным кIуащ.
Сурэт нэмыщI-IэмыщIу щыщхьэщылъадэм, уIэгъэр къеплъащ. У. Аб.
Сурэтхъан а махуипщIым ревизэм хэсащ зэм кIэзызу, зэм къуэгъэнапIэ зищIрэ и нэпсыкIэ щIиутхыкIыу. Къ. Хь.
Сурэтхъан и щхьэцыр къредзэкI. Пьесэхэр.
Сурэтхъани а махуитIым ревизэм хэсащ, зэм кIэзызу, зэм къуэгъэнапIэ зищIрэ и нэпсыкIэ щIиутхыкIыу. Къ. Хь.
Сурэтыр сабийм дахэу текIащ, къопсэлъэным хуэдэщ. Iуащхь.
Сурэтыр щIэтхыкIын.
Сценэ щIыбым къыщоIу джэгузэхэшэм.. и макъ. фольк.
СщIэркъым пыIэгъуэ имыIэу Псыр ушэу, гуфIэу зыIыгъыр... Къэб. п. и ант.
Сыбгъэубзэну ара уи мурадыр, зиунагъуэрэ, щхьэ си деж унэмыкIуэжрэ? Iуащхь.
Сывдэлъэхъунути Жэманшэрыкъыр Iэгъуэджэщ. фольк.
СыволъэIур фынеблагъэ. Ар лъаIуэрт дигу дымыгъэныкъуэну. Iуащхь.
Сыгушхуэт сэри итIанэ. Бий натIэм топхэр езгъапщэт.
Сыджхэр мэзу, механизаторхэр зэблож, гъущI яехэр ягъэжыхь, маскIэр къапылъэлъу зэпагъажьэ. Iуащхь.
Сыжэрт сэри зисчауэ, сыжэрт, емыкIури екIугъэри сщыгъупщэжауэ. Iуащхь.
Сыздэщытым: - Щхьэ упэзазэрэ, ныбжьэгъу? - жиIэри зыгуэр си дамэм къытеуIуащ. Iуащхь.
СыкIуэнт нэхъ псынщIэу схузэфIэкIым, мычэму си шыр согъэлъэхъу, ныбжьэгъу, уэ фIыкIэ уигу сыкъэкIым, си гъуэгу кIыхь хъуну къызэхъуэхъу.
Сыкурытми сынэхъ Iейкъым, псэлъыхъунши сэ сыхъункъым. Пьесэхэр.
СыкъакIуэ сыкIуэжурэ лъэкъыкъ сыхъуащ. Къ. Хь.
Сыкъигъэгубжьри щIалэжьыр скъуащ. Къэб. фольк.
СыкъэбгъапцIэмэ лIапIэ усщIынщ.
Сымаджэ хьэлъэм лIы бзаджэр жьэхэуващи мэхъущIэ. Къэб. п. и ант. Iуэхур зытетыр зумыгъащIэу гупым уажьэхэувэу дыджу уепсэлъэн хуеякъым, Хьэмид. Iуащхь.
Сымаджэм еплъри, фыз Iэзэм жиIащ: - Алыхь, мыбы си Iэзэгъуэ имыт, схуэмыгъэхъужыну мыгъуэ. фольк.
Сымаджэм и псалъэр зэпигъэуащ, жиIэнур щыгъупщэжауэ къыхуэмыгъуэтыж хуэдэу. Зэдауэу зэпэщIэт дзитIым мо шу гъэщIэгъуэныр къыщалъагъум, зэуэныр зэпагъэури къеплъу увахэщ.
Сымаджэм пщтырыгъэ.
Сымаджэр трагъэгъуэлъхьэн носилкэм.
Сымаджэр щылъу сымаджаплъэр малIэ.
Сымеижу, сыхуимытуи Си гур Бахъсэн къыдэнащ.
СымыщIэ фигугъэ фи мурадыр, IукI мыбдеж лэдакъачэм къилъхуа.
Сын укъуэхъухьа си къуагъым, щхьэ укъыкъуэмыкIрэ?фольк.
Сынохъуэхъур дамыгъэ лъапIэ къызэрыуатам щхьэкIэ. Акъ. З. Хъарзынэт фэ фщыщ гуэрхэр кIуэрэ ехъуэхъуатэмэ, и гуапэ хъунт езы Иналым. Iуащхь.
Сыплъохъу, сыплъохъур уэ, къуршыпс, си Iур гъущIащ. Абы и Iупэхэр гъущIат. Iуащхь.
Сыпэуври селъэIуащ къуажэм нэс сыздишэну, арщхьэкIэ сызыхигъэзэгъакъым. Сыт сщIэнт? Сыкъелъэсэуащ. фольк.
Сырымэ къалэшхуэм щыкIуам илъэгъуар иIуэтэж пэтми хуэIуэтэщIкъым. Сов. Къэб. фольк.
Сырымэ.. иридэт пыIэ щыкъу дахэхэр. Хэкур м.
Сырымэу си зэпэщIыIур IэпитIкIэ зэрызгъэлъэлъырт. фольк.
Сыт абы сэбэпыгъэу къишэнур? ПхъэIэщэкI иIыгъыфынукъым, вауэ хъунукъым. Къэб.
Сыт апхуэдизу Назирэт кIэралъэгъуар? Псоми Назирэт, Назирэт, жаIэурэ {ар} уафэм нэс яIэт. Iуащхь.
Сыт жиIэну лIыншэм цIыху къеупщIым? Хэт и адэу жриIэну и къуэм. Iуащхь.
Сыт и кууагъыу ява, вэщхъуа щымыIэу пIэрэ?
Сыт иджыргуэрым къэхъуар?, Акъ. З.
Сыт къыбжьэдэкIми "лэпей!" жыдоIэри дыщысщ, узыхуейр сщIэкъым. фольк.
Сыт мыгъуэ, дэ жьыкIэфэкIэращ, губгъуэм къина нартыхужэпкъ джафэм хуэдэу, Iыхьлыи-лыджани зимыIэу псэухэр, -жиIэри Мэлыхъуэжь игу къызэфIэнащ.
Сыт удкIэ укъыщIызэджэр? Уэращ удыр! Сыт мыбы укъэзыхуари, бзугъащтэ пыпхэ? Iуащхь.
Сыт ущIэпIащIэр, Софят, пасэщ иджыри, зыгъэхьэзыр дахэ-дахэу.
Сыт уэ, Мусэ, щхьэ угухэ! УищIа гуауэм атIэ пкъыхэ!
Сыт хуэдиз угъурлагъ къыщIихрэ абы {лIыжьым} и нитIым.. Къар. Хь.
Сыт хуэдэ лэжьыгъэ ар {Дэбэч} бгъэдыхьэми, игъэзакIуэрт хуэжану.
Сыт хуэдэ хьэзабыр ирамыгъэшэчами нэмыцэхэм ялъэкIакъым партизан хахуэр ягъэкIэнтIэн, зы псалъи яхужиIакъым. Iуащхь.
Сыт шы IэдэжитIри къыщIэфшар?
Сыт щIалэжь цIыкIу, апхуэдизу ущIэнэщхъейр? КIуэжыныгу ухъуа? Гъу. Хъу.
Сыт щакIуэжьхэм нэхъ къыщIащтэр лъапэрыщэу, закъуэу щакIуэм. Пьесэхэр.
Сыт, къурмэн сызыхуэхъун, Елдар есщIар? Iуащхь.
Сыт, на-а, гуIэгъуэ, а жыпIэр! А гуIэгъуэ, уи закъуэ мы жэщыбгым дауэ укъэкIуэфа?фольк.
Сыт, си нэху, укъыщIэкIуар, хъыбарыщIэ къысхуэпхьа?
Сыту куэдрэ укъэта, щIалэ махуэ? - Нобэрей псым дыщIэбгъэхъуэпсай, - жиIащ Хьэмид. Черк. фольк.
Сыту пIэрэ, Хьэсанш, нобэ лIыжь усакIуэм ущIедаIуэр, Бланэ уещэу мэз пащтыхьу, Псэуныгъэр уэ щIумыдэр?
Сыту пIэрэт.. кIыхьсолэр зыхуейр!
Сыту умыщхьэхрэ, Дахэу жьырытэдж. фольк.
Сыту упсыбафэ! Апхуэдизыпсым и сэбэп къокIынкъым. Черк. фольк. Щхьэхынэр тэджри унэм исыр хуэмыхур псыбафэ хъуащ.
Сыту фIыуэ гъуэгуэгъу дызэхуэхъуа. ГъащIэу ди щIасэ, гъуэгуэгъу уэ къытхуэхъу. КIу. Б.
Сытхъум зэщIиблауэ Кулэ къыбгъэдохьэ. Хь. Ам.
Сытым щыгъуи екIуу зэщIэжьа и щхьэц фIыцIэр {Нестеревым} нобэ бэлацэт, адкIэ-мыдкIэ пIийуэ. Iуащхь.
Сыхьэти дэкIатэкъым фызитIыр псалъэным зэрыхэшауэ, игъащIэ лъандэрэ зэрыцIыху фIэкIа умыщIэну щыхъуам. Къэб.
СыхьэтипщIым жэщыр нэсыху, щIалэм и уIэгъэм еIэзащ {ФатIимэт}. Хь. Хь. Мыщэм хуэзэу къифыщIауэ, Е кхъуэпIащэм къиуIауэ нрашалIэу Iэджэм сеIэзакъэ. Акъ. З.
СыхьэтитI хуэдиз нэхъ дэмыкIыу зи ныбжь хэкIуэта зы лIы гуэр къэкIуащ вапIэм, щIалэ цIыкIу гуп щIыгъуу.
СыхьэтищкIэ къаджэдыхьащ лIитIым. Iуащхь.
Сыщолъэтри, сыжьэхоплъэ, СфIэщIу щэхуу и псэр хэкI. Къу. Къ. Зубер зигъэгусауэ жьэхэплъат абы. Къу. С.
Сыщхьэукъуэу щIэздзауэ, си бгъумкIэ зы хъыщт макъ зэхэсхащ. фольк.
Сыщысыххэурэ сыхьэтщIыжым си сыхьэтыр зэпкърищыпыкIри, илъэщIри зэпкърилъхьэжащ. Iуащхь.
СыщыцIыкIум псыхъуэр спаубыдынуэ Псыхъуэгуащэ щыIэ къысфIагъэщIырт. КIу. Б. Псыхъуэгуащэр мывэшхуэ гуэрым тесу и щхьэцыгъуэшхуэр ижьырт. Къар. хь.
Сэ Iейуэ сешат икIи сымэжэлIат. Ди Iэщыр мэжэлIакъым, псэуалъэ гъущэр, хуабэр къаймэщIэкIакъым. Iуащхь.
Сэ Iэнусэ къыщыщIар гущIыхьэ сщыхъуауэ си щхьэр къысхуэмыIэтыжу махуэ куэд екIуэкIащ.
Сэ IэпцIанэу уэрамым сыдэтырэт сомин сиIамэ? Iуащхь.
Сэ Болэт щхьэгъэщхъ хуэсщIуи!? Къ. Хь.
Сэ Мухьэмэд илъэс зыбжанэкIэ сыдэлэжьащ. Хь. Хь.
Сэ Чамылэт дэрбзэрыфI гуэрым деж сишэн хуеящ. Пьесэхэр.
Сэ а ефэм сыщыIащ, фадэ пIащIэм сыкъефащ. Ад. таур.
Сэ ар псэууэ къэсшэсын хуейт, абы дыдейхэм Iэджэ яхуиIуэтэфынут. Лъэб.
Сэ ар схузэфIэкIынукъым, уэращи - пыпхыжащ. Тембот сыт къыпхуищIэн, Лущи пихыжащ.
Сэ аргъынэр бгъуфIэ защIэу сохь. Хь. Хь.
Сэ армырами сыплъыжьщ, ауэ.. сыукIытэри нэхъри плъыжь сыпщIащ. фольк.
Сэ емынэ узыр зыхуэкIуэн Власов епцIыжакIуэм и армэм сыхэтащ.
Сэ ерагъщхьэпсейкIэ къэзгъуэта тхылъымпIэр Мышэ зэхитхыхьащ.
Сэ ерагъыу мурад сщIа къудейщ вы плIэкъукIэ укъыдэслъэфыжыну. Черк. фольк.
Сэ жысIам триIуэтыкIри, езыми {лIыжьым} зы хъыбар гуэр къызжиIащ. Черк. фольк. Шыпсэ мардэншэ траIуэтыкIащ {адыгэхэм} Iуащхьэмахуэ. Черк. фольк.
Сэ зыкъызэкъуэсхыу щытмэ, Iэджэм я куафэ езгъэпхъуэжынщ. Куафэм епхъуэжын впасть в отчаяние. Куафэм еуэжын = куафэм епхъуэжын.
Сэ зыри жызмыIэу хьэнтхъупсым тIэкIу сепхъуащ, чыржын гъущэ гъурми седзэпыIащ. Iуащхь.
Сэ зыри жызмыIэу хьэнтхъупсым тIэкIу сехъупащ. Iуащхь.
Сэ иджыри къытызогъэзэжри жызоIэ. ЩIалэхэм къытрагъэзэжурэ ислъэмей ящI. Хь. Хь.
Сэ иджыри къэс си нэр суфIыцIам, IупщIу солъагъу абы иIэ теплъэр. Iуащхь. И анэр щIэпыхьэр Мадини IупщIу ищIапэркъым, нэщхъейщ. Къэб. п. и ант.
Сэ куэд жысIэныр нэхъыфIкъым, Ди Iуэхум псалъэр ебэкIым, Нэхъ щхьэпэу зыми тлъытэнкъым.
Сэ куэд щIауэ си лъыр къовэ, Астемыр, - жиIэрт Елдар.
Сэ къызата гъущI кIапсэр уэ къызофыгъулIэри, плъэкIыу щытым, сыщIэпщIэнт. Акъ. З.
Сэ къызыфIэзгъэщIырт ар цIыхубз хэкIуэтауэ, и щхьэр ныкъуэтхъуу, езыр Iэгъумлъэгъуму. Iуащхь. Шухэм шыр къагъуэтыжауэ къызыфIагъэщIащ. Къэб. фольк.
Сэ къэзгупсысащ нэмысым и хъумэжыкIэ хъунур... Акъ. З. Беслъэн езым ишхэмрэ уэркъхэм яшхэмрэ щхьэкIэ дамыгъэ щхьэхуэ къигупсысащ, абы иджыри "Беслъэн дамыгъэкIэ" йоджэ.
Сэ лIыхъужь мыужьыхым Къемэт цIыхугъэу дэслъэгъуар бжесIэнщ.
Сэ лIышхуэ абрагъуэр мо дэп цIыкIу къызэцырхъам сыкъигъэхыщIащ.
Сэ лIышхуэ абрагъуэр мы дэп цIыкIу къызэцырхъам сыкъигъэхыщIащ.
Сэ лы сфIэфIкъым, уэ къол къупщхьэлъапщхьэри схурикъунущ. Дыщэ кI. Къупщхьэлъапщхьэхэр узын.
Сэ мурад сщIащ сыкъызытекIухьар Пщыбий дадэ гурызгъэIуэпэну. Т. Хь.
Сэ мызэмытIэу зэхэсхауэ сощIэж абы {КIуащ БетIал} урысыбзэкIэ, адыгэбзэкIэ, украиныбзэкIэ, грузиныбзэкIэ, нэмыцэбзэкIэ, бенгалыбзэкIэ, тыркубзэкIэ уэрэд жиIэу.
Сэ мыр куэд щIауэ къэзгъэунэхуащ, гъуэрыгъуапщкIуэ дыщыджэгукIэ, мыри си зыгъэпщкIупIэщ.
Сэ нартхэ сраIэхъуэщ, сэ нартхэ сражэмыхъуэщ.. Нарт.
Сэ псом нэхърэ нэхъ сигу ирихьар фи псэуалъэхэмрэ фи IэпщIэлъапщIэхэм я Iэзагъэмрэщ.
Сэ псынщIэу тешанкIэм сыкъопкIэ, пэстромкIэхэр фIызогъэхури шхуэIур яжьэдызогъэху. Хь. Хь.
Сэ псыр зэзутхыжурэ сигу пэщыху зызгъэпскIащ. Анэд.
Сэ пщылIитI сфIэкIуэдащ, си мыхъур я блэгъукIэм тедзауэ, хуит сыкъэщI уи цIыхухэм сахэплъэу а къулъкъэшхъэн щIэпхъуэжахэр къахэсшыжыну. Ад. таур.
Сэ сабийр быдз езгъафэ фIэкI Садаф нэгъуэщI Iуэху лъэпкъ сигъащIэтэкъым, адрей псори езым ищIэрт: сабийр игъэпскIырт, зэкIуэцIилъхьэрт, езым и гъусэу игъэжейрт. Iуащхь.
Сэ си Iуэху пхысхыну Тхылъыр сэ сагъэтх.
Сэ си гуапэт.. си къуэ закъуэу Сосрыкъуэр фи нарт хасэм зыхэфшэну, ар зэфпэсу.. фи IэнэкIэм вгъэтIысыну. Нарт.
Сэ си жагъуэ хъур макъыфIэу мы ди псы уэрхэр къызэрызгъанэрщ.
Сэ си закъуэкъым, дадэ, а быным зигу хагъэщIар - зэрыжылэу, уеблэмэ зэрыпсыхъуэу ягу хагъэщIащ. Гъу. Хъу.
Сэ си закъуэу сыщытщ.., къакъэ-пщIыпщIу зэхэт хъыджэбзхэм сахэплъэу.
Сэ си нэпсми, сэ си лъэIуми {Джэримэс} ебэкъуащ, хъыбарыпцIхэм тезэкIухьми, лей къызихым нэхъ къищтащ. Акъ. З.
Сэ си шы уэдитIыр къэзгъэущу щIэздзащ зыгуэрым дыхуэпIащIэу дыкIуэм ещхьу. Хь. Хь.
Сэ слъэкIынущ жьапщэ сщIыныр. Акъ. З. Пщым псори лъэкIырти, тхьэмыщкIэм абы зыри ирищIэфакъым.
Сэ судыщIэм ЩIым сырихунущ.
Сэ сфIэфIщ.. IэщIэлъу си Iэм уадэ хьэлъэр гъущI плъар уадауэм дыхэсхун.
Сэ сщIа есэпымрэ абы {тхылъым} итымрэ зэтехуэркъым. Т. Хь. Мыбы {Сосрыкъуэ} щхьэкIэ зэтемыхуэу хъыбар куэд щыIэщ.
Сэ сщIэрт си анэм махуэ псом зы дзэкъэгъуэ зэрыIумыхуар.
Сэ сыгуитIщхьитIщ: си гухэлъ згъафIэр Мэрзидан жесIэни схуекуркъым, жезмыIэнри сфIэгуауэщ. Т. Хь.
Сэ сызыгъэфIэнщ симыIэр армыхъумэ, гъэфIынрэ лъагъунрэ си куэдщ. фольк.
Сэ сызыдэкIуэнум.. шыгъажэм хыхьэм ныпыр къафIехьри Пщыхьэщхьэ пшапэм къыдолъэдэж. Сов. Къэб. ифольк.
Сэ сызэрыпагэми фыримыжь, Лъэпкъыжь и зырызи фыкъыслъохъу, Бэрэ фыкъыслъыхъуми, сыфхуэмей. фольк.
Сэ сыкъызытекIухьа Iуэхур уэ къыщIоуэлIэн лъэпкъ щыIэкъым. Iуащхь.
Сэ сымыщIэу уигугъэрэ дэр папщIэ фIеягъэу жаIэнур. Iуащхь. ФIеягъэр зи щытхъу, хъуэнышхуэ зи бэр Къамбулэтщ. фольк.
Сэ сыпсэууэ мыбы зыри къыщыщIынкъым, ауэ сымыпсэужмэ, абы и Iуэхур щхьэхуэщ. Iуащхь.
Сэ сыщыхэтым а лыгъаем, СщIыгъут ныбжьэгъу щыпкъэ, ныбжьэгъу пэж. Iуащхь. Бэуэни слъэмыкIыу лыгъаем щIыр ес..
Сэ уIэгъапхэу зауэшхуэм сокIуэ. Сов. Къэб. ифольк.
Сэ уи псыIу щхъуантIэм гъатхэ жэщ мазэгъуэу гухэлъыр пщащэм япэу щесIуэкIащ. Къу. Къ. ЗыжраIэ нэхърэ зыраIуэкI.
Сэ уэ сынохъуапсэ, армыхъу сыноижыркъым. Уэ пхуэдэу собранэм сынакIуэмэ, пфIэфIкъым, укъызэижащ, мэлыхъуэнкIэ сызэрыптекIуэм щхьэкIэ ушынвщ. Къу. С.
Сэ уэ фызхэм сахыумыбжэ, Нарт шу шэс сыпащI. Нарт. Салимэ Къетыкъуэ нэфу къыхуэкIуэжами, абы пищIын щыIэтэкъым. Къар. Хь.
Сэ уэр папщIэ мы си гущIэр бампIэ узым зэгуичынущ. Акъ. З.
Сэ уэр папщIэ хьэтырыфIэу сыщытынущ, хъугъуэфIыгъуэу мис мы къомыр сэ уэстынущ. Акъ. З.
Сэ уэстепхъэр пэкIэ стхъуами КъэстхъунщIэжу къэзжыхьынт.
Сэ хуит сыкъэфщIмэ, пхъурылъхур хуэфащэ унэ естынщ.
Сэ шууэ къэкIухьынымрэ есыкIэмрэ абы {си къуэшым} сигъэщIащ. Пьесэхэр. Псым Iусыр есыкIэкIэ Iэзэщ.
Сэ щIыбагъыншэ сызыщIахэм, си лъапсэр зыгъэгъущахэм яхуэзмыгъэгъункIэ си тхьэлъанэщ.
Сэ япэ къэзукIа {бабыщым} щыщ псоми яIузгъэхуэну сыхуейт. Къэб.
Сэ, къуэш, зэман сиIэкъым щIытI къуаншэбыншэхэм къыщызджэдыхьыну. Iуащхь.
Сэид сымаджэм епщэу щысыху, Инус цIутI жимыIэу бжэм деж щытащ.
Сэлам къакIуэу щилъагъум, Тасэ гуфIащ, лIыжьитIыр зэуэршэрылIэху, сэ си Iуэху яужь ситынщ жиIэри. Iуащхь.
Сэлимэт пэшым щIолъэдэжри бжэм хьэлъкъ къретыж. Ину бжэр къридзылIэри {лIыжьым} хьэлъкъыр къыфIидзэжащ. фольк.
Сэлмэн къепщыхщ бэкхъыпкIэми.., унэм щIыхьэжащ.
Сэлмэн плъэмэ, Къантемыр хадэмкIэ кIуэцIрож. Вагъэм кIуэцIрыжри вэныжьым хыхьащ Хьэсанш. Щ. Ам.
Сэлэт фочпэбжьым лицринэ дагъэри ныщахуэ. фольк.
Сэлэт шырыкъум сфIэфIщ сэ лъысым япэ къэфэгъуэр мис адрей.
Сэлэтхэм маршынэр лъэмыжым трамыгъэлъэдэн яхузэфIэкIакъым. Iуащхь. КIэнауэ къэттIынщи ныджэм афIэкIа псы тедгъэлъэдэжынкъым. Къэб.
Сэлэтхэр зэлъыIукIуэтри Ермоловыр щIыхьащ ротэм и командирыр зыщIэлIыхьа щIыунэм. Ауэрэ мэзыр зэуэ зэлъыIукIуэтащ, Чыцэ лъахъшэ дыдэхэр цIырхъыу зэрыт хуей цIыкIу гуэрым щакIуэр ихьащ. Iуащхь.
Сэлэтым и уIэгъэр хуабжьу къеныкъуэкъуу къыщIэкIынт - игъэдзыхэрт.
Сэлэтыр инэралым еуфэфэкIырт жиIэнур имыщIэу.
СэмэгумкIэ Асият и унэм урищIыхьэу бжэ хэлъщ. Къэб.
Сэмэгурабгъу IуфэмкIэ иIэ джабэнэкIур мэзышхуэт. ЩакIуэр плъэри джабэнэкIум мэз бжэн гуп иту къилъэгъуащ.
Сэмэгурабгъу шэрхъитIым зыкъаIэтри гур ижьырабгъумкIэ тоуфэракIэ. Къэб.
Сэмэркъэу псалъэ зэпрырадзхэм езымикI хуэфэщэн псалъэ яхидзэрт. Лъэб.
Сэр-сэру сегупсысат сэ а Iуэхум куэдрэ. Iуащхь.
Сэра былымкIэ узэджэр, хьэIуцэм къилъхуа? Пьесэхэр.
Сэри абы {тIэкIу тхэхэм} сащыщ зыщи, тхылъеджэхэр тIэкIу зэзгъэхъуэхъуми си жагъуэкъым.
Сэри жыгым сыдэкIуейрти а хьэкIэкхъуэкIэ цIыкIум {кIэпхъым} и гъуэр къэзунэщIырт.
Сэри сщIат ар гува-щIэхами и адэм ещхь зэрыхъужынур.
Сэри.. щхъырыбей къуагъым сыкъуэтIысхьауэ джэдум соплъакIуэ. Мэрят къэувыIауэ Мэжид йоплъакIуэ, здигъэзэнур зригъэщIэну.
Сэрэсэкъал мы гъэм лIауэ хъыбар къызагъащIэри и щIэлъхьэм сыщыIати, абы щыслъэгъуахэм сегупсысу Iуащхьэм сытесу уэ укъызихьэлIащ. Таур. хъыб.
Сэтэней гуащэ гуфIакIуэ хэт къыхуэмыкIуами, гуфIапщIэр ину ярет. Нарт.
Сэтэней гуащэм и щхьэ лъащIэ фIегъэху, и жьэгъухуми {Бэдынокъуэр} Iуегъаплъэ. Къэб. п. и ант.
Сэтэней ныбгъуэжьауэ жыхапхъэкIэ жьэгур зэщIипхъанкIэрт.
Сэтэнейр къыщхьэлъэмэ гъунэ йомылъыж.
Сэтэнейр къэщхьэлъэмэ, гъунэ иумылъыж.
Сэфар и нэгум дыгъэ лъакъуэ къыщIэувауэ игъэджылырт, игъаплъэртэкъыми, Iэдакъэжьауэ ищIырт.
Сэхуран жэпкъ гъуркIхэр иджыри итщи, ныбжь кIыхьхэр къызэпыIуадз.
Сэхусэплъ зыхилъхьэрэ Дыхьэрэн нэкIумэ - Iэминатщ. фольк.
Сэхыу сабжу Сэ фи куэбжэм ЗанщIэу сыIуохутэ.
Сэшхуэ къралъэфхэм я цIащхъ макъыр зэхэпхырт. фольк.
ТIакъуэр закъуэ палъэщи, закъуэр лIа пэлъыщ.
ТIалэ хьэрэмылкIэ ерыщщ, Лалу къуалэ вынду мэпабгъэ. Къэб. фольк.
ТIаркъэ-шыркъэ жригъэIэу туфлъэ щIэрыпсхэр лъыгъыу.. къэкIуэжащ.
ТIатIыху пщащэм и ныIэ тридзауэ къишэну пылът. Черк. фольк.
ТIатIыхъу къыщишэм уасэхэщIэу и ныбжьэгъухэм къратам щыщу зы алащхьэ къэнауэ иIэт. фольк.
ТIощIрэ чэбакIуэ уэ пщIами, пщIэншэщ, ухъункъым хьэжы. КIу. Б.
ТIум {аслъэн шырымрэ мэз джэду шырымрэ} язым, имыщIэ хуэдэу, адрейм зыжьэхигъауэрти тIури сакъыу я пIэм ижыхьырт, зэрыгъэунэхуу зыр зым еплъырт, аргуэру зэдэджэгуу щIадзэжырт. Iуащхь.
ТIум зэдащIэр щэхущ, щым зэдащIэр нахуэщ.
ТIуми псалъэ жаIэркъым, щымщ, нэхъыбэрэ щысыфыр тлъагъункъэ, жаIэу бэшэчагъэкIэ зэпоуэ. Iуащхь.
ТIуми я псэр тетщ зы лъагъуэм.. Зэнэзэпсэщ ягъэщIагъуэу.
ТIури {зэныбжьэгъу щIалэхэр} толIэ хъыджэбзым, итIани зым адрейм щебзыщI. Къэр. Хь.
ТIури зэгуакIуэхэри хьэщыкъ зэхуэхъуащ. фольк.
ТIутIэ гъавэ зыщIэлъ амбархэр и IэмыщIэ илъщ. Пьесэхэр.
ТIутIэ зэрифIэщыр нэрылъагъу ищIыну, пхъащIэ гупи игъэкIуащ.. мэжджытыр клуб иригъэщIын и хьисэпу.
ТIутIэ и напэр еIуэтри щIокI, Аслъэн нокIукI-къокIукI. Пьесэхэр.
ТIысыгъэм хэсхэр {абрэджхэр} мэзым къызэрыхэхри зэрыгъэкIийхэу фитоным хуаунэтIащ. фольк.
ТIэкIу дэкIри Хьэждал хьэхэрэ-щIыхэу хьэщIэу къахуеблэгъащ {КIулинэхэ}. Къ. Хь.
ТIэкIу кIуатэри, {КIукIуэ} макъыр къыздиIукI лъэныкъуэмкIэ кIуэ гъуэгум техьащ. Iуащхь.
ТIэкIу къыIуокIуэтри Хьэсанш шы бгъэгукIэ жьэхоуэ. фольк.
ТIэкIу щхьэукъуэми, псынщIэ дыдэу къызэщыужурэ ар {Исмел} щылъащ. Т. Хь.
ТIэкIу-тIэкIуурэ родхэр патриархальнэ бынунагъуэшхуэхэурэ зэгуэкIа хъури щхьэунейуэ Iэщ Iэхъушэхэр зиIэ унагъуэ хъуахэщ. Ижь. д. и ист.
ТIэкIунитIэ щIебгъэгъуауэ гу лъатакъэ - Нахъуэ и деж псори мэтхьэусыхэ.
ТIэмаш Быху къимышэмэ илIыкIыну жиIэу пыхъыжьауэ пылът, арщхьэкIэ и адэ-анэм къратын ядэтэкъым. фольк.
ТIэу семыплъу фи унэр зэтескъутэнщ.
ТIэунейрэ сэ шыгъуэгум ит Iуащхьэм сыдэжурэ сыплъащ си анэр къэкIуэжрэ къэмыкIуэжрэ. Хь. Хь.
ТIэухудэжьгъэ пэщIэту блыгущIэтыныр и куэду ныдохьэ. фольк.
Тавризыр къэралым и етIуанэ къалэу ябж пэтми, абы къалафэ теттэкъым. ЕтIуанэ махуэм и пщыхьэщхьэм уэтэрым къэзакъ шу гуп къытелъэдащ.
Тажыр пщэдджыжь дыгъэм полыд. фольк. Лей зымыгъэгъуу уи бынхэм я сэшхуэр дыгъэм пэлыдырт.
Талъостэнхэ щхьэкIэ укъысхуэкIуамэ,.. шу закъуэти епсыхыжащ. фольк.
Талъостэнхэ я уэлиигъуэ лъэхъэнэт псори яхузэфIэкIырт. фольк.
Тамбий и къуэр тырку пащтыхьым ныкъуэкъуэгъу ищIащ. фольк.
Таркъыжьым и жылэм къэрэгъулкIэ дыхуэбгъэсакът. фольк.
Таскэ {мэз джэду шырыр} бжэм къепIэстхъырт, и дзэ жанхэмкIэ ар игъурт. Iуащхь.
Таукъаным и шынэхъыщIэр, уей маржэ, ар напщIэуфи, Таукъаныр къафэну техьэм щIы фIыцIэм зыкъыдегъазэ. Къэб. п. и ант.
Тафэ хужьышхуэм ахэр тедыжэнхэм хуэдэу теплъагъуэрт. Н. и у.
Тафэр къуэлэн-пщIэлэнщ, щIыпIэ-щIыпIэкIэрэ IутIыж уэс тIэкIу къытенауэ.
Тафэш-хуэу нэм къыхуэмыплъыхьыр Дыгъэм дыщафэу къелыхьыр.
Тафэшхуэм гуартэр темыхуэу хуарэхэр къыходжэгукI.
Тебащхьэр толъэт.
Тебэр мафIэм къыпэрыхын. Пхъэгъэсынурэ сэ сыкъашэ, сыкъызэрашэр вы уэгужьщ, мы жьэгужьым сыпэробзахэ, сыкъыпэрахмэ, сыфIамыщIщ. фольк.
Тебэр мафIэм пэрыгъэкIуэтын.
ТекI си гъуэгум узопIытI, тIумпI узощIыр, псынщIэу текI. Къэб. п. и ант.
ТекIуэныгъэм и щIыхь гъуэзэджэмрэ фIыгъуэ куэдымрэ къахьауэ къэбэрдейхэм къагъэзэжри махуэ зыбжанэкIэ ефэ-ешхэрэ гушыIэкIэ зэхэтащ. ХабзэмкIэ ефэ-ешхэр щаухыр нэхъыжьым щхьэр икъута нэужьт.
Телъыджэракъэ, и пщэ псыгъуэри нэхъ кIыхьыжт, и къурмакъей сыджышхуэри пIащIэу къытепIиикIыу. Iуащхь.
Тембот гъум и хакIуагъуэ фэкъуитIым хьэжьажьэр къаIурихыу, къуажэкумкIэ къыдэкIуеижат.
Тембот гъум плIэплIэжу шэнт щабэшхуэм тест.
Тембот ипхъу хьэфотэм бжэм зыкъыIуимыдзэгъатэмэ, сэ а хьэнэфым сыхурикъунт.
Тембот къэзухъуреихь псори и щыпэлъагъум ещхьу къызэхиплъыхьу щIидзащ. Къ. Хь.
Тембот пщэдджыжьым жьыуэ ежьэн и мурада щхьэкIэ, зэхиха хъыбарым игъэIэнкунауэ ищIэнур ищIэртэкъым. Iуащхь.
Тембот хъущIэрт лафкIэтетым "жьафэIурылэл" фIищауэ.
Темрыкъуэ унапхъэ хихыну щIалитI и гъусэу мэзщIэс кIуат. Iуащхь.
Темыр шырыкъу лъапщэм дэлъ метр зэфIэщIыкIыр къыдилъэфти пхъэхэр къипщырт. Къ. Хь.
Темыр.. лъапэпцIий зищIауэ маплъэ. Къ. Хь.
Темыр... шырыкъу лъапщэм дэлъ метр зэфIэщIыкIар къыдилъэфырти пхъэхэр къипщырт. Къ. Хь.
Темырболэтым зыкъом икIужауэ пщIэгъуалэ шур щIэрыхьащ. фольк.
Темыркъан Юрэ дуней псом къыщацIыху дирижёр Iэзэщ. Iуащхь.
Темыркъан бжыхьым бгъэдэувыIэщ, зиплъыхьщ, зиплъыхьри щхьэдэхыпIэм елъащ. Iуащхь.
ТемырсулътIан къыщалъхуа къуажэм ираджэжри къыжраIащ: -Германымрэ Урысеймрэ зауэ зэращIылIащ, Iэмал имыIэу абы укIэуэн хуейщ. Iуащхь.
Тенджыз Iуфэхэм и нэхъ егъэзыпIэхэм деж цIыхухэм бдзэжьей къыщаубыдырт. Ижь. д. и ист.
Тенджызыжьу уафэм и щIэтыр, дуней псор зи гъуджэщIэтыр къэукъубиящ. фольк.
Тепщэ гупым щыщхэм яку дэлъ зэпэщIэуэ цIыкIуфэкIухэм нэIуасэ дыхуещI {а тхылъым}. Iуащхь.
Тетыжьым и ныбэжь нэщIым натIэ фэкъухэр фикIуэдэжай. фольк.
Теурэзыр бий бзаджэм къыхукIуэ. Къэб. фольк.
ТешанкIэм задэу зэфIэсу ист лIы гъумыщIэ, рессорэр зэщигуэу.
ТешанкIэм.. зэфIэсу ист лIы гъумыщIэ, рессорэр зэщигуэу. Гу ашыкым, мэкъум бгъунжу хэлъу, щIакIуэ фIыцIэ иным кIуэцIышыхьа лIыр илът, шыгухэр занщIэу зэфIэст. Къ. Хь.
Тинэ зэм сэлэтым йоплъ, зэми Лу дежкIэ йоплъэкIыж, и нэкIущхьитIыр плъыжьыбзэ хъуауэ. Iуащхь.
Тинэ и щхьэцым лентI хужь хищIат. Iуащхь.
Типографием щылэжьэн.
ТкIуэпс къимынэу псым ефэн.
Тобий зыри жиIакъым икIи пэпсэлъэжакъым нэхъыжьым. Къэб.
Токару лэжьэн.
Токъумакъыр къыщехуэхым, ар аргуэру пэщIэлъадэри лъэгуажьэпэкIэ еуащ. фольк.
Толъкъуныр жьэгъум къыжьэхэуэри псыр лъагэу дриутхеящ.
Толъкъуныр къеуэри, кхъуафэжьейр ублэрэкIащ.
Толъкъуныр хъэнцэгукIэ IуфщIэни флъэкIынкъым.
Топ уэ макъхэр нэхъ гъунэгъу къэхъуащ. Къ. Хь. МафIэгур псынщIэу къажэрт, кIуэтэху нэхъ гъунэгъу къэхъуу. Iуащхь.
Топ уэ макъым щIыр дэзджызджырт. Iуащхь.
Топ уэ, танк ву макъ хьэлэбэлыкъышхуэм анэр къызэщигъэуащ. Къэб.
Топауэ макъхэм наIуэ къащI бий къанлыр махуэ къэс къызэрыкIуатэр. Iуащхь.
Топауэр уэгум иувауэ Уафэгу IунэщIыр егъэзджыздж.
Топджэгухэр зэпоуэ.
Топхэр пэш кIуэцIым щызэбрылъеикIырт, шэнт, стIол, диван щIагъхэм щIэлъадэрт. Iуащхь. {Дзыдзэ шырыр} пIэщIоцIэфтри псы ткIуэпсхэр адкIэ-мыдэкIэ зэбгрылъеикIыу, занщIэу тасым холъэ. Iуащхь.
Топышэм губгъуэр зэхивэу гын Iугъуэр дыджу щхьэщытщ, мэзджызджыр ди щIыр, мэгумэщI. Ди анэ, уей, уогумэщI, зауэм дыкIуэ уэ къыпфIощI. Къэб.
Тотрэш нэхъри тегушхуауэ Щауей епщэфыIэрт. Нарт.
Тотрэш ябгэр хутыкъуауэ Сосрыкъуэ щыпэщIэхуам къэубзэжат. фольк.
Тотрэшыр къопхъашэ,.. куэпкъкIэ зэхекъузэри шым и дзажэналъихыр.. хекъутыхь. Нарт.
Тощыр инмэ, гуэгушщ.
Тракторист щIалэхэр зэплъыжащ, нащхьэ зэхуащIащ, зыр зым едэмэпкъэуащ.
Тракторыр вэщхъуркъым.
Тракторыр силос мащэм тогущIыхь. Хэкур. м.
Трамэшым утесу, Джатэр маисэу цыпэпхъуу, узэпхъуэкIым фочкIэщIыр уи Iэщэу, Iуэху укъэзыщIым и напщIэр тебгъащхьэу {ухъу}! Ад. фольк.
Трояр къарукIэ мыхъуу, бзаджагъэкIэ къэщтэн мурадыр ящIащ грекхэм. Ижь. д. и ист.
Туризмэм зегъэужьын. Туризмэм дихьэхын.
Турыхь ящIыну мэжджытым щыщIыхьэкIэ я вакъэхэр лъах. Хъу. и таур.
Тутнакъым лIыр жьы ихъухьат. фольк.
Тутнакъэщ къуапэм епIэщIэкIыу.. къыкъуэкIащ пкIэлъей зи дамэм телъ лIы щIыбышэ. Iуащхь.
Тутын Iугъуэ гуэрэнхэр зэман-зэманкIэрэ щIакIуэ щIагъым къыщIиутIыпщыкIырти жьым иригъэпхъуатэрт. Къ. Хь.
Тутыным зэ фIыуэ екъури: "Уэхухуху сытхъэжащ", - жиIащ Ислъам. Гъу. Хъу.
Тутынышхуэр Iурылъу щыст Хьэлым. Лъэб.
Туфлъэ цIыкIур лъэбгъум къоуэ. фольк.
Туфым къыхэщIыкIа блок.
ТхуащIынщ ныбжьэгъухэм джэгу дгъэзэжмэ, бжэIупэр къабзэу япхъэнкIауэ. ПщыIэ бжэIупэм щызэхэс мэлыхъуэхэр псори зэплъыр шу къэблагъэрт.
Тхъуалъэм шатэ икIэн.
Тхъуий хузэрымычыжу и шыр зэхиукIауэ Пщыгъуэт IэнэщIу къигъэзэжащ. Iуащхь. У
Тхъурымбэ хужьыр мыхъуамэ, а псым и псынщIагъыу зэрежэхым.. гу лъумытэнкIи хъунт. Iуащхь.
Тхъуэбзащхъуэ ущэба. Тхъуэбзащхъуэмэ къыпщIихьамэ къещIыр уи гур абы Iей. Iуащхь.
Тхъуэжьеижьурэ лъэдакъэ цыджэ.. хьэсэр зи уэрсэрэгъу. Нарт.
Тхъуэжьеижьыр къопсалъэ: - Уей Сэтэней гуащэ,.. Дэ дызыIущIахэр Уи къуэм къегъэIуатэ. Къэб. п. и ант.
Тхъуэжьейм хузэфIэкIатэмэ, гъуэгум къытехута дыщэ тажыр Сосрыкъуэ къригъэщтэнтэкъым. Нарт.
Тхъуэжьейр щхьэщIыдзэ кIыхьщ. фольк.
Тхъуэжьейри уэрэдым декIуу, къытесым хуэжыджэр хуэдэ, щIоджэгукI.
ТхъуэкъарапцIэм тесам и Iэщэ-фащэр унэм щIэлърэ щIэмылърэ зригъэлъагъун и мурада щхьэкIэ, ари {Лъэбыцэжьей} къехъулIакъым. Нарт.
Тхыгъэ гъэщIэгъуэн.
Тхыгъэ зэрамыIам къыхэкIкIэ адыгэхэм я Iуэху куэд лъэужьыншэу къэнащ. Iуащхь.
Тхылъ тIэкIур сIехыжыр, зэкIуэцIеуплIанщIэри и бгъэ жыпым ирелъхьэж.
ТхылъымпIэ хужьыпс.
ТхылъымпIэм къыкIуэцIынат дыху сабын, н. къ. Къэб.
Тхылъыр IэщIэпхъуэтын.
Тхын яуха папирусыр бжьамий цIыкIуу зэкIуэцIашыхьыжри кIапсэ лэрыгъу цIыкIукIэ зэкIуэцIапхэжырт. Ижь. д. и ист. Хъуэжэ къэтэджщ, къэна тепIэнщIэлъын тIэкIур зэкIуэцIишыхьщ, и блэгущIэм щIилъхьэри и унэр зыхъунщIам и ужь иувэри кIуащ. фольк.
Тхыпхъэр уагъэу хэщIыхьащ, ДариихукIэ щIэгъэнащ.
Тхьэ дыгъаIуэ иджыри дыфхэтынтэмэ ди щIэщыгъуэу, ауэ, уэри уощIэри, гъуэгуанэ кIыхь тпэщылъщ, зыхуэдгъэхьэзырын хуейщ.
Тхьэ дыгъэIэ, ар зи унэ ихьэми нэрыбгэ згъуэтакъым жимыIэн.
Тхьэ зэуа жыгым пщIащэ пумыгъэз. фольк.
Тхьэгъэлэдж гъавэ лъыхъуэрт. Ад. фольк. - Си дыщэ чысэр сфIыхэкIуэдауэ солъыхъуэ, - жиIащ Хъуэжэ. фольк.
Тхьэгъэлэдж къигъэкIа жылапхъэм куэд щIауэ Емынэжь къощакIуэ. Нарт.
ТхьэгъэпцIыгъэкIэ къихь и хъерым Ар {Лу} гъуэгуфIи ныхуишэнт?
ТхьэкIумэкIыхь къаубыдауэ хьэджафитIи щакIуэм илъэгъуащ. Хьэджафэ банэркъым, лъхукъуэщо хъуанэркъым.
ТхьэкIумэкIыхьми мылыф щыIэу шхын щхьэкIэ зигъэлIэнкъым. Дыщэ кI. ДыгъапIэхэм удзыщIэ цIыкIухэр мылыфым къыщыпхыжахэщ. Къ. Хь.
ТхьэкIумэкIыхьым ирищIар бажэм кърищIэжащ. фольк.
ТхьэкIумэкIыхьыр, къуацэ-чыцэм къыхолъэтри, мыщэм и лъабжьэм щIоджэразэ. Анэд.
Тхьэм къысхуигъэгъу а гуэныхьыщIэм и цIэ зэрыжысIэр. Къэб.
Тхьэм щIэнэ имыщIкIэ уи жэмыжь закъуэр, Гурыщхъуэ зыхуэпщI щыIэ?фольк.
Тхьэмадэ псом япэ къыIуигъэзыкIащ. фольк.
Тхьэмадэм щIыгъуу лIы зытIущ Iэнэм къыпэрынат. фольк.
Тхьэмадэмрэ гуащэмрэ щыгугъырт, " Джамиля зэ балигъыпIэм иувэнщ, зэпIэзэрыт хъунщ ", - жаIэурэ. Iуащхь.
Тхьэмадэр къыщыдбгъэдыхьам IэнатIэ IутщIауэ екъуу дылажьэрт. Къэб.
Тхьэмадэри арыххэу къотэдж, Тхьэгъэлэдж и хъуэхъур хъуэн хэмылъу къеIуатэ, хьэсабжьэ къиIэтами мыхэр тыжреIэ: - ИIэт, нартхэ, къыжыфIэт, хэт мы бжьэр хуэфащэ..? Нарт.
ТхьэмахуитI нэхъ дэмыкIыу Шорэ нэхъыфI мэхъу, хуэмурэ зеужьыж.
Тхьэмахуэ хуэдэ дэкIри факъырэм Мудар деж къиIуэхуащ: - Мэзым сыщыппоплъэ, - жери. Къэр. Хь.
Тхьэмпэ гъуахэр бжьыхьэм кIасэу е щIымахуэм къыпыпхрэ бгъэсмэ, зэранщIакIуэр гъэкIуэда хъунущ. Зоол.
Тхьэмпэ къыпыхуауэ кхъуафэжьейр щIиупскIэу, Зыми къаплъэн хъыжьэу къырым ныжьэхолъэ {толъкъуныр}. Щ. Хь.
Тхьэмпэм уэсэпсыр къатолыдыкI.
ТхьэмыщкIэ дин щIэкъущ.
ТхьэмыщкIэм ар я уэчылт.
ТхьэмыщкIэм бдзы кIыхьри бдзы кIэщIри хуохъу. Зи шхуэIур мыбз, зи бдзыр имых. Къэб. п. и ант.
ТхьэмыщкIэм тхьэр хуэлъэщ.
ТхьэмыщкIэр динщIэкъущ.
ТхьэмыщкIэр мащIэу къыхэщэIукIри джэлащ, ахъи-быхъи жиIэжакъым. Гъу. нэху. Ахъи-быхъи жамыIэу зэныбжьэгъуитIыр унэм бгъэдыхьэри бжэр Iуахащ. Iуащхь. Ахъи-быхъи щымыIэн ни слуху, ни духу.
Тхьэпэлъытэ Пэкъуэ нартхэм я мафIэр къатрех. Нарт.
Тхьэр си бийкъэ6 къыфIэбгъэкIмэ, Сонэ щIыбым уезмыгъэдзмэ, Е, ухуеймэ, пшапэIудзу Кърым хэкум уезмыгъэхьмэ.
ТхьэусыхакIуэмрэ мысэмрэ зэгъусэу къадым деж екIуэлIа нэужь, а Iуэхур зэрыпэжымкIэ тхьэусыхакIуэм щыхьэтхэр къигъэувыну къадым унафэ къыхуещI.
Тхьэусыхалэ и жыл таукъущ. Тхьэусыхалэ ажал тоIукI.
Тыкуэн щIыхьэпIэ. БгъуэнщIагъ щIыхьэпIэ.
Тыкуэныбжэм зы къутагъэ имыIэу псори IункIыбзэкIэ тыншу Iухауэ, бжэр хуэщIыжа къудейт. Хэкур м.
Тыкуэным хьэпшып къашащ.
Тыкъыр папщэ-щатэу пщыIэр къызэхикIухьурэ йошри жьэгум дотIысхьэж.
Тыкъыр пхъэ дамэрыхь къихьу пщыIэм къыщытехьэжам пшапэр зэхэуэу хуежьат.
Тырку кхъухьтетым ар дэщIыгъуу Къанокъуэшхуэр къохыр кхъухьым.
Тыркум и щхьэр ерууэ егъэкъ, нэщхъыдзэу маплъэ.
Тыркур и гуфIакIэм допэщэщыхь. Мурат гуфIакIэм дэIэбэри письмоуитI къыдихащ. Т. Хь.
Тыркур къэрал лъэщщ, къытщIамыгъэныжащэрэт школ, тхылъ жыхуэпIэр.
ТытIу мывэ къалэм щхьэдэплъыхыу.. щытт. Iуащхь.
Тэнащ и къуэжь, хьэжьвакъэжьышх. Къэб. фольк.
Тэркъаным уи къэшэн дахэм А махуэм и гур къыпщыкIщ. фольк. Къамбот щIалэм и къэшэныр Пщым и пащхьэм щыпудынущ.
Тэрмэшу щысыр урысыбзэми мыбзаджэу иропсалъэ. Къэрм. Хь.
Тэрч Iэлыжьу къэукъубиям аузыр допсалъэ. фольк.
Тэрч псыежэхыр ди къуажэм пэжыжьэкъым. Е. Хь.
Тэтэр хъаныр дзэшхуэ и гъусэу Кавказым и къухьэпIэ лъэныкъуэмкIэ къихьэри кIахэхэм зауэ къарищIылIащ.
Тэтэр-монгол къэзэуакIуэхэм хэку зыбжанэ яубыдауэ щытащ Чингисхъан и зэманым. Къэб.
Тэхъуанащхьэр уэрдыхъу ныкъуэу мэкъу IуэнтIакIэ зэщIэпхат.
Тэхъуанэбжэм IуокIыж Ахумыди дапхъэ лъахъшэм зыщрегъэщI, и куэщIми Амыщ щелъагъу. Нарт.
Тэхъуанэр жьы дыдэ хъури.. жьэхыжат.
УIэгъэ хьэлъэ щытехуам, сурэтым щIалэр кIэлъыпхъуат. Къэб.
УIэгъэм ар йолIалIэ. УзэлIалIэ къолIэлIэж.
УIэгъэр зэрапха хъыдан хужьым лъыр къыпхиващ. Хь. Хь. {Къербэч} и натIэ лъагэу цы зырыз фIэкIа зытемытыжми пщIэнтIэпс къыпхиващ. Хь. Хь.
УIэгъэр къаIэтри хуэсакъыпэурэ Ахьмэдрэ мэлыхъуэхэмрэ я щIакIуэ убгъуам кIуэцIагъэгъуэлъхьащ. Зы
УIэгъэр.. уIэгъэпх къабзэкIэ дыпхащ. Анэд.
Уа {мы лIым} и дзажэналъэр мытIуащIэу си фIэщ хъуркъым.
Уа, Хъуэжэ, арыншами дунейр пщэдей къутэжынущ, уи жэм пшэрыр.. къыпщIэныжкIэ сыт и сэбэп?фольк.
Уа, еджапIэ лъапIэу Нэфхэр къэзыгъаплъэ, Лъэхъэнэжь блэкIэхэм Дэнэ ущыIа?
Уагъищэ, щагъэ щитI, лIищ я цеяпхъэ. фольк.
Уадакъэмэ къысхуэщIэкъым, къашыргъэми урещхькъым, Нэбажэми уещхьыххэкъым. Нарт. Ижьыгум нихьэмэ, нэбажэ хабзэу мэзеплъэ. фольк.
Уаем игъэщтахэри къовыж. Къэб. п. и ант.
Уазыр ятынум НапIэр ягъалIэ {молэхэм}, ПлIаплIэу ди пащхьэ щатэу къотIысхьэ.
Уай! Си IэфракIэ узым укъыжьэхэуащ. Акъ. З.
УанащIэ Iэзэ.
Уанэмахуэрэ, Iуэхур зэфIэбгъэкIам сыту фIыт. фольк.
Уанэш бгъэфэншэмэ, ущынукъым, уи фыз умыгъафIэмэ, улIыфIкъым.
Уардэщауэхэ я пхъум щIэупщIэ и куэдт.
Уарэзымэ, къащтэ уи Iэр къызэти гъащIэ псэгъу пэж укъысхуэхъуну тхьэ къысхуэIуэ. Къэб.
Уафэ къащхъуэр хуэмурэ нэхъ хужьыфэ хъурт, вагъуэхэр кIуасэхэрт. Къу. С.
Уафэ утхъуа лъащIэхэр шабзэхэм пхаупщIэ. Къэб. п. и ант.
Уафэ щхъуантIэпсым уэсым хуэдэу пшэху Iэрылъхьэ тесыкIырт.
Уафэ щхъуантIэпсым уэсым хуэдэу пшэху Iэрылъхьэ тесыкIырт. Мусэбий здэщылъым, уафэм щызеджадэ пшэху бырыбхэр елъагъу. Iуащхь.
Уафэгум пшэ лъэпкъ телъкъым, зи изыгъуэ мазэми пшэкIухьхэр иIэщ. Хь. Хь.
Уафэм нокIысыр Бжей къущхьэ мэзхэр. ГуфIэгъуэ.
Уафэм сыдэплъеймэ, Шыхулъагъуэр, Вагъуэзэшиблыр.. къэслъыхъуэу, абыхэм нэIуасэ захуэсщIу сыхэлът. Щыгъэ бла Iэджэу уэгу щхъуантIэм вагъуэ щыкъуейхэр ипхъауэ Шыхулъагъуэр кусэу пхрокI. Къэб.
Уафэр къыщыхъуэпскI напIэзыпIэр мыхъумэ нэм къыщIэIэбэр умылъагъуу жэщыр кIыфIт. Къэб.
Уафэр мэгъуагъуэ, мэхъуэпскI, уэшх пIащэ зырызхэр къызэпхедз. Iуащхь.
Уафэр хъуэпскIащ, нэхум сыщIэплъри, гъуэгум фIыцIагъэ гуэр теслъэгъуащ. Iуащхь.
Уафэр щыблэу къоух, хыхэр зэуэ еIэтри, Нарт хэкушхуэм кърекIэ. Къэб. п. и ант.
Уашхэм ажэр ехьэрэмэкIащ. фольк.
Уашхэр зэплъэкIыу къызэплъэкIыжыху, бажэм жьэн-фэныр тхьэрыкъуэф щIагъым щIигъэпшэхъуащ. Къэб. таур.
Уащхъуафэ мы си данэпсри уэсэпсу нызэпопщIыпщIэрэ. Къэб. п. и ант.
УбыкIейри щытхъукIейри зэхуэдэщ. фольк.
Убэрей и нэ джылкъым.
Увыгъэ сщIыуэрэ сыныпкIэлъоплъ, укъызэмыплъэкIыурэ унысфIокIуэж. фольк.
Уд кIэнтIыIушэр зекIуэлI щIалэм къыпожьэ. фольк.
Уд фызыжь цIыкIум и мылъхукъуэмрэ мылъхупхъумрэ ишхыну мурад ищIащ. Дыщэ кI.
Уд фызыжь цIыкIум и пхъур пщым дихужауэ иджыри къэс мэфыгъуэри уэрамым дэтщ. Дыщэ кI. Фыгъуэр мыгъуэ мэхъу.
Уд фызыжь цIыкIум “хъурц-мэрц” жиIэри шхын тIэкIу зэхиупщыпхъащ, арщхьэкIэ ар ШыкъумцIий идакъым. фольк.
Уд фызыжь цIыкIур зэкъуэшищым я ежьэр къатепсыхэну щIэбжэрт. фольк.
Уд фызыжь цIыкIур къыщIыхьащ щIалэ цIыкIухэм языхэз ишхын мурад иIэу. Дыщэ кI.
Уд фызыжьым щIалэ цIыкIухэр тIэкIу игъашхэри игъэжеину унэ лъэгум иригъэгъуэлъхьащ. Дыщэ кI.
Уд фызыжьыр Хьэгъур и хъумакIуэхьэм ирихужьэри зэпкъритхъащ. Къэб. таур.
Удгъэзэшащ, Линэ, дыхущIэмыхьэурэ, ауэ иджы псори мыбдеж дыщызэхуэсыжынущи, дяпэкIэ уи нэгу зедгъэужьынщ. Iуащхь.
Удз гъэгъахэм ятелъ уэсэпсыр IэбжьыбкIэ зэхуихьэсурэ уэсэпс защIэкIэ Сосрыкъуэ и хьэдэр {Сэтэней} игъэпскIащ. фольк.
Удз гъэгъахэр вазэм игъэувэн.
Удыгъуэмэ, угъуамэщ.
Удыжь цIыкIум хакIуэр шы гуартэм къыхригъэхури къригъэубыдащ. фольк.
Удыжь цIыкIум хамэ мылъкуу зрилъэфэлIар зы тхьэмахуэм и унэм щIэбзэхыкIыжащ. Черк. таур.
Удым и удыгъэр япэ ирегъэщ. Черк. таур.
Удыр зэплъэкIыу къызэплъэкIыжыху, лэныстэр гуэбэнэч щIагъым щIигъэбзэхащ. фольк.
Удыр пIэм хэлъ бзылъхугъэм щхьэщыуващ. Черк. таур.
Удыр унэм къыщIэкIыжри, зиухуэу куэбжэмкIэ щIэIащ. Черк. таур.
Удэмэ, Iуданэ, убзэмэ, бзыхьэхуэ.
Уебзэрабзэм хъужэр гуэгушщ.
Уеблэм къыхах псыхьэлъахуэ, щIалэхэр щоджэгу а псыжьым.
Уей дуней, уи мэлыхъуэвхэр, уей маржэ, зэрыбжьэубгъурэ. фольк.
Уей мыгъуэ, фи кхъуэ гъэшхахэри АтIэ гущэ шэтIэтIым хэлъи. фольк.
Уей, алъпу лIым и къуэпс, зи псэр Амыщ схуихъумэн, си къуэ закъуэ къэнари Сосрыкъуэ къегъэл. Нарт.
Уей, алъпыжьурэ хъуныпэрыхъу! ЛIыхъум и гущIагъщIэлъ, Зэдилъхэм япэрынэс, Сохъуапсэурэ сыпхэукIыжщ. фольк.
Уей, зэманыжьу шыдыгъу зекIуэкIэ, емыкIур екIуу зылъытэ. Къэб. п. и ант. Шыдыгъу хабзэмрэ дыгъужь хабзэмрэ зэтохуэ: дыгъужьыр зыщыпсэу щIыпIэм Iэщ щиукIыркъым жыжьэ IумыкIауэ.
Уей, маржэ хъун! ЗыкъэфIэти фи джатэ жанхэр дзэ фIыцIаем, уей нытевгъабзэ. Сов. Къэб. ифольк.
Уей, си анэу Сэтэней.. Уи марыхъу схуэгъабзэ, уи марыбз схуэгъадэ, Тэджэлей схуегъэщI. IуэрыIу.
Уей-уей жригъэIэу псэурт а нартыжьыр. Нарт.
УемыкIуалIэм, си уащхъуэ, нартылIу узмыбжын. Къэб. п. и ант. Уи лэжьыгъэм къехь дамыгъэ, бжы дамыгъэр уэ къуатауэ.
Уеплъу ущыс нэхърэ уисми еIуб.
Узейм уагъэкъакъэмэ, хамэм къакъэ къыуатынщ.
Узижагъуэм и унагъуэм нэрыбгей иухьэ. фольк.
Узижагъуэм пIэщхьагъей иуIэ.
Узыкъуэт къуагъыр Дэ къытхуэмыщIэ,.. Мис уи кIуэдэгъухэр мэтут. Дахэр зэшауэ уэ къожьэ.
Узым икIуэдыкIын. Дзы симыIэурэ си укIыкIэм Си анэжь закъуэр йокIуэдыкI. Сов. Къэб. ифольк.
Узым щIалэр къарууншэ, бадзэпсэ ищIат.
Узыншэу, гуащIафIэу Фыхэхъуэ, щIэблэщIэ. Щ. А
Узыр уэщынэкIэ къокIуэри мастэнэкIэ мэкIуэж.
Узыфэу щыIэр сщIэуэ Iэзэ зысщIынкъэ, дахэ. Къэб. п. и ант.
Узыхэтым уемыкIумэ, уи унэ умыкIуэж. УкъакIуэрэ сыкъэплъагъумэ, екIут, езэгът. фольк.
УзыщIэнакIэр къыппокIуэкIыж.
Узыщыгугъыр уи дауэгъущ.
Узэгугъур къогугъуж.
УзэпэгэкIыр къопэгэкIыж.
Уи IурыкIыр яфIэфIу, хъыбарыфI уэ пIуатэм дэ дытригъэууэ, узэрыщытын хуейр апхуэдэут. фольк.
Уи Iуэхур сэ си ежьэгъуэм иумыгъэхутылIэмэ, итIанэ губгъэн къысхуэпщIыжу уувыжынщ.
Уи ЛIыхъусан бгъэпцIыжынщи, пщы унафэр зэщIа хъунщ. Акъ. З.
Уи адэ гъуэгужь жыжьэщ жыпIэу умыбгынэ. Иджыри къэс ди зы хабзи дыбгынакъым, дяпэкIи дыбгынэнкъым.
Уи адэ-анэм сэ фэжагъуэ къызаплъ, сэ уезгъэукIауэ жаIэри. фольк. Фэжагъуэ къэхьын вызвать неприязнь у кого-л.
Уи адэжь и хэкути укъыщож. фольк. Хэкум емыкIур къылъысмэ псэр умылъытэу къыщыж.
Уи адэм зыри жимыIэу графым и хьэ щытхъуныр и тхьэкIумэм блигъэурт.
Уи анэжь тхьэмыщкIэр жьэгупащхьэрысу къогъых. фольк.
Уи анэм нобэ ину гуфIэу уегъэкIуатэр уэ еджапIэм. Гъу. Хъу.
Уи анэм щыгъыныщIэхэм дыщэ щIыIу пхуредэ. Т. Хь.
Уи анэр къобэнми зытумыгъакIуэ.
Уи бгъэ гъэсахэр гъэлъатэ. Нарт.
Уи бзэр IэфIу гъэбзэрабзэ, ГугъуехьакIуэхэм ягу къэщэху. Гъу. Хъу.
Уи бын цIыкIум къауц гущапIэр иIэну, насып мыкIуэщIыр къыдэкIуэну!фольк.
Уи выгъуэ бжьэпэплъым ащтым и хъун ирехъу. Къэб. п. и ант.
Уи гуэбэнэчыр егъэлъагъу закъуэ, ар къыбдэмыкIуэмэ, си Iуэхущ. Къэб. п. и ант. Уи мэлыхъуэгъухэр гуэбэнэч фIыцIэщ, мэл фIыцIэ слъагъумэ, пшынэ сахуоуэ. фольк.
Уи гъунэгъу хьэхуэгъу умыщI.
Уи гъунэгъум и унэр сфIэцIыкIуу сытелъыхъукI щхьэкIэ нэхъыфI згъуэткъым. Черк. фольк.
Уи гъуэгур бзэпсу уи псыр чэнжмэ, уехъулIащ.
Уи гъуэмэ, уи гъуэмылэхьэ, уи гъуэджэмэ, къыплъимыхьэж.
Уи джэрыщIэм мыщIэ хэсыжкъым. Къэб. п. и ант.
Уи дзыхь къилъыхъуэу Дзэлыфэ зытIым И гугъэр къащIэ.
Уи жэрэгъур гъэныбжьэгъуи, уи ижэгъур гъэжэгъуэгъу.
Уи къуаншагъэр пщIызогъакIуэ, лIыгъэ пхэлъу къыщIэкIащ. Нарт.
Уи къуэ дэтхэнэри пцIыIуэ-пцIышэу мэзым щIэмыхьэми пхъэкъуаншэрышэщ. фольк.
Уи къуэ угъурсызым.. зы нэщхъеягъуэ ин мы жылэм къыдихьэнщ. Сов. Къэб. ифольк.
Уи къэкIуэкIэмкIэ укъэтщIэщ, Уи тесыкIэмкIэ утцIыхущ {Сосрыкъуэ}. Нарт.
Уи лIакъуэ хэплъэжи уи джатэр гъэдалъэ. Iэхъуэхэм я башыр ягъэдалъэу, я пыIэр щхьэрыхауэ.. жэмхэр гъуэгум трахурт. Iуащхь.
Уи лIыгъэм и хъер плъагъужу куэдрэ узикIуэ, си щIалэ. Iуащхь.
Уи малыхъу схуэгъабзэ, уи малыбз схуэгъадэ, тэджэлей схуегъэщI. фольк.
Уи махуэшхуэр нэхъыбэ ухъу, Дахэлинэ, ауэ гуфIапщIэу махъсымэ фалъэбжьэр сэ сIыгъын хуейщ. Хь. Хь.
Уи моф зэгъалъэр уи кIэ зэтеуэщ. БампIэр къыстеуэмэ, бжьыпэм сытохьэ. фольк.
Уи мылъкур... мис уи жьэгум къыдохьэжыр., Акъ. З.
Уи мэл гуартэм хэмыщIынум, уи хъумапщIэр гъэнэхъыбэ. фольк.
Уи насыпщ, Мусэбий, апхуэдэу ужеифмэ, дэ.. жэщ псом дыхэлъщ ди нэбдзыпэ къемыхыу.
Уи ныбжьэгъум Iуэхур зытетыр къыджиIэри уиухеящ. Черк. фольк.
Уи ныбжьэгъухэм себзэрабзэу Ягу къыпхуилъыр жызэгъэIэ, МуIэед. Сов. Къэб. фольк.
Уи нэбгъэфым лъэжь пкъырытщ. Iуащхь.
Уи псалъэ дахэмкIэ, уи саугъэтыфIымкIэ нобэ укъызэгуэпэкIащ. фольк.
Уи псэ тIэкIури хьэрш гущэм пфIэкIуэжащ. Къэб. фольк.
Уи пхъэIэщэр зэIузэпэщ? Уи жыласэр зэпэща?
Уи унэм сыщIумыгъэсми, Уи хьэщым сыщIэбгъэсынтэкъэ. Къэб. п. и ант.
Уи фIеягъыр къуэббуфэну Сын жа зыпщIу уувай. Къэб. п. и ант.
Уи фIэщ щIы {ар}, ауэ къысIэщIэщIыхьакIэ.
Уи хакIуэ къарапцIэм щIыпцIэр къреуд. фольк.
Уи хакIуэр къэзгъуэтыжынщ. КъэгъуэтыжыпщIэу сыт къызэптын? Iуащхь.
Уи цIыхухэр я къуэшхэм гуфIэжу пэкъуокI. Лъэб.
Уи цIэр къыхэнэмэ лIэщIыгъуэм - насып жыхуаIэр аращ, си къуэш... Iуащхь.
Уи шым щхьэкIэ унэрыхьэ сыкъыпхуэкIуащ. фольк. Унэрыхьэм уи Iыхьэ пIех.
Уи шыпхъур, Мухьэиэд, къыхуэт щымыIэу дыщэзэрылэщ.
Уи шыр умыгъэжакъуэ, уи хьэр умыгъэшхакъуэ.
Уи щтэращтэр къэхьпэщ. фольк.
Уи щхьэзакъуэ ущыхуэусэжми, къыбдэгупсэм и цIэр къыхэбгъэщами сыт хъунт! Нарт.
Уи щыкъу щIалэр щыIэжэкъым!фольк.
Уи, хуэмыху, дэкъузэт уи куэпкъым шым и блатхьэр. Iуащхь.
Уив лIэмэ, уи дзей ухэкIыжащ. Дзей хуэщIэ фIыщIэ хэлъкъым. Хэт и IупэфIэгъу и дзейщ. Дзейуэ зэгухьэмэ, хьэмыр ягъэнщI.
Уив щIэлIыкIри, уи дзей ущIэкIыжащ.
Уигу мыныкъуэу жей, си щIалэ, Си уэрэдым щIэжеикI. Гъу. Хъу.
Уий, Иныжь, догуэт, догуэт, Iэбжэнабжэр згъэбыдакъым. Нарт.
Уий, Сосрыкъуэ, Жаншэрхъыр уогъэхыщIэри, нарт щауэр уогъэгызри. Нарт. Зытеувэ щIыгур игъэгызу иныжьыр къакIуэрт. фольк.
Уий, Сосрыкъуэ, нарт емынэ шужьей, алейкIэ гугъуи зумыгъэхь, а уи джатэр сэ си пкъым пэлъэщынкъым. Нарт.
Уий, нартыжь гуп, фи тетыгъуэр кIыхь ухъуи.. Къэб. п. и ант.
Уий, пащIэрывэу щэджащэ, Къохьэкъум пыIэпых уапощIэ. Черк. фольк.
Уий, пащIэрывэу щэджащэ, Шы блатхьэ къыщIэзгъэз зи дзэпкъ! Къохьэкъум пыIэпых уапощIэ. фольк.
Уий, уий, нартхэ я лIыпцIэ, лыпцIэ хыхьэу усшхынкъэ. Нарт. Къащтэ дзасэр, лыпцIэр сэ згъэжьэнщ. Къэб. п. и ант.
УилIыкIынумэ, уригъэлIыкIынут Зэчрей, армыхъумэ ущIелъэIур къыпхуищIэнутэкъым. Т. Хь.
УитI, нартхэм я щауэ, зеи щымыуэжын. Къэб. п. и ант.
УкIытагъэм тIэкIу щхьэщихат Назир и чэфыр. Iуащхь.
Укъызэгъ мыгъуэ щхьэкIэ, уэзгъэшхын хьэзыркъым. фольк.
УкъызэплъэкIмэ, бгы иным и бгъум, бжьэхуц хужьым хуэдэу, пшэ Iув хужьыр щIэлъщ. Хь. Хь. Мыкъэ щыблэр къызэреухыу псынщIэу, адэкIэ-мыдэкIэ зэплъэкIыу тэхъуанэм щIолъэдэж.
УлIы закъуэу умыщакIуэ.. Е уи фочыр мэубзэщхъур, Е умыщIэу къыпIэщIоуэр. Акъ. З.
Улажьэмэ Iыхьэншэ ухъуркъым. Зызыгъэгусэ Iыхьэншэщ.
Умыгузавэ {Лу}, кIэртIоф псори дэ щым дгъэкъэбзэнщ. Iуащхь.
УмыскIатэ, егупсыс уэ гупсэхуу, къэпхутэнщ. Б. ТI.
УнагъуитIым вы зырыз яIэти зэпэщIадзэри я лэжьыгъэхэр кърахьэлIэжащ. фольк.
УнагъуитIым я мэш хьэсэ зэгуэлът, я псынащхьэ зыт. фольк.
Унагъуищ зэдзейуэ зэгуэхьэри зы пхъэIэщэ зэрагъэпэщыфыркъым.
Унагъуэ зэкIэлъыпыс къомым ипщэрабгъумкIэ къыщыщIидзэри, жэщыбгым, мафIэр щэхуу яридзурэ, хъыджэбзыр къехащ.
Унагъуэ насыпкIэ абы хузэпещэм щIэ щIэткъым.
Унагъуэ хьэщIэкIуапIэ.
Унагъуэм телэжьэн. Ди дежкIэ сэ сызышэжым си гъащIэкIэ сытелэжьэнт. Къэб. фольк.
Унагъуэм я нэхъыжьыр жьэгъул тIуащIэм пщагуэ ищIа Тыгъуэнт. Iуащхь.
Унагъуэм яхуэдыжэн.
Унагъуэр фIыгъуэр IупэкIэ ягъэзу псэурт. фольк.
Унагъуэр хъарзынэу псэут, кIуэаракъэ, я IутIыжт. Къэб. таур.
Унаплъэр пхъэ къутапIэми йоплъ.
Унафэр унафэу къэнэнщ, теIэзэщIыхь гуэри щымыIэу. Къ. Хь.
УнафэщI зырызэм мыхъумыщIагъэ зэрызэрахьэм.. {усакIуэр} ину тешхыдыхьырт.
УнафэщIыр тэмакъкIэщI бзаджэт, ауэ я нэхъ къыщыгубжьами, и псалъэхэм хъуанэ-цIанэ лъэпкъ къыхимыгъэхуэн лъэкIырт.
Унащхьэ тхыцIэ. Къурш тхыцIэ.
Ундэрэщхъуауэ, кIэзызу щысщ адакъэр. фольк.
Уни, пщIантIи, удзи, жыги - псори зезыхьэр Iэрщ, псори тхьэщIащ, гъэкъэбзащ. Iуащхь.
Унэ блыниплIри сэ зыкIи Жьыпэу а махуэм схуэмыхъут.
Унэ гъэщIэрэщIам и жьантIэм стIол плъыжь-фIыцIафэ дэтт, тхылъхэр телъу. Iуащхь.
Унэ джэдум ещхьщ африканскэ аслъэныр, инагъкIэ хуабжьу къыщхьэщыкI пэтми. Зоол.
Унэ зэращI уэщ щIыбым ирадзыж.
Унэ кIыфIым Нурхьэлий щIэст кхъуэщын сокурэм изу илъ ахъшэм хэпэщэщыхьу.
Унэ кIыфIым абы ерагъыу щIилъэгъуащ жьэгу пащхьэр мывэкIэ къипкIыкIауэ.
Унэ кIыхьым и зы бгъумкIэ лъэныкъуэбэкхъ лъахъшэм зыщиукъуэдийрт. Къ. Хь.
Унэ кIыхьым и щхьэгъубжэ цIыкIухэм нэху фагъуэхэр къызыпхыпсащ. Къ. Хь.
Унэ лъэгу дыдэм Iэнэ лъахъшэ зытIущ итщ, Iэнэ къэсыху щхьэнтэ щабэ зыщыплI къегъэтIылъэкIащ.
Унэ пхашэм жьыр щызоуэ, сабий цIыкIухэр щIопIыщIыхь. Iуащхь.
Унэ пщIэууэ плIанэпэ.
Унэ щIэкIыпIэ. Бгы щIэкIыпIэ.
УнэIутхэм я щэху Исуфым ирагъащIэртэкъым, ар пщым и дэкIуэдэжэу къалъытэрти. фольк.
УнэIутхэр пщIантIэм дэт гуэнэщым къыпыщIыхьа унэхэм щIэст.
УнэIутыр хьэм хуагъадэу Ахэр щытыми, сышынэнкъым.
Унэгуащэ щхьэхынэ напэмытхьэщIу гъунэгъум макIуэ.
УнэгъащIэ хьэщIэ хуэфIщ.
УнэгъащIэ хьэщIэхуэфIщ.
Унэжь нэщIым кIуэри цырыцу зэIипщIыкIащ. фольк.
УнэкIафIэ Хъерлы гъатхэм деж дзеегъу къещI икIи гъуэрыгъуэу пхъэIэщэкIыр яIыгъыу щIы тIэкIу диIэхэр явэ. Хь. Хь.
Унэкъуэщ хьэщIэ гъэфIэгъуейщ.
Унэм бжэIулъэ зэрыратыжу си кIэр щIэзупщIэщ, зыкIуэцIысшыхьыжри бжэкъуагъым деж сыгъуэлъыжащ. Ад. фольк.
Унэм дыщынэсыжам, ди анэр зэкуэфауэу къыщIэжащ. Фызхэм нащхьэIущхьэ зэхуащI, зэкуэфауэу мэдыхьэшх. Iуащхь.
Унэм зы псэущхьэ щыплъагъуртэкъым, япэм хуэдэу пырхъ макъыр зэ ин, зэ цIыкIуу къэIу мыхъумэ. Къу. С.
Унэм зы псэущхьэ щыплъагъуртэкъым, япэм хуэдэу пырхъ макъыр зэ ину зэ цIыкIуу къэIу мыхъумэ. Къу. С. Псэущхьэ губзыгъэ зыгъэлIэн ишхыркъым.
Унэм зы хъыджэбз тхьэIухуд щIэст, цейм дыщэпс иридэу., Акъ. З.
Унэм и бжэр ягъэбыдэри мафIэ щIащIащ вакIуэлIым и къуэр щIагъэсхьэну. фольк.
Унэм и пщэ лъэныкъуэмкIэ гъунэгъуу къыщыт нартыхур, зи бзийхэр гъупцIар, хуэму мэIущащэ. Хь. Хь.
Унэм и щIыбымкIэ екIэпцIэ мэз цIырхъыр ехырт. Къ. Хь. Къуэ кIуэцIым и джабитIри екIэпцIэ мэзт.
Унэм ис илъэпкъыр къыщIэкIауэ къеплъырт си шы гъэджэгукIэм. Къу. С. Къуажэм дэс илъэпкъыр губгъуэм итт, нартыху къыдачыжу.
Унэм лIыжь псчэ макъ къыщIоIукI, итIанэ, тэлай дэкIа нэужь, щхьэгъубжэм нэху цIырхъ къыдедз.
Унэм ущIыхьэмэ, зы блынымкIэ гъуэлъыпIэ, адреймкIэ-диван кIэрытщ. Пьесэхэр.
Унэм хьэргъэшыргъэ макъ къыщIэIукIырт, зэрегъафэу зэщыхьэжам ещхьу. Къ. Хь. Сытми.. мюридхэр зэрегъэфащэри зэфIэнэжахэщ. ФIыуэ зэрегъэфа гуп зэгъэпэща вокзал шхапIэм щIэст. Т. Хь.
Унэм хэлъыр бжэ джафэт, щэнджатэкIэ зэрыгъэубыдауэ. Iуащхь.
Унэм щIэсхэм стэчанхэр зэраудэкIырт. Iуащхь.
Унэм щыIэр ухасэурэ губгъуэм щыIэр къэсыжащ.
Унэм щыщIэсым деж абы {Дахэлинэ} фIэфIщ жыпитI зиIэ кIэпхын къуэлэн цIыкIур зыIуилъхьэн. Хь. Хь.
Унэмрэ кIэлэгъунэ цIыкIумрэ я зэхуакум куутI дэтт.
Унэр Щорданхэ ирагъэщIауэ щытащ, и щIагъыр тыкуэнышхуэу, и щхьэм езыхэр тесу. Iуащхь. Джатэ щIагъым нанэ щыIэкъым.
Унэр зыгъэунэри благъэр зыгъэблагъари фызырщ. И къуэр езыгъэджа урыс лIыжьыр, и IыхьлыфIым хуэдэу, Хьэжмурат игъэблагъэрт, гуфIэгъуэ и унэм къихъуэхуи хиныртэкъым. Iуащхь.
Унэрыхьэ-унэрыкIыу хъыбарым жылэр къызэхижыхьащ.
Унэхъунум гуэуж макъ и тхьэкIумэм икIыркъым. {Лъэбыцэ:} - Шы къуэлэныжьым ныщIозэрыхь.. - гуэуж ухъункъэ, - жыхуиIэ щIыкIэу и саурыщхьэр хуреупщIэх. Нарт.
Уой, мо блащхъуэр ублэрэкъыжауэ дыгъэм зригъэууэ щылът. Черк. фольк.
Уоу, сэ си тхьэ, пэжу пIэрэ мы сэ слъагъур. Къэб. Уоу, мыр сыт гъэщIэгъуэн. Акъ. З.
Упашэну уежьарэ тхылъи бзэи умыщIэмэ нэфым ухуэдэщ. Нэфым и нэм хихыр и гум хелъхьэж.
Упсэлъэным ипэ куэдрэ егупсысыт.
Упсэлъэныр куэдкIэ нэхъ гугъущ, зыри жумыIэу ущысын нэхърэ.
Упсэу апщий, цIыкIужьей, - жиIащ иныжьым. Нарт.
УпщIалэ и былым кIуэдыркъым. фольк.
УпщIэ щIэщхъуркъым, щIэщхъу щIэнэркъым.
УпщIэ щIэщхъуркъыми, щIэщхъу щIэнэркъым.
УрекIуэкIын плъэмыкIыжу къуршыр хым къыхыхьэу дэкIыпIейт. Нарт.
Урокыр иухри игу зэбгъэжауэ зыхузэгуэпыжу, зэи еджэным и насып хэмылъыфэ зриплъу, зэи ерыщыгъэ хилъхьэу школыр къиухыну игу ириубыдэу общежитымкIэ кIуэжащ. Къу. С.
Уруштэн и Iэгъуэблагъуэм щыIэ мыщэхэм бдзэжьей.. хуабжьу яфIэфIщ, икъукIэ Iэрыхуэуи къаубыд. Жанзилэ.. Ашэбокъуэм къихьа хъыбарыр щызэхихым, икъукIэ и жагъуэ хъуащ. фольк.
Урыс псалъэ «бричкэр» адыгэбзафэ «бришкIэу» псом япэу къуажэм къыдэзыхьари Дэбэчщ.
Урыс щIэныгъэрылажьэ инхэм ар {Махъсидэр} я гъукIэгъэсэн хъуащ. Т. Хь.
Урыс-япон зауэм пащтыхьым и къарур къигъэтIэсхъат. Къэб.
Урысейм и культурэ иным къыщIэхъукIащ Къэбэрдейм и еджагъэшхуэ, тхакIуэ зыбжанэ.
Урысейм и унафэр абы хуэщIынкъым, и тхьэмыщкIапIэ иресыжи нэхъыфIщ. Сов. Къэб. ифольк.
УсакIуэ ПащIэ Бэчмырзэ Нэртан къыщалъхуащ.
УсакIуэм и гур мэузыр а ди щIыпIэ дахэм хьэзаб ин зэрытелъам щхьэкIэ, абы цIыхухэр кIуэдыкIейуэ зэрыкIуэдам щхьэкIэ. Iуащхь.
УсакIуэм.. урысхэмрэ адыгэхэмрэ я зэныбжьэгъуныгъэр, зэкъуэтыныгъэр кIуэ пэтми быдэ зэрыхъур къегъэлъагъуэ. Зэкъу.
Устинэ и хъурмэткIэ щIалэр абыхэм я деж къахьри и уIэгъэри хуапхащ. Хэкур м.
Усэ гъуэзэджэхэм я макъамэфIкIэ уэ {ЩоджэнцIыкIу Алий} адыгэкъуэхэр уоущий. КIу. Б.
Усэхэр газетым тету Софят илъэгъуащ.
Утыкум ит стIол кIыхым шэнт зэлIэужьыгъуэхэр къегъэувэкIат. Къ. Хь.
Уфа пэтми, уафэр фIыуэ лъагэт, ихъуреягъкIэ псори нэгум къыщIэувэрт. Iуащхь.
Ухуейуэ щытмэ, дзэлдэгухэм ауэ тIэпIыни щIадзакъым.
Ухъыджэбз ябгэщ, Сыногиинути, сыныпщошынэ. фольк. Ягъурбий елъэIуным къыщымынэу, тIэкIу егийхэу щIидзащ: -Уэ, ягъурбий, ди бийхэм я лъапсэр мэгъущ. Къыумыщэхуауэ хъыбар пщIэххэуэ щытым, дынолъэIу, къытхуэIуатэ. Къу. С.
Ухэныпэ нэхърэ лъэпхъуамбыщIэ.
УцIыкIухункIэ уи гущащхьэм сыщхьэщысу сэ успIащ.
Ущоуэ, Алий, уи щхьэгъусэм нэхъ зышыIэ иIэу уи гугъэмэ. Пьесэхэр.
Уэ {Лимэжан} узыпэрыт лэжьыгъэр мытыншми, елIэлIэнейми, уполъэщ. Iуащхь.
Уэ Хьэцацэ къарэ, умыпагэ. фольк.
Уэ бгъалIэри лIэкъым, уэ бгъатхъэри тхъэкъым.УщIалэху уотхъэ.
Уэ дахащэу гъэгъа пщащэм НасыпыфIэ сыбдэхъунщ. Къэб.
Уэ ди анэу Брамбыху, уэхум и теплъэр зи фащэ, Iэщэу сиIэр зи хъуапсэ. фольк. Хъуапсэ и псэ кIуэдыркъым.
Уэ къеблагъэ ИлъэсыщIэу НасыпыщIэр къытхуэзыхь. Хь. Хь.
Уэ лIыгъэ уиIэмэ, Сосрыкъуэ Бэдынокъуэ къегъэгъазэ. Нарт.
Уэ лъабэдий уощIри мы тIэкIум и зэхуакум уитщ. Дыщэ кI.
Уэ лъэбыцэ къуацэ, мыщэ лъэбыцэжь. Цым-цым-цым, Емынэунэжь! Къэр. Хь.
Уэ мафIэ зэщIэгъанэ, моуэ чыщч тIэкIу къызэхуэхьэси. Ад. таур.
Уэ псы Iуфэм уIуту укIуэрт, Дзэлыгъуэхэм къыпхуащIу щхьэщэ. Щ. Хь.
Уэ птха, сэ стха: - Инал фыз къэшэным дихьэхащи, и къулыкъур Iэпэдэгъэлэл ещI, - жаIэри зыгуэр тхащ.
Уэ пхуэдэ щыкIахэм яхуэфащэр мыращ.. - жиIэри Щауей Тотрэш и пщэр фIиубыдыкIри шым къытричащ. Нарт.
Уэ пцIэгъуэплъ щхьэгъурыр.. хьэгъуэхугъуэ щIэкIыпIэщ, мэкъу пасэрышхщ, щIыунэрыпIщ. Нарт.
Уэ пщIэрэ уи щIалэ цIыкIур хы Iуфэм щепэзэзэхыу, ЩIыпIэ хамэм адэ-анэншэу къуршыжьхэм ар къыхуэбанэу.
Уэ сэ бжесIэм уемыдаIуэм, Ди нэчыхьыр къутэжащ.
Уэ сэ папщIэ умыщхьэшэ, Iейуэ гугъуи зумыгъэхь.
Уэ сэ сумышэнумэ, щхьэ сыдэпхьэха, жызоIэри къызогъэлъэлъэх. Сов. Къэб. ифольк... Лъы нэпсхэр къезгъэлъэлъэхыурэ ПIэ лъапэм зынызогъэщIырэ. Къэб. п. и ант.
Уэ уцIыхубз дэхуэхащ, сэ гущIэгъу пхуэсщIуэ сыбдэIэпыкъуныр си фарзу къызолъытэж. фольк.
Уэ ущалъхуа Хэкум ухуэпэжщи, Сэ уэ нагъуэм си гур пкIэрыпщIащ. Хь. Хь.
Уэ фIэкIа шэру зимыIэм жылэр зэхэжэ пщIащ. Iуащхь.
Уэ феблагъэ, фыпсэу апщий, Хьэзырщ ди лэгъуп. Ад. таур.
Уэ фызыжьу фызыфI, фадэфIыр тхуэзыщI..
Уэ фызыжьу фызыфI.. КIуэкIафIэу унэ ущихьэм.. Ди дежкIэ гуфIэгъуэт.
Уэ хъуромэ, хъуромэ, уэ хъуромэ токъу.. фольк.
Уэ хьэуазэпIэм укъыщалъхуами дариипIэ дахэм шыжей. ХьэуазэпIэ къыхэплъым нэплъэжыгъуэ егъуэт.
Уэ хьэхьей, хьэхьей, КIэтIырэ! Уи уэрэдыр шыщхьэегъыу доус, ЩакIуэ кIуэныр уи псэ хуэдэ уолъагъу, Узылъагъум хьэжэ-бажэ уафIощI, УзымыщIэ Ботэщей дэмыс, Узэрысыр емынэуэ къыптоплъэ, Умылъагъуу нэху щыху уобанэ. фольк.
Уэ, Хьэцацэ дахэ, щхьэ упагэ? Къэб. п. и ант.
Уэ, Хьэцацэ, псыхэкIыкI къамылу ущхьэкIапцIэкъым. фольк.
Уэ, дауикI, уощIэ ди деж щыжаIэ псалъэжьыр: «Псалъэр гъуэгум и пкIэлъейщ». Хь. Хь.
Уэ, цIыху цIыкIу, уи мурадхэр уэзгъэIуатэу, сэ си пащхьэ укъитыныр къыпхуадэнкъым. Акъ. З.
Уэ, шынэхъыщIэ, ТIутI умыцIыхункIи хъунщ. Сов. Къэб. ифольк.
Уэ-уи-уи, модэ мо къакIуэ къомыр. Черк. таур.
УэI, ХьэкIагуэ сымэ къокIуэхэр! Пьесэхэр.
Уэбэуфэщ, уафэ лъакIуэщ, зи унэ кIуэжынур щремыс. Къэб. фольк.
Уэгу зэлъыIухам къиува дыгъэм и бзийхэмрэ уэсыщIэ лыдымрэ зэхыхьауэ си нэхэр ягъэджыл. Гъу. нэху. Пшэншэ уэгури зэлъыIухащи къызэщIэнауэ мэжьэражьэ.
Уэгум ихьа бгъэхэр нартхэм тобатэ, я бгъэ дэмэпкъхэм нэхур ягъэуфIынкI. Нарт.
Уэзы Муратыр щIалэ къуапцIэ гъурти лIыхъужь мыгъазэт.
Уэзы Муратыр щIалэ къуапцIэ гъурти лIыхъужь мыгъазэт. Ар {Мэшыкъуэ} лIы гъур цIыкIут, цыуэ тетыр тхъуауэ. Аслъэныкъуэ.. и Iэ гъур цIыкIуитIыр и адэм ирешэкIри IэплIэ хуещI. Т. Хь. ЛIым и къуэгъурэ вым и гъуррэ.
Уэзырмэс Хьэмелыр къищтэри я анэжьым и пащхьэм иту, щыми тхьэ зэхуаIуащ, псэухукIэ щыри пэжыныгъэкIэ зэбгъэдэтыну. Ад. фольк.
Уэзырмэс бгъэм и дамэ къэнэжар пиупщIащ, кIэлъеуэри и пщэр пиупщIащ. Нарт.
Уэзырмэс зэрыцIыкIу лъандэрэ псоми Iулыдж хуащIырт. Нарт.
Уэзырмэс лIыжь Iущым и псэкIэ и жагъуэтэкъым Батэрэзыр малъхъэ ищIыну. Нарт.
Уэзырыр къыщыхьащ Хъуэжэ, мыдрейри щыхьэжащ. Хъу. и таур.
Уэзырэдж лы къыхутралъхьар Iупэ щыхуэ хуэхъуакъым. фольк.
Уэлбанэ нэужьти гулъ къэбэгахэм тхьэмпэ къащIырт. Iуащхь.
Уэлбанэр увыIэри дунейр нэшх-пэшх хъуат. Къэб.
Уэлбанэщ, щIыIэщ, Iэщым гъущапIэ яIэкъым зэтекIуэдэнкIэ шынагъуэщ. Къ. Хь.
Уэлийр.. шэнтиуэм ису КъуийцIыкIу.. щилъагъум, абы еупщIащ: - СлIожь, Къэбэрдейм ди уэлийр щхьэ унэщхъей? Ад. таур.
Уэлэхьи, пэжу, мыпхуэдиз уасэ бдзэжьейм зэрептар хьэдыгъуэдахэу пщIатэмэ. Къэб. фольк. Мазэ зы-тIу хъуауэ, пэжу, цIыхухэр зэIущащэу къаублат.
Уэлэхьи, сэ сыпщами, шырэ фащэрэ къызыщIэкIын мылъку симыIэ. Т. Хь.
Уэлэхьи, сэри сыхуэмей! Сэтэней дэнэми дигъэтхъакъым, - жиIэри Батыр Iэнэр зригъэувэкIыжащ.
Уэлэхьи, хуабжьу ди гуапэ фщIам, фыкъызэрыкIуам нэхърэ нэхъ гугъуехь тхьэм къывимыткIэ.
Уэнжакъ хъурей псыгъуэ кIыхьхэр.. унэ зэхэтхэм ящхьэщопIиикI. Черк. таур.
Уэрам зэблэкIыпIэм и плIанэпэм бжыхь лъагэ нейм къыщхьэпрыплъу, кхъуэщыныщхьэ унэ плIимэ цIыкIу къытетщ. Къ. Хь.
Уэрам нэшэкъашэ. Гъуэгу нэшэкъашэ.
Уэрамым дэту щыкIуэкIэ, Лу ислъэмей ищIырт.
Уэрамыр иджыри къэс зэрыщымытауэ, кIуэаращ, и теплъэкIэ къыпхуэмыцIыхужынум хуэдизу мы илъэс гъунэгъухэм зэрагъэпэщынущ. Iуащхь.
Уэрамышхуэм сызэреплъыхыу узмылъагъумэ, сыпхуозэш. У. Аб.
Уэри, си щIалэ, дыщыгъуэгузэгъусэкIэ.. ди гум къитIысхьи дыздэкIуэнщ...
Уэркъыжьым и нэгур зэхоуэ, зэгуэпауэ хьэлъэу хощэтыкI. Iуащхь.
Уэркъэ зыр зы цIыхум езыушту IуэхузыIыщIэр? Акъ. З.
Уэрсэрыжь цIыкIур ДыгъапIэм щабэу кIэрысу пэщащэрт. Нарт.
Уэрсэрыжьым зыщигъэгусэм нартхэр къэубзащ, я мэшыр къызэрахыжын щIыкIэр а фызыжьым фIэкIа зыми къажриIэфынутэкъыми. фольк.
Уэрыхъум уепсалъэмэ, укъызэфIебз. Хъыджэбз уэрыхъур нысэ щэныфIэ хъуркъым.
Уэрэд гуузыр пщащэхэм иджы жаIэжу зэхэсхыжащ. Гу. и у.
Уэрэдым щIэжьыухьын.
Уэрэдымрэ абы и хъыбарымрэ зэкIэрыпчыну Iэмал иIэкъым. Сов. Къэб. ифольк.
Уэс куу къытрилъхьащ, цIыху IэпцIэлъапцIэхэр унэм къыщIигъэкIыркъым. Щ. Ам.
Уэс къесагъащIэр лъэгукIэ яубауэ лIы гуп уэрамыщхьэм тетт я джэдыгу Iэгъуапэхэр зэрыгъэлъэдауэ уэршэру.
Уэс пхъапхъэ цIантхъуэрыгъуэм щIигъэна удзыпцIэм тетурэ мэлхэр бгым дэкIт. Зы
Уэс пхъапхъэ цIэнтхъуэрыгъуэм щIигъэна удзыпцIэм тетурэ мэлхэр бгым дэкIырт. фольк.
Уэсмэн зыщIэс лъэхъуэщымрэ щIыбымрэ щIыIагъкIэ зэрагъэхь щыIэтэкъым.
Уэсмэн и къуэшхэр къулъкъэшгъэну ежьэжат.
Уэсмэн лIы лъэщ гуащIэпсэу гуэрт.
Уэсмэн лъакъуэубыд башыр къищтэжри мэл гуартэм пэрыувэжащ.
Уэстэнокъуэхэ я хъыджэбз унэм.. къэшэныгу хъуауэ къуажэм дэс щIалэхэр щызэблокI.
Уэстэнокъуэхэ я хъыджэбз унэм.. къэшэныгу хъуауэ къуажэм дэс щIалэхэр щызэблокIукI.
Уэсыбгым и псынэм салъкъыныр къыпехур.
Уэсым хуэдэ пIэипхъуэ хужьхэр зэрыпхъуа гъуэлъыпIитIыр блын зырызым кIэрытщ. Хь. Хь.
Уэсым хэгъуащэу халат щыгъыу яхэтщ жэмышыр жэм шэхъухэм. Iуащхь.
УэсыпскIэ зызыгъэнщIа гъатхэщIым и вагъэбдзумэр фIыцIэт, псыIэт. Iуащхь.
Уэсыр хьэжькурийм уэрамым щызэрехьэр.
Уэсэпс мыщIэ цIухэр траблауэ Дыгъэр ткIужу тхьэмпэхэм къытоплъ.
Уэтэр жэщыжьу жьэражьэм Къызигъэу хуабэм хэкIуасэу Си Iэпкълъэпкъ псори згъэлажьэу лIыжь хъыбар кIыхьым седаIуэрт.
Уэтэр пщыIэ хъурей.
Уэтэр шыгъажэм куэду гъэщIэгъуэну, нэгузыужьу екIуэкIт. фольк.
Уэтэрыр мыгувэу абдеж иIэпхъукIри Бомбакъ ЦIыкIукIэ зэджэ сэнтхым Iэпхъуащ.
Уэф зырыз къызэпхедз.
УэфIым умыгъуэт уейм бгъуэтыжыркъым. УэфIым и ужьыр уэлбанэщ, зауэм и ужьыр хьэдагъэщ.
Уэчылым и псалъэ жанхэм судыщIэхэр къызэгуагъэпхэрт. фольк.
Уэшх къошх, - жиIэу щIалэр унэм къыщыщIэлъэдэжым, лIыжьыр - Пэжуи! - жиIэри къыщылъэтри щIэкIащ. фольк.
Уэшх нэужьым къуршхэм къежэх псыхьэлыгъуэхэр ину Iэуэлъауэу къуэм дэлъадэрт. Къу. С. Псы къемыжэхым псыхьэлыгъуэ хыумыш.
УэшхыпскIэ щхьэцыр ихущIагъащIэщи, данэ псырылъэу зэкIэщIож.
Уэшхыпсым игъэфэщIауэ загъэщIэращIэу къэкIыгъэм, зыкъыпфIагъэщIу укIытэ, Дыгъэм и нурым ба хуащIыр. КIуэдыкIей хъуа и къуэр игъейурэ нэуэжь цIыкIум жьэгур нэпскIэ игъэфэщIат. фольк.
Уэшхыр къежэхырти, нартым и щIакIуэ щIагъым Iэдиихур щIигъэтIысхьащ. Нарт.
Уэшхыр къыщIидзэри уафэм уридэкIуеин хуэдизу кърикIутэх хъуащ. Нарт.
Уэшхыр псынщIэу жьым щхьэщихуащ. Б. ТI. Акъужь щIыIэ къыкъуэуам Исуф и жейр щхьэщихуащ. Зы
Уэшхыр теужащ.
Уэшхыр щIым нэхъуеиншэу зыщIеф. Iуащхь. Биболэт гу итат Исмэхьил цIыхубз хуэхъуапсэу Нэфисэт нэхъуеиншэу къызэреплъым.
Уэщым зиIэтыху, пхъэм зегъэпсэху.
ФIамыщIыр гум ирикIутэри Хъуэжэ иришэжьащ. Хъу. и таур.
ФIанэр хьэлэч ещIыр мывэкъурышым, абы пщIэныр егъэжьажьэ. Гъ. дыдоб.
ФIы дыдэу илъагъу уэрэдым и ежьу хуэдэу, игукIэ къыжеIэж Софят и тхылъым ит япэ сатырыр.
ФIы пщIэмэ, фIы къыпэкIуэнщ, Iей пщIэмэ, Iей къыпэкIуэнщ. {ХьэцIыкIу:} - Догуэ, атIэ сэ си гугъуехьым зыгуэр къыпэкIуэн хуейкъэ? Пьесэхэр.
ФIылъагъуныгъэу чэф гуащIэм А ныбжьыщIитIыр {Къамботрэ Лацэрэ} хыхьащ. Къэб. п. и ант.
ФIым сыщыгугъыурэ махуаер къысщIозэрыхь. Къэб. п. и ант.
ФIыуэ лажьэу зэрыщытым щхьэкIэ ар {Аслъэн} псоми яхузырымыгъэгъуэту лIыщIэу ящтэрт, лIыщIапщIэуи нэхъыбэIуэ къратырт. Т. Хь.
ФIыуэ сощIэ, пэжым тетым Щхьэусыгъуэ къихьыфынкъым, Абы езыр щымукIытэу Сыхьэт закъуи псэуфынкъым. Къэб. п. и ант.
ФIыуэ тлъагъу хэкури мыбей, Къущхьэдэс пщащэр мэбжьыфIэр. Гъу. Хъу. Адыгэ къущхьэдэс къуажэм зы лIыжьрэ зы фызыжьрэ щыпсэут. Черк. таур.
ФIыуэ укъэзылъагъум уигъагъынщ, жагъуэу укъэзылъагъум уигъэдыхьэшхынщ. Черк. таур.
ФIыуэ умыщIэмэ, Iуэхур зэкIэлъыгъэкIуэгъуафIэкъым. Ар ди секретарщ, протоколхэри фIыуэ зэкIэлъигъэкIуэнщ. Iуащхь.
ФIыцIагъэм кIуэ пэтми зеубгъу, нэхъ хохъуэ, зэкIэщIэкIуэт къыпфIощI.
ФIыцIагъэу илъагъур хьэжэбажэкIэ фIэкуэдщ, хъунщIэ ищIынкIи фIэмащIэщ. Къэб. п. и ант. Шынэ зи цIи имыщIу, хъунщIэ къищIэр къэкIуэжу. фольк.
ФIыцIагъэу илъэгъур {Хьэсаншым} хьэжэбажащэкIэ фIэкуэдщ. Къэб. п. и ант.
ФIыщIэмыщI номинхэм псоми зыгуэр кIэлъыжаIэ.
ФIэбзымрэ вабдзэмрэ.. щIыгулъ зэтежыхьар къыгуаупщIыкIыурэ йокIуэкI. Iуащхь.
ФIэтелъыджэу, дихьэхыпауэ, сурэтыр Зубер зэпеплъыхь.., хуэмурэ альбомыр зэтредз.
ФIэфI-фIэмыфIми, Биболэт гуэрыр Хьэлахъуэ и жыIэдаIуэ хъуащ.
ФIэхъус сэламыр зэфIэкIри, хьэщIэхэр еблэгъащ.
ФIэщхъуныгъэ хущхъуагъэ хэлъщ.
Фадафэ чэфыжьыпкъэщ.
ФаджагъэкIэ зыри зэпеуэркъым.
Фадэ пIащIэр къыщхьэщыпкIыу бжьакъуэжьейхэр зэIэпах. Нарт. Мэрэмэжьей.. къащтэри бжьакъуэжьейкIэ ар ираф. фольк.
Фадэмрэ лы жьэрымэмрэ хьэщIэщым щIэужатэкъыми абыкIэ Хьэжы-Исмел къищIащ жэщ кIуам хьэщIэхэм зэрагъэхъар.
Факъырагъэм щIихуэн.
Факъырэм уезгъэщхьырт - къэплъэIурт уи Iыхьэр. Iуащхь.
Фалъэр ину иIэтри лIыжьыр хъуэхъуащ.
Фараоныр лIа нэужьым ар хьэдэ гъэгъуа ящIырти пирамидэм щIалъхьэжырт. Ижь. д. и ист.
Фарузэ къыкIэлъыжэр къыщIэмыхьэу, къыкIэлъыплъми къамылъагъужу, вагъуэ ижым хуэдэу, къэбзэхыжри къэсыжащ., Акъ. З.
ФатIимэ и нэгу къыщIэувэжащ ныщхьэбэрей пщыхьэщхьэм кърихьэлIа цIыхухэм нэжэгужагъэу яхэлъар. Гъу. Хь.
ФатIимэ и пхъуитIыр гъуэрыгъуэурэ гъунэгъу фызыжьым хуигъэлъасэрт. Къэб.
ФатIимэ иджы ар {Хьэсэн} гутехуэгъуей къыщыхъурт. Къу. Хь.
ФатIимэрэ Лусенэрэ еянэ классым нэс зэдеджат зы классым хэсу, зэпартэгъуу. КъуэщI. Хь.
ФатIимэт унэишэшхуэм къепхъыхи къыщрапхъыхащ, IурыцIэлъи щрахьэжьащ. фольк.
ФатIимэт цIыкIур тхьэгурымагъуэти, а тIум {удымрэ анэнэпIэсымрэ} къапсэлъа псори зэхихащ. Таур. хъыб. Чачэ тхьэгурымагъуэ жыхуаIэм хуэдэт: гуащэр зэрыдэкIыжу, зыхуей псори зригъэщIащ.
Фахэуэ, къуэшхэ, а нэлатхэм, ЩIэвгъэкI лIэныгъэр бийм я нэгу. Къэб. п. и ант.
Фашист офицерыр цIыхухэм къахыхьащ, щхьэ къупщхьэ гуиихыр зыхэт хъыдан фIыцIэр и бгъэм илъу. фольк.
Фашист хьэщхьэвылъэхэм сабийхэри, лIыжь-фызыжьхэри зэтраукIэрт. Къэб.
Фашистхэм гуащIэрагъкIэ партизаным кърагъэIуэтэну хэтащ я пашэм зыщигъэпщкIур, арщхьэкIэ зыри яхужиIакъым. фольк.
Фашистхэр гущIэгъуншагъэкIэ хьэкIэкхъуэкIэхэм нэхърэ нэхъыкIэт. Iуащхь.
Фащэ зэмы-лIэужьыгъуэ.
Фельетон тхын.
Фестивалым хэтын.
Фи адэм дамыгъэу и плIэIум деж мыхъур хуэдиз анэл тетщ. фольк. Удым мэлыфэ цIынитI и плIэIум ириубгъуащ. Черк. таур.
Фи пщы напэр къагъэукIытэр, Ауан хэлъу фи унафэр Напэтехыу хъан екъутэр. Акъ. З.
Фи пщы щхьэншэм фегъэунэхъу.
Фи пщы щхьэншэхэм фэ {Къэбэрдейр} фагъэунэхъу.
Фи пщыIэр пIатIынэм хывощIэ. фольк.
Фи тхыдэм лъыпсыекIэ тенджызхэр иреIэ. Уей мы къуэкIиижь гущэм лъыпсыер даушэ. Къэб. фольк.
Фи хъуржыным ифлъхьэ, къыфщхьэпэжынщ {гъуэмылэр}.
Философ цIэрыIуэ.
Фин заливыр зэдыщIэкIыу мылым зэщIиIулIат. Iуащхь.
Фирхьэуным Египет псор зэрихьэу щытащ. Ижь. д. и ист.
Фо зезыхьэ и Iэпэ йобзей. Къыспежьащ мыбанэу хьэ Мыщэжьыр, КъысхуищIауэ IэплIэ къызобзей.
Фо изу кърыригъакIэри неплъащ, къеплъащ, хэIэбэри IэфI къыщыхъуащ {Хъуэжэ}. фольк.
Фом и фIы дыдэр къызыпахыр лъэхумрэ кхъуэныжьымрэщ. фольк.
Фом сыкъигуащ, - жиIэри, щIалэр Iэнэм бгъэдэкIуэтыжащ. Черк. таур.
Форэ бжьыныхурэ зэхалъхьэрти адыгэхэм маркуэгын ящIырт. фольк.
Фоч уэ макъхэр зэпымыууэ зэхэпхырти, жылэр яхъунщIэу къыдыхьа дыгъуакIуэхэм цIыхухэр пэпхъэра хуэдэт. Гъу. Хъу.
Фоч уэ макъыр щызэхахым, мэжджытым дэт къомри къызэщIэуващ, езыр-езыру зэрыгъэшынэжауэ.
Фочауэ макъыр щызэхихым, хьэр пщыIэм тещтри ежьэжащ. Черк. фольк.
Фочауэр къыщаублам абрэджхэр хьэбжьыдзэу зэбгрылъщ, щхьэж и занщIэр и гъуэгууи - бгъуэтмэ къэщтэж.
Фочауэри, музыкэри нэхъеиж хъуащ, уи щхьэфэцым зрагъэIэту. Къэб. Дорофеич, жыпIэнщи, нэхъеижитIщ, чэф иIэщи къыпхуэгъэушынкъым. Iуащхь.
Фочгъауэ щыхъум гум кIэрыта шухэр щтэри ежьэжащ. Черк. фольк.
Фочхэр зэкIэлъыпыту дэуеящ - дзэпщым цIыхухэм якIэлъигъэжа шу зытхухырт ар зыгъэуар.
Фочыр иузэдыжыну хущIэмыхьэжын къыщыфIэщIым, Бэрокъуэм сэшхуэр къигъэIэгъуэну еIэбэкIащ. Т. Хь.
Фочыр иузэдыжыну хущIэмыхьэжын къыщыфIэщIым, Бэрокъуэм сэшхуэр къигъэIэгъуэну еIэбэкIащ. Т. Хь. - Си гъуджэ-мажьэр къэгъэIэгъуэ, - жреIэ Сэтэней и пщащэм. Нарт.
ФуIэд жиIахэм пэгъуэкIын жэуап {Жамбот} иритыжакъым. Гъу. нэху.
ФуIэд мурад.. ищIат иджы Салимэт щхьэтечауэ жриIэну.. гухэлъ псалъэр.
Фыгъуэ-ижэр зхыщыкуэдым дауэгъу куэд щызэблокI.
Фыз Iэзэм гухэхыпцIхэр иупсырт, езыр телIыкIыу хьэдрыхэ щыIауэ жиIэурэ.
Фыз Iэзэм нэгъуэщI хъыбар гуэри жиIэнут, арщхьэкIэ.. Iэуэлъауэ макъ пщIантIэмкIэ къыщыIуати, кIэщIу телъэфэжын.
Фыз бзаджэ - лIыгъэжьым, лIыр щIэх жьы ещI. фольк.
Фыз тхьэмыщкIэм хъунщIакIуэмсыт ирищIэфынт, фIыуэ кIуэцIыбгэри и гур нэхъ игъэтIысащ. фольк.
Фыз тхьэмыщкIэр гуIэурэ щэнауэрт. фольк.
Фыз фIыцIэ Iэпсыгъуэлъэпсыгъуэр къызэщIэплъат, хьэкум бгъэдэтурэ. Щ. Ам.
Фызабэм и бын епIыжри лIыгъуабэм и бын хуэпIыжкъым. Фызабэр бын щхьэтепхъуэщ.
ФызитIыр зэпыщэщыжу хуэпа бзылъхугъэм хуэIэнкуну къыбгъэдокIуэт. Iуащхь.
Фызкъэмышэ щIалэм дежкIэ ар сыт хуэдэ удын, ауан укъащIу уэрэд пхуаусыныр! Щ. Ам. Абы {Саят-Нова} и уэрэдхэмкIэ къыщIигъэщырт, ауан ищIырт пщыхэм яхэлъ икIагъэр. Iуащхь.
Фызхэм цыр япщIырт, япхырт, яудэрт, яджырт икIи зэIуащэжырт. фольк.
Фызхэр пщIантIэм къызэрыдыхьэу гухэщIу гъыным щIэдзэрт. Т. Хь.
Фызхэр щIыхьэшхын яшхыну Iэнэм тIысащ. фольк.
Фызыжь быныншэм гъатхэ къэс щIыхьэху ищIурэ хьэблэ щIалэгъуалэр игъатIэрт. фольк.
Фызыжь кIэмпIрафэр ерыщ екIуауэ къыщIэмыкIуэр Лу дэнэ щищIэнт, ар езы Чачэт зыщIэжыр.
Фызыжь цIыкIур, хъукIанэхэр къегъэтIылъэкIауэ, щэнджатэм бгъэдэст. фольк.
Фызыжьым Iуэхуфэу иIэр хъыджэбзырщ. Къ. Хь.
Фызыжьым и ней зыщыхуар гыбзэкIэ щIигъэсаерт. фольк.
Фызыжьым и нысэцIэр Нэхут, и цIэ дыдэр Пагуэт. фольк.
Фызыжьым кхъуейр шэжыпсым къызэрыхикъузыкIыу, сабий щытым хкъуейхьэбыкъуэ ихузри хуишиящ. фольк.
Фызыжьым къулашибл и кIыхьагъыу шылэ вакъэнжей игъэщащ. Къэб. фольк.
Фызыжьым малъхъэнэгъу зэрызэхишэжрэ бэрычэтыр и пщIантIэм къыдыхьэжауэ жиIэрт. фольк.
Фызыжьым сэджыт къратым ишхыу псэурт. Къэб. фольк.
Фызыжьымрэ Раерэ пIащIэ-тхъытхъыу заужьащ.
Фызыжьыр бзаджэу жьэхэгубжьауэ шэщгъэкъабзэ лIыжьыр еху. У. Ан.
Фызыжьыр къузгъун гуэрт. Къэб. фольк.
Фызыжьыр лIыжьым техъущIыхьащ. Къэб. фольк.
Фызыжьыр уафэ джабэмкIэ плъэри: - МазэщIэр къэтэджащ, тхуэмэхуэн ухъу! - жиIащ. Къэб.
Фызыжьыр щIымахуэр икIыхукIэ цейдадийм ириIэзэрт. Черк. таур.
Фызым Iэзэгъуэ-Iэзэпэ гуэрхэр хэлъу щытт, хэIущIыIущэ зимыщIури цIыхухэм яхуэплъэрт. фольк.
Фызым гуIэ нэпсхэр щIигъэкIырт, и насыпыншагъэм тепыхьэрт., Акъ. З.
Фызым губжьу зыгуэр жиIамэ, щIэнэщхъеежырти, махуэ псом и щхьэр къыхуэIэтыжыртэкъым. Iуащхь.
Фызым и бынхэр фIыкIейуэ ипIащ. Черк. фольк.
Фызым и лъакъуитIыр IэлъэщIым кIуэцIиупщIэри зигъэукIуриижащ. Iуащхь.
Фызым и щхьэм фIэшыхьат IэлъэщI Iув, и кIапитIыр щхьэкум бжьакъуэ хуэдэ щыпIийуэ.
Фызым тхы IупщIитI хэлъу лэпс къытригъэуващ. фольк.
Фызым хупцIынэр.. иупIэпIри дэп гуащIэм пэрихъумащ. Черк. таур.
Фызым цы иудэну цыудэ чиймрэ бзэудэмрэ ихьащ. Черк. фольк.
Фызым шыуаным илъ пIастэр Iэнлъэм ириублэрэкIащ.
Фызыр пщэдджыжьым къызэрытэджу.. Iусыпхъэ ищтэри, ужьгъэ кIуэн хуэдэу, щIэкIащ. Черк. таур.
Фызыр сымаджэ хьэлъэм тогуIэ. фольк.
Фызыр тепщэчым илъэщIыхьри Iэнэм къытригъэуващ.
Фызыр тепыIэншэт, и шылъэ здынимыхус щыIэтэкъым. Таур. хъыб.
Фызыр, жыжьэ мыкIуэу къигъэзэжщ, щхьэгъубжэ къэбакъыр дамэдазэ ищIри, дэплъу уващ. Черк. таур.
ФызыфI гъэтIылъыгъэншэ хъуркъым.
Фызышэр къуажэм къыдэмыхьэжыпэ щIыкIэ пехьэжьэ ящIырт. фольк.
Фызышэр псынщIэу къакIуэрт... япэ ит машинэм нысащIэр... ист, и щхьэц данафэм чэсеипс щхьэтепхъуэр тепхъуауэ.
ФыкIуи жефIэ мо пщы ней-псейм и щIыр си гум ирихьащи жылэр зэрыжылэу дыдотIысхьэ, и ней фIэкIи и нэфI сыхуейкъым, - жиIэри. фольк.
ФыкIуэ Тыркум фэ егуакIуэр! Къэб. п. и ант.
Фымыгухэ, си бын цIыкIухэ, щIэхыу вэнущ лы шыуаныр. фольк.
ФынакIуэ модэ, Iуэм дыкIуэнщ, Дырбыщ къакъий цIыкIу къилъхуам деплъыну. Iуащхь.
Фыпсалъэ, жаIэу трагъэчыныхьа щхьэкIэ, псэлъэн къудей ягъуэтакъым.
Фэ кIагуэ гуэр {Хьэсанш} и джанэ щIыIум телъщи къохуэбэкI. Щ. Ам.
Фэ кIапсэ цIыкIуитIым къыхиухуэныкIыу абы зэгуиухуэна кIапсэр апхуэдизкIэ быдэу къыщIкIати, Асо зэрыжиIащи, "хывым хузэпычынтэкъым". Iуащхь.
Фэ лэгъунлейм фыщIэлъ. Лэгъунлей уэнжакъым Iугъуэр къицыцыкIырт, Хьэкущхьэм бахъэр къыщхьэщихырт. Щ. Ам.
Фэ фи ныбжьу, сэ си гугъэщ, къызэдыгъуэу а бзэджащIэр. Къэб. и ант.
Фэ фщIэ псори - щIэпхъаджэщ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ цIыхухэр пщылIыпIэм игъэувэным хуэунэтIащ. Къэб.
Фэ цIыкIухэр зы адэнэпIэс фесшэлIэну алыхьым имыухкIэ Хь.
Фэбжь къащыщIар нобэ махуэ ещанэ хъуауэ къуажэ псом ягъэныщкIурт. Куэдрэ бгъэныщкIу хъыбарыр шыд шхахуэу къонэж. Т. Хь.
Фэндырэ ныбэфхэр дэрэбинэ кIуэцIым щызэкIэлъыпытщ.
Фэрэ къупщхьэм къыхуэнауэ хъыджэбзыр жэщIырт, зэфIэгъуат. Ад. таур.
ХЬэуэ, зэдогуэ, Саусэ, дэнэ здахьар Хьэмыкъэрэ Пакъ нэфрэ Анусэ? Iуащхь. -Зэдогуэ, зэдогуэ, ар дауэ къыуащIэнкIэ хъуа? - ерагъкIэ зэхэпхыу къыжеIэ Софят.
ХабзэмыщIэ щытхъухьым хьэгулывэм фо хекIэ.
Хабзэр убзэ зыфIэщIым пщIэнум и ныкъуэр щыуегъанэ.
Хабзэр убзэ зыфIэщIым пщIэнум и ныкъуэр щыуегъанэ. Аслъэн и макъым убзэ щIэт хуэдэу Трам къыщыхъуащ. Iуащхь.
ХабзэщIэ щыIэу хабзэжьым ухуэмыгъ.
Хадэ пщIэгъуэм хьэмфIанэр дзагуэщ. Сов. Къэб. ифольк.
Хадэм и хъуреягъкIэ къегъэкIэкIа жыгхэр кIыфIым къыхэщырт.
Хадэм илъэдэжа Тхъуэжьейр.. пщылIхэм къаубыдыжри пщым къыбгъэдашэж. фольк.
Хадэм пхъэщхьэмыщхьей зэмылIэужьыгъуэхэр щыбагъуэрт. Къ. Хь.
Хадэм щылажьэ фызхэм жыг лъабжьэр щIагъэкъэбзыкIащ. Гъу. нэху.
Хадэм щылажьэ фызхэм нэхъ кIасэ Iэрысэхэр ягъэкуэшт, хадэ лъабжьэр щIагъэкъэбзыкIт. Гъу. нэху.
Хадэр ауэ сытми яупIэстхъащ. Черк. фольк.
ХадэхэкI жаIэмэ, къэбыстэ, нащэ, бэдрэжан ди куэдщ. Къ. Хь.
ХадэхэмкIэ псыIэрышэ зэпрыжырт, макъ лъэпкъ имыщIу.
ХакIуэ къарапцIэм щIыпцIэр къреуд. Къэб. таур.
ХакIуэ къарэм шы псори фIэлIыкIырт., Акъ. З.
ХакIуэ къарэр шыбэм я тепщэт, шыхэр едаIуэу хуэIурыщIэхэт, и ужьым иту зекIуэхэрт., Акъ. З.
ХакIуэ къарэр шыхэм я тепщэт, шыбэр едаIуэу хуэIурыщIэрт, и ужьым иту зекIуэхэрт., Акъ. З.
Хамэ къэралхэм щытепщэ гъэпщылIакIуэхэм, беижьхэм, удын гуащIэ езых усэ гуащIафIэ куэд итхащ {Маяковскэм}. Iуащхь.
Хамэ ущий тхьэмахуэщ, хабзэ хьэху махуищщ.
ХамэIэр Iэгъэпсэху щхьэкIэ гугъэпсэхукъым.
ХамэIэр Iэгъэтынш щхьэкIэ гугъэтыншкъым.
Хасэ ящIри нартхэм кърагъэблэгъащ блэгъуаплъи, Iэгуаплъи, джэршыдзи, кIуэаращ хъуэнщэныгъэ зыхэлъу хэкум ис псори. фольк.
Хасэр хъун-сыным хэмыкIыурэ бийр яIэщIэкIыжщ. фольк.
Ху нэдыр жыг къудамэм фIидзэри, езы Емынэжь щIидзащ вэн. Нарт.
ХуабагъэкIэ гуэр зэрытIумыхуэрэ мазитIрэ ныкъуэрэ хъуат.
Хуабэ хъужу мы джэдыгум зэ сыкъыкIуэцIыкIащэрэт, - жиIащ лIыжьым. Iуащхь.
Хуабэр.. цIыхухэм къатехьэлъэм къыщымынэу, псэущхьэ псоми къайхьэлъэкI хъуащ. Б. ТI.
ХуабэщIыпс пщтыр.
Хуарэр дэхуэхмэ, гум йокъу.
Хуарэр матхъуэ, сыт Iэмал? КъыщIэпхащи и лъэм нал.
Художественнэ произведенэ. КупщIэ ин япкърылъу зэхэлъхьащ ди IуэрыIуатэм и произведенэ нэхъыфIхэр. Сов. Къэб. ифольк.
Хуейкъым цIыхугъэр Зауэм и мафIэм. Хь. Хь.
Хуейм адэкIэ розэ хадэ къыпылъщ, пальмэ закъуэтIакъуи итщ. Iуащхь.
Хужь нартыху зэтриудыну щыкIуам, жейуэ къигъэна и къуэ цIыкIуитIыр.. жыхафэгум теубгъуа упщIэжьым телът. Гъу. Хъу.
Хужь хъуакIуэщакIуэхэм я шылъэ макъым си адэм и гъуэгум сыпигъэплъат.
Хужьу япхъу закъуэр Дыгъэ нэбзийуэ унэм къихъухьт. Гу. и у.
Хужьхэу, хьэплъыфэхэу зэщIэутIэрэза удзыщхьэхэр гуэдзым и гъусэу пыдгъэщхъырти хуэлэжырт. Iуащхь.
Хупсым къэкIыгъэм и пкъыпсыр къыщIефыкIри егъэгъу. Анэд.
Хуцэ къыщашам КIулэ хъыджэбздэсу къыIущIащ. фольк.
Хуцэ мэтынш, фIыуэ мэпсэу, унагъуэм щищIэнумрэ щилэжьынумрэкIэ пэрыуэгъу иIэкъым. Черк. фольк.
ХущIегъуэжакъым Хьэнахъуэ къуажэм къызэрыдэкIам, сыту жыпIэмэ матэщIэдзауэ мэпсэу. Къ. Хь.
ХущIыхьэгъуэ имыхуэу, бэуэгъуи ямыгъуэту цIыхухэр пIэщIэгъуэкIэ Iуэхум яужь итт. Б. ТI.
ХущIыхьэпIэ дгъуэткъым, ахъумэ ПфIэщIрэ ди гум укъэмыкI. Къу. Къ. ХущIыхьэпIэ ихуэн см. хущIыхьэпIэ гъуэтын.
ХущIэщтэжри, бажэм тобэ къихьыжащ, фIы инэмыщI бзэджагъэ имылэжьыну. фольк.
Хущхъуэ ифын. Псы ифын. - Сэ махъсымэ фалъэкIэ срикъунукъым! - жиIэри махъсымэ чейр Батыр ирифри и щхьэмкIэ щхьэпридзыжащ. Ад. таур.
Хущхъуэ удзщ жиIэу хъуэдз къэзыхьам нэхъей.
Хуэарэзы дэнэ къэна, иджыт абы БетIал лIыпIэ иувауэ къыщилъытэр. Iуащхь.
Хуэкъулейсыз цIыхухэм уеблэмэ фыз къахуэмышэу я гъащIэр езыхьэкI щыIащ. фольк.
ХуэлыпщIакъым мафIэм гъащIэр, Хъунщ лIы хахуэ сабий пакъэр.
Хуэмурэ Iуащхьэм къегъэзы-хыжын.
Хуэмурэ цIыхур щым хъуащ, я нэр къэпсэлъапIэмкIэ етауэ. Щ. Ам.
Хуэмыхур дыхьэшхмэ, Iуэху ищIэу къелъытэ. -А зиунагъуэрэ, щIалэ, а Лъакъуэхур сыту къыпхурикъка, -мэдыхьэшх ХьэкIашэ.
Хуэмышэчыжу, икъусыкъужкIэ шынэурэ, ар {Сурэ} щIакIуэ кIапэм тегъуэлъхьащ.
Хуэфащэу хьэщIагъэр Лъэпщ гъукIэм кърах. Къэб. п. и ант.
ХуэхьэщIэн {Наурыз} щимыдэм, хъаным данэ бэлътоку кърихри къритащ., Акъ. З.
Хъалид зыми емызэгъыу яхэкIауэ иджы щхьэхуэрышхэщ. Iуащхь.
Хъан беижь гуэр щыIащ, унэIутрэ пщылIрэ и куэду, ахэр пщIэншэу хуэлажьэу, езыр тхъэжу псэууэ. ПщылIыр гъэпщылIыкIэкIэ Iэзэщ. ПщылI Iэщэми пщы щошынэ.
Хъаний пэшыр игъэплъат. Къу. С.
Хъанийр нобэ унэ ирашэ. фольк.
Хъаныдзэр къызэрежьэу къэбэрдей дзэхъумэ шухэм къаIущIэри зауэр яублащ. фольк.
Хъаныдзэр къыщыттегуплIэкIэ, шуупэу ди Жанхъуэтыпщ. фольк.
Хъаныжь уилъ уэру зыгъэжахэр куэд щIауэ {Къэбэрдей} уищI бэвым хуэнэпсейт. КIу. Б.
ХъаныжьитIым я дзэхэр зэпэгъуэлъауэ зэпэщылът, зэзэуэну зэракуртэкъым. фольк.
Хъаныжьым унафэ ищIащ фитоныр кърахулIэу цIыхубзитIыр ирагъэтIысхьэну. Ад. таур.
Хъаныжьым унафэ яхуищIащ и шыхъуэхэм: - Шыхэр дяпэ мазищкIэ хъуныпэ защIэкIэ вгъашхэ, - жиIэри. фольк.
Хъаныкъуэм и сэшхуэр Къанщобий къыIэщIеуд. Къэб. Данилыр пхъуэри Алъхъом и къамышыр къыIэщIиудащ. Сов. Къэб. ифольк.
Хъаным ар унэ нэщI гуэрым щIригъадзэри, бжэр иригъэгъэбыдэжащ.,
Хъаным и беигъэм зэрыхуэфащэкIэ ипхъу нэхъыщIитIым я хьэгъуэлIыгъуэр иригъэкIуэкIащ., Акъ. З.
Хъаным и беъгуэлхэм зэанэ-зэпхъур гъуэгыу зэпщIэхатхъри хъыджэбзыр яхьащ. фольк.
Хъаным и къуэ нэхъыщIэм фызым и хьэндыркъуакъуафэр къидыгъури мафIэм пэрикуащ. фольк.
Хъаным и мывэ сэрейм лъэныкъуиплIымкIи дэплъыпIэ иIэт. фольк.
Хъаным и шыбэм нэгъуэщI шыхъуэхэр пэригъэуващ. Ад. таур.
Хъаным и шыхъуэу щыта лIыжьыр абрэдж бэлыхьу хыхьэжащ, хъанымрэ пщыхэмрэ я дежкIэ шынагъуэшхуэу хэкум иуващ., Акъ. З.
Хъаным и щхьэгъусэм алэрыбгъу зэкIуэцIылъ инрэ щэкI зэмыфэгъу зэкIуэцIыгъэджэрэзарэ Къетыкъуэ и пащхьэм кърелъхьэ.
Хъаным ипхъу нэхъыщIэр зэрихабзэу шордакъым ист. Ад. таур.
Хъаным ипхъу нэхъыщIэр яшащи къуажэр зэрызохьэ. фольк.
Хъаным ипхъу нэхъыщIэр, зэрихабзу, шордакъым ист. Ад. таур. Зулчиф хьэжым, зэрихабзэу, башыр и лъэ зэхуакум дигъэувэри къыщIидзащ {псэлъэныр}. Хь. Хь.
Хъаным унафэ ищIри шу мыцIыхур щыжея пэшыр хьэщIэщым пригъэкъутыкIащ. фольк.
Хъаныр абы {лIым} жиIа псалъэм игъэгубжьащ., Акъ. З.
Хъаныр зыдэсыр банапцIэ чоукIэ къэщIыхьат, и хъуреягъыр тIыгъэ куут. Черк. таур.
Хъаныр нэщхъыджэу абы дежкIэ плъэурэ къэтэджащ. Ад. таур.
Хъаныр хуэмурэ къыщIохьэри Асият и унэм къыщыIу зэрыгъэкIий макъым йодаIуэр.
Хъерлы зи гъусэ пхъэIэщэр ди хьэсэм къызэрысу вагъэмбэкъум дегъэувэри вэуэ къокIуэкI. Хь. Хь.
Хъеру диIэм щIэ щIэмыт, дууэ диIэр щIегъащIэ. Къэб. п. и ант.
Хъийм икIауэ, къопщыр зы блэ. КIиблкIэ тетщи, щыблэу къоуэ. Бгы нэпкъитIыр зэгуегъауэ. Дыщэ кI.
Хъуакъым, нобэ Къамбот хахуэм Лацэ цIыкIур IэщIахащ.
Хъуапсагъэ ищIахэр цIыхухэм зэхахынкIэ шынэ хуэдэ, Локъан и щхьэр ирихьэхащ.
ХъуаскIэу къыIурихым Гъуэгу напщIитIыр елыгъуэ. Къэб. п. и ант. МафIэр къыIурихыу къохьэр благъуэр. Акъ. З.
Хъудз гъунажэщ.
Хъудымыжь Лъэпщ деж нэмысу, нартхэм ешхэ-ефэ яIэу абы яхэхуащ. Нарт.
ХъумакIуэхэр зэбграгъэувыкIащ. фольк. Iэнэхэр дахэу зэбграгъэувыкIри цIыхухэр бгъэдагъэтIысхьащ. Iуащхь.
ХъумпIэцIэдж гупым Iуэху къайхъулIат: я къандзэгур зэщхьэщыудат, я хъумпIэцIэдж фэндхэр хьэлэч хъуат. фольк.
ХъумпIэцIэджым и кIуэдыжыгъуэм дамэ къытокIэ. Лъэбыцэжьей тхьэмадэ папщIэу Нарт Хасэр зэIуехри нартхэм яжреIэ: - Нартхэм ди кIуэдыжыгъуэр къэсащ. Нарт.
ХъункIэ, мыдэ ар зэ кърекIуэжи иреплъыж, - жиIащ Цуцэ. Гъу. Л.
Хъунур пщIэркъым: къуэр зоуэкI, бгыр зоуэкI.
ХъупIэм адэжкIэ гуэрэн баналъэмрэ вапIэмрэ игъуэлъыкIащ.
ХъупIэм къикIыж Iэщхэм фIеипсыр къапыжу.. уэрам зэвхэм къыдэужьгъэжат. Къ. Хь.
ХъупIэм къикIыж Iэщхэр.. уэрам зэвхэм къыдэужьгъэжат. Къ. Хь.
Хъуржын цIыкIум илъ хугум зы хьэдзэ къыхихри плIыуэ зэгуигъэпкIащ, зы плIанэр шыуанышхуэм къэкъуалъэу ит псым хидзэри адрейхэр хъуржыным ирилъхьэжащ. фольк.
Хъури бзыри, инри цIыкIури зэрыгъэделэжахэу {губгъуэм} зэрыдох. {Пщыкъан:} я щIалэгъуэм щыгъуэ {а тIур}, зэрыгъэделэным нэсауэ зэпылъауэ жаIэж. Къ. Хь.
Хъурц, КъуийцIыкIу кIэныр тричащ. фольк.
Хъурэ бзырэ зэпэбжщ.
Хъушэ зыгъэхъур кIэхъуаплъэщ.
Хъушэм хэмыгъуэщэн щхьэкIэ лIыжьым и чыцI цIыкIум и тхьэкIумапэр пагъэлъэт. фольк.
ХъущIэрей и бзэгу мэгъущIэ.
Хъущтэ-хъущтэ лэныстэ, си лэныстэ мэбзакъуэ, си мастэнэ мэбакъуэ. фольк.
Хъуэжэ Iейуэ езэшауэ къэкIуэжт. фольк.
Хъуэжэ бжэIупэм зы чы къуэрагъ ин гуэрым и пэм хъыдан пипхэри хитIащ, зыдэкIуэм нэсу къэсыжыху илъагъун хуэдэу. Хъу. и таур.
Хъуэжэ гъуэншэдж лъапэхэр пипхыкIри дыщэр абы из ищIащ. Хъу. и таур.
Хъуэжэ езыр хъуэнщэныщIт, ауан къащIауэ къэнэжынт! Черк. таур.
Хъуэжэ жиIэхэр къедаIуэхэм хуагъэщIагъуэ. фольк.
Хъуэжэ зы лIы гуэр къегъэгугъэ и шыдыр абы фIимыхыну, зыми иримыщэну икIи сакъылэт ин къыIех. Хъу. и таур.
Хъуэжэ зы шы мыгуэмыжьэжь трагъэтIысхьэри пащтыхьыр щакIуэ кIуэрти зыдашащ, ауан ящIыжыну, я зэш иритеуну. фольк.
Хъуэжэ зытеса ху самэр жьым ирихьэжьэри ежьэжащ. фольк.
Хъуэжэ зэгъэпэщауэ кIуэуэ щилъагъум, куэбжэIутыр лъэныкъуэкIэ уващ. Хъу. и таур.
Хъуэжэ и Iэр кхъуэщыным ибэгыхьат. фольк.
Хъуэжэ и анэшым бэджынэ хуащIри кърагъэшхат. фольк.
Хъуэжэ и гъунэгъум едауэри шыр фIихьыжащ. фольк.
Хъуэжэ и дэуэгъу псоми судым щаIущIащ. фольк. Дэуэгъу имыгъэтыжмэ, увыIэжынкъэ уи къуэшыр.
Хъуэжэ и къуэшхэмрэ и нысэхэмрэ яхыхьэжри.. езыри яхэту гъуэрэ-бжьэуэ пщIантIэм дыхьэжахэщ. фольк.
Хъуэжэ и пхъур лIы иратыну нэчыхьытххэр къэкIуауэ зэхэст. фольк.
Хъуэжэ и щхьэгъусэм къызэрикIухьам къызэригъэкIуэкIат, итIани щIэгубжьэн лъэкIакъым. фольк.
Хъуэжэ къуажэ Iэхъуэу ягъэувыну жэмыхьэт лIыжьхэр къепсалъэ хуэдэу жэщ гуэрым пщIыхьэпIэу илъэгъуати, нэху зэрыщу жэмыхьэтым хыхьащ, си хъуэрэIус тIэкIухэр къызэфт, жери. фольк.
Хъуэжэ матэкъуаншэм кIэртIофыр из ищIауэ и ныбжьэгъур кърихьэлIащ. фольк.
Хъуэжэ мэлу блы хуэдиз чэтым щIиутIыпщхьащ. Хъу. и таур.
Хъуэжэ псы инам щхьэщытIысхьэри зэIищIэу щIидзащ. фольк.
Хъуэжэ псым хэплъэщ-хэплъэри, зыри къыщыхэмыкIыжым, къыIукIыжри къэкIуэжащ. фольк. Иныжьыр зыгуэпу къэтэджри къыIукIыжащ. Нарт.
Хъуэжэ псэуну щIапIэ иухуэрти и унапIэр къимыхухьу сэх гъумитI хисэри хьэлэхэр дэукIэжауэ пхъэрыгъажэ иригъэлъэдэжащ. Къэб. фольк.
Хъуэжэ псэууэ жэнэтым яшэу ирагъэлъагъуну мэлэIыч къыхуэкIуахэщ. фольк.
Хъуэжэ пцIыупсыкIэкIэ Iэзэу, псори къигъапцIэу псэуат. фольк.
Хъуэжэ пщыхьэщхьэшхэр зэришхыу къэтэджри жэщкIэ здытелъ щIэщIым тегъуэлъхьэжащ. Хъу. и таур.
Хъуэжэ сондэджэру ежьауэ къикIухьырт, апэсищкIэ къищэхурт, сом ныкъуэкIэ ищэжырт. Хъу. и таур.
Хъуэжэ фызым кIэлъыщIопхъуэ лъэщIыхьэн мурад иIэу. Къэб. фольк.
Хъуэжэ хъарбыз ищэу бэзэрым здытетым, зы щэхуакIуэ гуэр къыIухьэри хъарбызхэр зэхидзу щIидзащ. Хъу. и таур.
Хъуэжэ хъурмейм дэкIуеяуэ тесу, жыгыр зейм къилъэгъуащ. фольк.
Хъуэжэ хьэпшыпыр къызэрищэхуам нэхърэ нэхъ лъапIэу ищэжри ахъшэ къыхудэкIат. фольк.
Хъуэжэ хьэуэ химылъхьэу, Iиблис жэпкъыр зэригъэкъабзэу кIэртIофыр къитIыжри къишэжащ. Хъу. и таур.
Хъуэжэ чыракIуэ щыIауэ къуажэм къэкIуэжырт. Хъу. и таур.
Хъуэжэ шыр зэщIикъузэщ, щIакIуэ-бащлыкъ зэфIилъхьэщ, шэсри щхьэгъубжэм кърихулIащ. фольк.
Хъуэжэ шыр зэщIикъузэщ, щIакIуэбащлъыкъ зэфIилъхьэри шэсри щхьэгъубжэм кърихулIащ. Хъу. и таур.
Хъуэжэ щIэблэ зэримыIэр игу къеуэрт. фольк.
Хъуэжэ я унэм щынэсыжым, и фызым егуоуащ. фольк.
Хъуэжэ, ар си зыпсэти хэкIащ, жери небэкъебэурэ джабэм докI. фольк.
Хъуэжэ, зыкъихъунщIэ-зынихъунщIэми, цIыхухэм къагъэIулэри, дауэ ящIми, жэмыр фIашхащ. фольк.
ХъуэжэикI хьэкущIэ къишауэ и пэшым хьэку щIригъэщIыхьырт. Хъу. и таур.
Хъуэжэми и пхъуантэр имыщэу къишэжащ. фольк. {Анэм:} - СыкIэлъыкIуэм къэзгъуэтынкъэ.. Ар {Джэримэс} ди хэкум къэсшэжынкъэ.
Хъуэжэр къэпым иралъхьэри и щхьэр щапхыкIыжащ. Хъу. и таур.
Хъуэжэрэ ефэндымрэ зэдзейуэ бжьын зэдащIат, щхьэкIэхэр - ефэндым, лъабжьэщIэкIэхэр - Хъуэжэ ейуэ. фольк.
Хъуэжэрэ зы беижь гуэррэ я щIы Iыхьэр зэбгъурылъти, Хъуэжэ и щIы тIэкIум щыщ беижь нэпсейм иубыдри гъавэ трищIащ. Хъу. и таур. Нэпсейр насыпыншэщ.
Хъуэпсэным зэм дегъэгушхуэ, зэм дегъэгухэ.
Хъуэр зымыщIэм хъуэрыбзэ жумыIэ.
Хъуэхъур жаIэу, уэрэд жаIэу жьэгъущIэс цIыхухэр нызэхуос. Т. Хь.
Хъыбар дэлъхэр щыжраIэм, Долэтыкъуэр къонэщхъей. Зы
Хъыбар зэбграгъэхащ хъыджэбз нэхъыщIэм игу ирихьын щIыIу-бгырыпх зыщIым абы пэкIуэу а щIыIу-бгырыпхым къишэч дыщэ ахъшэ иратыну. фольк.
Хъыбар кърагъэщIащ:- ПщэдеймыщкIэ зекIуэ докIуэри дигъусэу накIуэ, Ашэбокъуэ. фольк.
Хъыбар телъыджэр Псыхуабэ къыдэкIыурэ дэнэ къуажи нэсырт, цIыхухэр зэфIигъанэу, зэригъэныкъуэкъуу.
ХъыбарегъащIэ ухъунщ, - жери Ашэмэз къарэжьым и плIэр къребзых. фольк.
ХъыбарегъащIэ щIалитIри яхэту, зыкъом "фызышэпежьэ" жари пехьэжьэр яхьри пожьэ. Ад. фольк.
Хъыбархэм я гуауэу си гугъур уэ щIы. 2) тревожить, беспокоить кого-л. Си гугъу умыщI - сэ нобэ сысымаджэщ.
Хъыбарыр Чачэ ирихьэжьэмэ, цIыхур къигъэбырсейуэ къигъэсынкIи хъунут.
ХъыбарыфIыр щызэхихым, гуащэр игъэгуфIэну и быфэпхъур лэгъунэм щIыхьащ. Черк. таур.
ХъыбарыфIыр щызэхихым, гуащэр игъэгуфIэну лIыр лэгъунэм щIыхьащ. фольк.
ХъыданыжькIэ я лъакъуэхэр зэрыфIэпхыкIам емыса шыхэр щабэу теувэрт, къыхэтхытхыкIырт, пырхъырт. фольк.
Хъыджэбз дахэу къыхэпхам тIэкIу хуэчэму къыщIэкIащ. Къэб. п. и ант.
Хъыджэбз ишэгъуэм ар щогуфIыкIыр, Медат щыхьэтхэр хуегъэхьэзырыр. Къэб. п. и ант.
Хъыджэбз лъахъшэ тIымыщ.
Хъыджэбз назычэр зыхущIэбэг. фольк.
Хъыджэбз нэхъыфIыр нэрыбгэ тхуэпщIащи, емыкIу пхуэдмыщI, ямылей пщIауэ дымыбж. фольк.
Хъыджэбз псоми щауэщIэ хахуэр я плъапIэт. Таур. хъыб.
Хъыджэбз тхьэмыщкIэри темэхыкIауэ гупкIэм илъщ. Черк. таур.
Хъыджэбз тхьэхулъэху.
Хъыджэбз хьэщIэр укIытати, дзэхупс Iурыгъэлъэдауэ щыст. фольк.
Хъыджэбз цIыкIум зыгуэрхэр къиIущэщырт, и гъунэгъуу щытхэм ерагъкIэ фIэкIа зэхамыхыу. Къэб.
Хъыджэбзхэм.. уэздыгъэр ину къыдрашейри я ныбжьэгъур набдзэгубдзаплъэу къызэпаплъыхь. Къ. Хь.
Хъыджэбзхэмрэ фыз щIалэхэмрэ хъурыфэ бгъузэ къедэкIауэ пыIэ ящхьэрыгът.
Хъыджэбзым дыщэ пыIэ щхьэрыгът, дарий бостей кIэззгуэх щыгът, дэпым хуэдэу, дыщэкIэ лауэ дыжьын зэпэщIыIу и бгъэм илът. Iуащхь.
Хъыджэбзым дыщэ щагъэм и кIапитIыр Iэ зырызымкIэ тешыжыкIым триубыдауэ иIыгъыу щыст. фольк.
Хъыджэбзым егъэлеяуэ хэлъа пагагъэм щхьэкIэ Локъан абы зэрызыригъэцIыхужар тэмэму ищIащ. Iуащхь. Кавказ къуршхэм пагагъэ, быдагъэ, лъагагъэ яIэу уаIуплъэрт. Къ.
Хъыджэбзым зы псалъи жимыIэфу щIакIуэм кIуэцIагъэджэразэри гум ирадзэ, шым яхоуэ, яхоуэри ирахьэжьэ. Къэб.
Хъыджэбзым и Iыхьлыхэр тезэрыхьри "хъунщ" жрагъэIэри зыхуэмеиххэ гуэрым нэчыхь хуатхащ. Черк. фольк.
Хъыджэбзым и дахагъэм уэздыгъэ нурыр ефэгъуэкIт. фольк.
Хъыджэбзым и къэфэгъу щIалэм и гур лъагъуныгъэ мафIэкIэ къызэщIэнати, зэпахулыкIыу яутIыпща чыным хуэдэу, пщащэр абы къеджэрэзыхь.
Хъыджэбзым и нэ бинткIэ пхар къетIатэ сакъыу къеIэзам.
Хъыджэбзым и нэгум къыщепс нэщхъыфIагъэм щIалэм и щхьэр нэхъри егъэуназэ.
Хъыджэбзым и нэр жэщым, йофIыцIэкI. Iуащхь.
Хъыджэбзым и щхьэцыгъуэр тхьэрыкъуэфым хуэдэу удзыфэ пыIэ цIыкIумкIэ щIэуфат.
Хъыджэбзым и щхьэцыгъуэшхуэм данэ щхьэпыщIэр хеухуанэ. фольк.
Хъыджэбзым и щэныфIагъэм, и дахагъэм удахьэх. Iуащхь.
Хъыджэбзым къэхъуар къыфIэмыIуэхуу щыст. фольк.
Хъыджэбзымрэ щIалэмрэ зэбгъэдагъэтIысхьэри зэрагъэпсэлъащ. фольк.
Хъыджэбзыр Хьэсаншым къыхуэпэжт. фольк.
Хъыджэбзыр гурымыхьыбэщ, бжэр тракъутэ, уэтыр иращIэкI.
Хъыджэбзыр гурыщхъуэм игъэундэрэщхъуати, Iугъуэри зэхимыщIэж хъуат.
Хъыджэбзыр къащтэри псы пэгуныр Iэпыхуащ.
Хъыджэбзыр лIыжьым жиIэм арэзы зэрытехъуэр къуигъащIэу и щхьэр ещI. Хь. Хь. Жыжьэу зэрыIукIар уэрэдым къуигъащIэрт. Акъ. З.
Хъыджэбзыр хьэщIэхэм ялъэрэзэкIыу игъэхьэщIащ. фольк.
Хъыджэбзыр шапсыгъым иIыгъыу, Хъыдэ Аслъэн шуукIэкъалъэу, Щоджэныр гъуэгуубзыхуу, Псыжь фIрахащ. фольк.
Хъыджэбзыр шыплIэрыхьу къахьат. фольк.
Хъыжьокъуэ Шужьей лэгъупышхуэ пылъым хэIэбэри кIэбдзыр къыхилъэфащ. Нарт.
Хъыжьэ езыр лIыжь хэщIыхьа цIыкIущ, шхужьыгуэщи теувэху къэс ижьрабгъумкIэ тощIэ. Къ. Хь.
Хъыжьэ и напIэ Iув зэлъахэр къридзыхщ, и жьакIэ бжьыныфэр и IэмыщIэм ирикъузэри мылIа-мыпсэууэ зигъэсабыращ. Къ. Хь.
Хъыжьэ тIасхъэщIэх къуажэм къагъэкIуэжауэ яубыдащ. Къ. Хь.
Хъымсад сыт хуэдизкIэ пхъухэм я анэ ткIийуэ щытами, ар КIулацэ емыщэбэкIын лъэкIакъым.
Хъымсадыр къыхэзыхахэм Къэрэшейр къахопэжыкI. фольк.
Хъымыщ абыхэм къабгъэдыхьэри мафIохъу къарихащ. Нарт.
Хъымыщ и щхьэгъусэ испы гуащэ лъэщыджэм тIысри щIалэ къилъхуащ. Нарт.
Хъытэр куэдрэ мыхъырхъыщэу и цейр зыщехри къэптал пцIанэу и шым зредзыж. фольк.
ХъыукIэ псыхъуэм лъыпсае жагъуэр ныдашэ, Джатэр и башти Андемыркъаныр псэхужщ. Къэб. п. и ант.
Хъэлил.. и Iэпхъуамбэхэм зыгуэр щIигъэкIэрэхъухьу, нэщхъей дыдэу IэнэмкIэ плъэуэ щыст. Гъу. Хъу.
Хы адрыщIым къикIыу нартхэм псэупIэ къезымыту щыта пщыдзэри абдежым щызэтрагъэщхьащ Уэзырмэс и фIыгъэкIэ. Нарт.
Хы фIыцIэм Iутт тырку быдапIэ Анапэ къалэр.
Хыв ябгэу толъкъунхэр пэбжьауэу Къыр джейхэр ялъэсу йохуэх. ВыжьитIыр хьэмэшыпхэмкIэ кърихуэкIыурэ, "барф" жиIэу мыл джейм техуэу джэлащ. фольк.
Хывым.. дыгъужьыр быдэу бгыщыху джабэм кIэриIыгъэрт.
Хыджэбзыр Iущт, зы щIалэжь и ужь къихьэкIэ хуэгъэделэнутэкъым. фольк.
Хым жьы щIэпщэм мэукъубей.
Хыр си шакъалъэу, къалэм хуэфащэ сиIатэм, ди текIуэныгъэм и усэр дыщэпскIэ уафэм истхэнт.
Хырехъуэ нэхъри фIамыщIщIэххэм фи щIыхьым, ди къуэшхэ. Лъэб.
Хышхуэ тхьэрыкъуэти сэ сыпщэхущ, мывэху унэжьурэ лъыр зыщIашэным си закъуэ дыдэурэ сыныщIозашэ... Къэб. п. и ант.
Хьейдэ тIэ, иджыпсту фызэбгрыжи фиш, фи уанэ, фи IэщэкIэ фыкъэхьэзыри фыкъыдэшэсыкI!
Хьилмым и пэр зэзым хуэдэу дыджщ, и кIэр фом хуэдэу IэфIщ.
Хьисэ зыгуэрым деж лIыщIэну Iуреувэ.
ХьитIым щыхупIэ дыдэм деж зызырадзри зэрышхыурэ бгым зэредзыхащ. фольк.
Хьэ банэ макъыр щызэхихым, пIэм хэлъ лIыжьыр къыщыпщри Iэкъуэшакъуэу щIэкIащ. фольк.
Хьэ бзаджэ тIысыпIэншэщ.
Хьэ гуэр къызэрыжьэхэлъэдам Алихъан гу лъитакъым, абы зыкъыщищIэжар и лъакъуэм хьэр къепхъуа иужьщ. Iуащхь.
Хьэ мыукIытэ къупщхьэ егъу.
Хьэ мыукIытэ-мышынэ дзажэпкъ ещI.
Хьэ мэжэщIалIэ. Уэ зы махуэкIэрэ укъэзгъуэтыжтэмэ, си мэжэщIалIэхэм загъэнщIыжынт. Къэб. п. и ант. МэжэщIалIэм дыгъужьыр мэзым къыщIеху.
ХьэIишэт губгъэныфэ зэрытетым Биболэт гу щылъитар напэлъагъум къызэщIиIэта гуфIэгъуэр етIысэха нэужькIэщ. Хьэбыцэ и щIыбагъ къигъазэу унэм зэрыщIыхьэу, си гузавэр тIэкIу етIысэхащ. Iуащхь.
ХьэIишэт къызэралъагъуу жэмхэм буун щIадзащ.
ХьэIишэт хьэлыуэ тIэкIурэ шхынгъуритI-щырэ илъу тепщэч Биболэт и пащхьэм иригъэуващ.
ХьэIусыпэ зрату къуажэм дэсыр къызэхуэсауэ зэхэту, тетыр къахыхьащ. Къэб. Къэбэрдейм хьэIусыпэ зрату исыр хасэм щызэхуэсри унафэ ящIащ. фольк.
Хьэблэ адакъэхэм зэкIэлъагъэпIащIэу зыр зым пэIуэжырт. Гъу. Хъу.
Хьэблэ хъущIэм зикI хэмыкI, Губгъуэм дэкIмэ, зэфIолэл. Къэб. п. и ант.
Хьэблэм былыму дэтыр зэхуэтхусри щхьэIуо деуащ. фольк.
Хьэблэм къыдэзэрыгуэн.
Хьэблэр хэкужьым хуэдэт, бжыхь Iутыжтэкъым. Къ. Хь.
Хьэбыж и щхьэр Къэнэмэт ирехьэлIапэри, пIащIэу зыгуэр къехъуцэц. Iуащхь.
ХьэгъуэлIыгъуэ джэгухэм хэтынми гу щехуэж. ХьэгъуэлIыгъуэ къэIэтын сыграть свадьбу. ХьэгъуэлIыгъуэ чейуэ зедзэн швырять, бросать туда-сюда.
Хьэгъэщагъэ сыхуекIуэри ди унэ сыкъыфIэкIуэжщ. Нарт.
ХьэдагъэкIэ щымытынрэт ар къулейуэ, зэрыжаIэжымкIэ, къуажибгъу игъэпщылIащ абы.
Хьэдагъэм здамышэн щхьэкIэ ар {Мэлычыпхъу} IуэхутхьэбзащIэ ягъакIуэ я гъунэгъум деж лъэIуакIуэ. Нарт. IуэхутхьэбзащIэ хъун стать чьим-л. помощником.
Хьэджафэ жэр сэ зысщIрэ Укъэзубыдрэ усшэм, - Сысей ухъуакъэ, тIасэ? Къэб. п. и ант.
Хьэджафэ хьэкъуэркъым, уэркъ хъуанэркъым.
Хьэджафэр "хьэп" жиIэу епхъуэри тхьэкIумэкIыхьыр къиубыдащ. Таур. хъыб.
Хьэдзэгъейр кърех, дзэм лъэрыхыр нахелъхьэ, бий хьэдащхьэр мэбагъуэ. фольк.
Хьэдэр къашэжри мащэтIым щIадзэ. фольк.
Хьэдэу зэбграшыжар ягъэпскIщ, джэбынхэм кIуэцIашыхьщ, хьэдэтепхъуэр трапхъуэжри кхъэм кърахьэлIащ.
ХьэдэщIэлъхьэу ди молэжьым лIыфI деурхэр егуэшыж. фольк.
Хьэждал зриIуэнтIыхьащ и пIэм, нэбгъузу фызыжьым хукъуэплъащ, абы зыкърипщытыным тесакъыхьу. Къ. Хь.
Хьэждал и пэ быхъум жьы куардэ кърыригъэхури лъэбакъуэхъуу утыкум къиуващ. Къ. Хь.
Хьэждал лIэныгъэм и хьэзаб псомкIи мэгыз, и кIуэцIыкIыщIэм къикIыуи мэкIий. Къ. Хь.
Хьэждал.. хъыджэбзхэм я щыгъын къикъухьахэри лыхулыпцIэншэу зэIещIэ. Къ. Хь.
Хьэжкъасым мыIэрысэ зэриукъэбза жан зэдэха цIыкIур зэдилъхьэжри,.. Хьэмид дадэ дежкIэ зигъэзащ. Зэкъу.
Хьэжмурат егупсысыкIэ нэскIэ а Iуэхум егупсысат. Iуащхь.
Хьэжмэт тхьэмахуэкIэ и анэшым хьэщIэну кIуащ. фольк.
Хьэжпагуэ, дауи, а пщащэр ецIыху.
Хьэжрэт и гушыIэнри зэпымыужу, абы щыгъуэми тутын Iугъуэм щIигъэнауэ, тутын сахуэр къэлъэлъэхыу трактористхэм я пащхьэ ит зэпытт.
Хьэжрэт и нэкIугъу иуахэр зэлъами, и зы щхьэц налъэ тхъуатэкъым.
Хьэжрэтым.. и нэхъуеиншагъэм Къэлэбэч гу лъитат. Iуащхь.
Хьэжсети, зауэм щыхэтам къытехуауэ щыта уIэгъэр къэетэжауэ, иджы пIэм хэлъ зэпытт. Хь. Хь.
Хьэжумар жасы нэужьым нысэ лэгъунэм щIэбгъунлъащ. Н. и у.
Хьэжумар и унэр пэнтх дыдэм тетт. Сов. Къэб. ифольк.
Хьэжумар цIыкIур а махуэм джатэпэрыкIуэт, шуудзэ палъэт. фольк.
Хьэжы-Исмел гугъэндыгъэну зыкъомрэ щысащ.
Хьэжы-Исмел и пIэм изэгъэжыркъым, абы зеIуантIэ мэхъэшауэ, ар кууэ мэщатэ, ину мэпапщэ.
Хьэжы-Исмел уаз кърегъажьэри зэпеш, псалъэ жиIэхункIэ и Iупэ пшэрым щIофыж.
Хьэжы-Исмел щIибжыкI бзэмыIу псалъэхэм лъэщыгъэ ин хэлъу къафIощI зыкъомым.
Хьэжы-Исмел щIибжыкI бзэмыIубзэм лъэщыгъэ ин хэлъу.. къафIощI зыкъомым.
Хьэжы-Исмел, ныбжькIэ хэмыкIуэта пэтми, лIыжьхэм яку дагъэтIысхьэ, абыкIэ пщIэшхуэ хуащIу.
Хьэжы-Исмел.. Мэшыкъуэ лъабжьэ къыщIэж псынэ щIыIэм щыщ ирекъух.
Хьэжы-Исмел.. уанэм теупцIауэ и Iэпкълъэпкъ пцIапцIэр адкIэ-мыдкIэ зещатэрт.
Хьэжы-ефэндым и дыуэм ар{Асият} махуэшхуэ пкъоуэ щыгугът.
Хьэжыгъэ къишам нэхъ псыкIэ бгъуэтынт: зы тхьэмахуэ зэхуакум яухащ. фольк.
Хьэжыжь зыкъом абэ ящыгъыу, хьэжы сарыкъ плъыжьри ящхьэрыгъыу зэхэст.
Хьэжыжьыр куэдрэ щысакъым, къубгъан къищтэри.. щIэкIащ.
Хьэжымрэ Астемыррэ зэтеплъэ мыхъуу арат. Мис абы {жэщым} къыщыщIэдзауэ Бэрзэджхэрэ Бэлэтокъуэхэрэ зэтеплъэ хъуртэкъым.
Хьэжыр ягъэпскIщ, джэбын кърашэкIри щIалъхьащ. фольк.
Хьэжычэл трагъэкIыну щытащ лэжьапIэм, ауэ Iуэхур зэтрауфэжащ. Iуащхь.
Хьэжэбажэхэм я мызакъуэу мыщэ бэлацэри бийуэ къэсщтащ. Iуащхь.
Хьэзабыр хьэмбытIу ешэч.
Хьэзрэт нэщхъеялэу и щхьэр щIиупскIэри и джанэпщэр итIэтащ, жьы имыгъуэт хуэдэ. Гъуэгу пэж.
Хьэзрэт.. зэфIэту кхъуей Iыхьэ е нащэфIэIу йодзэкъэжри - макIуэ щIыкIэ. Къу. Хь.
ХьэкIагуэ Аслъэным йощхьэфауэри хыфIехуэ. Пьесэхэр. Дадэр къыIохьэжри Мышэ фIыуэ къощхьэфауэ. Iуащхь.
ХьэкIулинэ ищIэрт и быдагъым и зэранкIэ Зырамыку еджэныр хыфIидзэжауэ Исмел Къущхьэхъум къикIыжым, фIы къызэрыхухэмыкIынур. Iуащхь.
ХьэкIэкхъуэкIэ ягъэетам пэщIэхуэнкIэ Уэзырмэс шынэрт. Нарт.
ХьэкIэкхъуэкIэзехьэм мыщэхэр ерагъы зэкIэщIихужащ. Къэб. Зэзэмызэ пшэр къытрихуэу кIэгъэпшагъэ хъуми, уэшх къемышхыу аргуэру зэкIэщIихужырт.
ХьэкIэкхъуэкIэхэр - мыщэ, дыгъужь.., цIакхъуэ, аслъэн, къангъурхэр арщ. Япэу
ХьэкIэкхъуэкIэхэр щхьэлым щIыхьэри щIэпэмащ. фольк.
ХьэкIэхукIэ пэшэгъу умыщI.
Хьэку телъыпIэм сытегъуэлъхьэжри нэху щыхукIэ куэду тыншу сыжеящ. Б. ТI.
Хьэкур зэIысщIэри сатхъуэр пэшым щIэз сщIащ. Черк. фольк.
Хьэкур пасащэу умыпIэж, нысэ, умыщIэххэу дызэтребгъэукIэнщ.
Хьэлахъуэ псэудэууэ зауэм къыхэкIыжат.
Хьэлий и къуэш нэхъыщIэм и пыIэр щхьэриIуащ. Iуащхь.
Хьэлъэ ярызу баржитI кхъухь цIыкIум кIэрыщIауэ Индыл тету къох.
Хьэлъэр къытегуплIэн. Мэлыхъуэжьыр а зыдэщысым, и гурыгъухэр нэхъри къытегуплIэ зэпытщ.
Хьэлывэр яшхыну пэтрэ япкI.
Хьэлыгъуанэ куэд кIапсэм фIэблауэ пылът. Черк. фольк. Нанэ бжьыныщхьэр баш кIыхьым фIеблэ. Iуащхь.
Хьэлым жэщкIэ щышхэ губгъуэ тхьэрыкъуэхэр зэпэджэжу къуркъынщ.
Хьэлым щIагъэтIысхьауэ елыфбэ еджэ къудейт. Гъу. Хъу.
Хьэлыуэмрэ джэдыкIэрыпщымрэ дызыбгъэдэс Iэнэм тегуэшауэ телът. Анэд.
ХьэлэIудин деж зэкIэлъыпыту щэ кIуащ Мухьэз, ауэ, езыр зэрыхуейм хуэдэу, зэкъуэхуауэ игъуэтыртэкъым ар. Iуащхь.
Хьэлэлу лажьэу ехъулIэныгъэфIхэр къэзылъэща цIыхум псынщIэу гу лъатэ. Лъэб.
Хьэм зыгуэр хуэздзыху и кIэр игъэхьэцэрацэмэ, ар ишхыурэ бэкхъыбжэм сызэрынэсу зичэтхъэжу банэу хуежьащ. Зы
Хьэм и кIэм утеувэмэ, къодзакъэ.
Хьэм хъудырыпс хуэщIын.
ХьэмаскIэр хьэ зэрышхублэщ.
ХьэматI Iэзэу Iэпслъэпс хуэдыжт. Къэб.
ХьэматI Iэщыхъуэхэм къыхуаIэ щIыIэгъэр зыхищIащ... Къ. Хь.
Хьэмзэт игуми и псэми хутемыхуэр и ефэгъухэр къызэрепэгэкI, ауаныщIу псалъэ хъуэрхэр къызэрыкъуадзэрщ. Къ. Хь.
Хьэмзэт.. и Iэ пIыщIахэр зэригъэIуэтурэ тутын тхьэрыкъуэф иныр.. ишыхьащ. Къ. Хь.
Хьэмзэти стэчаным ит аркъэр ирифри, зэрызэфIэту къыхиха джэдыкуэм ежьэлъащ. Къ. Хь.
Хьэми сымаджэт, я унэм здыщIэлъым зэмызэгъыжу, щIакIуэр къешэкIауэ къыщIэкI, щIыхьэж зэпытт.
Хьэмид абы щхьэкIэ Мухьэмэд бзэгуцэ къыфIищри махуэ IэджэкIэ къепсэлъэжакъым. Къу. С.
Хьэмид жиIа псалъэхэр псори ЛутI и гум зэпхридзат.
Хьэмид жиIэнур къыпхуэмыщIэу гъумэтIымащ. Къу. С. Емынэжь гъумэтIымэу къэсыжащ. Нарт.
Хьэмид и къуаншагъэм щхьэкIэ ягъэтIысри илъэскIэ щагъэсащ. фольк.
Хьэмид и къэлътмакъыр къызыфIихри хьэтыкъ, кхъуей кърихщ икIи ахэр зэпищIыкIри къытрилъхьащ.
Хьэмид къупщхьэ къутарэ къупщхьэ зэрыуарэкIэ Iэзэт. Мусэ.. и лъащхьэр {Хьэмид} зэригъэпкIэжащ.
Хьэмид урысыбзэр къызыхуэтыншэу егъэтэрэз, дагъуэншэу иропсалъэ. Гъу. нэху.
Хьэмид цIыкIу и вакъэм еубжьытхри зэпилъэщIыхьащ. Напэншэм уеубжьытхми уэсэпс къыфIощI.
Хьэмид шхэри гъуэлъыжри жэщ псор егъурэгъузэу игъэкIуауэ жеIэ Дисэ. Iуащхь.
Хьэмид щIалэ гуэр ирадзылIэри, псышэ ягъэкIуат. Къу. С.
Хьэмидбий и мурад щIыгъуэ дыдэм, къэхъуари къэщIари имыщIэу, Къэрэжан къущхьэхъум ирашыжыгъат. Щ. Ам.
ХьэмкIутIей башыр и шыдыбжьыкъущ. Нарт.
ХьэмкIутIей къуагъым цIыху къыкъуэкIащ хъурыфэ пыIэ фIыцIэ щхьэрыгъыу, шынел цейм къыхэщIыкIа кIагуэ хуабэ бгъантIэу щыгъыу. Iуащхь.
ХьэмкIутIей лъагэр мэз гъунэм деж абрагъуэу къыхоплъыжьыкI. Анэд.
ХьэмлатIэ къыщолъэтри хьэсэм яхогуауэ, езыхэри нэхъри зэрогъэгушхуэри уач макъым зрагъэIэт. Гъу. пэж.
ХьэмлашкIуэ пэтрэ къызэрыкIам щодыхьэшхыж.
Хьэмым жэщкIэ щышхэ губгъуэ тхьэрыкъуэхэр зэпэджэжу къуркъырт. Iуащхь.
Хьэмым телъа гуэдз жылапхъэр зэужьу яушыбзри гуэнхэм иракIутэжащ. Iуащхь.
Хьэмэ къилъхуауэ щэныншэ, хэт си шыгъуэгум къипшар? Къэб. п. и ант.
Хьэнапэр къытхуэзыхьар Берхэ фэ фи Тэркъанщ. фольк.
Хьэнахъуэ гур къигъэувыIэри хуэнщIеймрэ хьэжыгъэмрэ кърихащ. Къ. Хь.
Хьэнахъуэ пщэдджыжьым жэмыжьыр Iэхъуэм дехури зыкъомрэ мэуэршэр. Къ. Хь.
Хьэндырабгъуэу дарий джанэм Лъахъшэу къилъэтыхьт, Удз гъэгъахэм нэр хуэжану къызэпилъэтыхьт. Макъ.
Хьэндыркъуакъуэ тхьэмыщкIэр тхылъымпIэ гуащэм хуэдэу къыкIэрылэлырт, къыкIэрыхуу щIым къытемыхуэн щхьэкIэ, къарууэ иIэ псомкIи и жьэр зэтрикъузэрт. Анэд. Бажэжь цIыкIум и дзэхэр зэтрикъузэурэ жиIэрт: -Сэ сымылIэнумэ, "бржьей" щхьэ жызмыIарэ? Дыщэ кI. Си напIэр быдэу зэтескъузэри нэпсыр къыщIэхуащ. Т. Хь.
Хьэндыркъуакъуэрэ пэт "сызыхэс псыр кууащэрэт" жеIэр. Шыдрэ пэт итIани илъэсым зэ мэфтрей.
Хьэндыркъуакъуэхэм яшх цIэнлъхэр, нэщIэпкIэхэр, аргъуейхэр, нэгъуэщI къинэмыщIхэр. Анэд.
Хьэнтхъупс мышкIур тIэкIу ирагъафэри ягъэтэджыжащ. фольк.
Хьэнтхъупс пщтырыр лъахъшым фIэлъу и къуэр къэсыжащ. Къэб. фольк.
Хьэнтхъупс щIыи.. мо пхъуантэ фIыцIэжьым зы лъакъуэдий дэлъщи, абы щыщ тIэкIу къыкIэрытхъунщIыкIи хэгъэщащэ. Къэб. фольк.
Хьэнцэ ныкъуэкъутэ гуэрым хъыданыжь, упщIэ пыIэ гуэри щхьэрыкъуауэ арат хьэнцейгуащэ хъужу Лу сымэ къралъэфэкIыр.
Хьэпарийр мэзыбгъурыжщ. фольк. Хьэпарий нэсыр банэркъым, пщы нэсыр къафэркъым.
ХьэпащIи, укIытагъэфэ зытригъэуауэ, Iэнкун хъуа хъыджэбзым нэхъу-нэхъуу еплъырт. Iуащхь.
Хьэпс блынхэр мывэм къыхэщIыкIат, щхьэгъубжэм гъущI гъум зэблэгъэжа Iулът. фольк.
Хьэпсым и щIэр апхуэдизкIэ бгъузэти, а тIум {Зуберрэ Зулийрэ} гъэзапIэ тыншу ягъуэттэкъым.
ХьэпщIэу дзэкъэну бажэфитIыр Дамащхьэм пщампIэу теупцIащ.
ХьэпщIэу ешажьи бгъуэтыжынкъым ар.
ХьэпщIэу зимыIэр {щакIуэр} IэнэщIу къокIуэж.
Хьэр асыхьэту уэбзэх-щIыбзэх хъури, ягъуэтыжакъым. Черк. таур.
Хьэр асыхьэтым псы Iуфэм Iулъэдэнти занщIэу и ныбжьэгъу цIыкIум {кърум} лъыхъуэу щIидзэнт. У. Ан.
Хьэр зыхуэпIынуми зыхуэмыпIынуми ехь.
Хьэр къызэтемыувыIэу лъэри шэдым хэпкIащ, хьэр зыIыгъари абы кIэлъыхэукIуриящ. Iуащхь.
Хьэр мыщэм хуэпыхьащ, сшхын сиIэжкъым, жиIэри. фольк.
Хьэр мэпамэ.
Хьэрис Iэмдэчыр - къурIэн цIыкIур иухати, "Уи бзэгур къурIэныбзэм хуэкъута хъуащ", - жиIэу ефэндым абы и бзэгур иIуэнтIэн хуейт нобэ.
Хьэрис и адэм мэлыр гущIэгъуншэу бгъэделъэф.
Хьэрпхъэрыр нэгъуейм къаIэт. фольк.
Хьэрун дамэ къытекIауэ тешанкIэм долъеижри йожьэж. Щ. Ам.
Хьэруным бурс къыщебгъэхькIэ ЕнцIышхуэр богъэIэрыхуэ, Пхъэгуэнхэр къыщызэтепхкIэ Бурсыжьхэр къызэрызохуэ.
ХьэршытIатI хъуа губгъуэр зэхэзывыхь гухэр, топхэр кIуэ пэтми нэхъыбэу шоссем техьэрт. Къэб.
Хьэрычэт пщIэмэ бэрычэт хьэслъхьэнщ.
Хьэрэгъуэлэ.. нэ утхъуахэр щIигъэлIыкIыу аркъэ зытет дапхъэм худоплъей.
Хьэрэмэ Iуащхьэ и деж Тхьэгъэлэдж нартхэ щахэпсэлъыхьым абы Емынэжь къеплъакIуэт. Нарт.
Хьэрэмэ Iуащхьэ фынэсым, Шэр къыкIэлъымысу КъеIуэнтIэкIи къэкIуэж, Си къуэ закъуэ Тотрэшри ТхьэрыIуапIэм къихыж. Нарт.
Хьэсанш зыкъомрэ пхъэхьэ-псыхьэу ХьэтIохъущокъуэхэ я деж Iутащ. фольк.
Хьэсанш зэджэм емыгугъуу Гъэ еджэгъуэр блэлъэтащ.
Хьэсанш и гуп цIыкIур фызышэм къыпотIыс. Къэб. фольк.
Хьэсанш и хьэдэр езым и къуажэщIым щыщIалъхьэ. Къэб. фольк.
Хьэсанш чышым тесу гуащэр жыг хадэм къыщрехьэкI. Е. Хь. Зи джанэр зэфIэтхъа щIалэжь цIыкIур чышым мэшэсыжри, дэхэр къыкIэрылъэлъу, щIопхъуэж. Къэб.
Хьэсанш щызауэкIэ зылъагъухэр маржэ, къогушхуэ. фольк.
Хьэсанш, сэ иджыри шуукIэгъалIэ сыхъунущ. фольк. ПщIэгъуалэ шур шуукIэгъалIэу къыкIэлъокIуэр абы. фольк.
ХьэсаншкIэ зэджэр лIы фIыцIэ есщ, жыг щхьэгурысти, алътес къэпталыр зигъэкIэрахъуэурэ елажьэ. Къэб. п. и ант.
ХьэсаншкIэ зэджэр.. жыг щхьэгурысти, алътес къэпталыр зигъэкIэрахъуэурэ елажьэ. Къэб. п. и ант.
Хьэсаншым гузавэр къыщыкIэщIэзэрыхьым, банапцIэ чом зыщхьэпридзащ. фольк. Хьэбашэ унэм зэрыщIыхьэу, си гузавэр тIэкIу етIысэхащ. Iуащхь.
Хьэсаншым и бзэ плъыжьитIыр мэцIычэ. фольк.
Хьэсаншым и пщащэр мэкъугъ. фольк.
Хьэсаншыр мыпIащIэурэ кIуэри къапэуващ. фольк.
Хьэсаншыр мэзыжьым къыщIолъэт. фольк.
Хьэсанэ шэнт лъахъшэ тесу шырыкъу идыжу щыст. Щ. Ам.
Хьэсин щIалэ нацэ къуафцIэшхуэт. Лъэб.
Хьэсэн и аргъынэр апхуэдизкIэ кIыхьу кърилъати, шэмэджым тIэу лэпIанкIэ димыдзэу хунэгъэстэкъым. Iуащхь.
Хьэсэн и пероупэ щIэкIащ адыгэбзэм и зэхэлъыкIэмрэ и хабзэмрэ къэзытIэщI лэжьыгъэ зыбжанэ. Iуащхь.
Хьэсэнбий абы епсалъэу щытащ, езым епщIанэ классыр, Iэминат еянэр къыщаухам. Къу. С.
Хьэсэнбий здэтхэм зэзэмызэ и щхьэр къиIэтырти Iэминат еплъырт. Къу. С.
Хьэсэнбий къэгумэщIауэ, къысхуэгъэгъу жыхуиIэу Аминат и Iэр икъузри ежьэжащ, мыдрейми губгъуэ унэмкIэ иунэтIащ. Къу. С.
Хьэсэнбий сэхуран Iузыхыж комбайным деж лъэсу кIуэну ежьащ. Къу. С.
Хьэсэнбий тIэкIу зигъэщхъри, хуабагъэ хэлъу къыщIигъуащ: - Щхьэ зыбгъэкIуэдыжрэ, Аминат? Къу. С.
Хьэсэхэм клеверымрэ тимофеевкэмрэ къыщощхъуантIэ. Бот.
ХьэтIохъущокъуэпщ цIыкIур шыщхьэмыгъазэу нысащIэр зыдэт пщIантIэм дохьэ. фольк.
ХьэтIохъущокъуэр хъаным пэуващ икIи сагъындакъымкIэ еуэри шым ириудыхащ. Къэб. фольк.
ХьэтIохъущокъуэр щыпсэум щыгъуэ лъэпкъым и арэзыныгъэкIэ Къэбэрдеишхуэр Iыхьищу игуэшащ.
ХьэтIутIэ чыржын ныкъуэрэ.. шей къарэрэ къыхутрагъэуващ.
Хьэтагъ и шыр пщыри зэгуэудащ. Къ. Хь.
Хьэтхауэхэр зэблэжырт, щхьэгъэрытхэм цырибон зэрыт фэндхэр кърахьэкIырт.
Хьэтхыр тхыкъейуэ къишарэ и кIэ тIэкIур и бэкъум дэкъузэпауэ кIуэри лIым и пащхьэм иуващ. Черк. таур.
Хьэуазэр къэпым иракуащ. Данэ бэлътокур {хъыджэбзым} къыIихщ, и жыпым ирикуэри Наурыз еуэри ежьэжащ., Акъ. З.
Хьэуар псыIэт, щIыIэ-щIыIэу щыгъыным пхыкIырт. Къу. С.
Хьэулацэ цIыплъ къэхъуа фIэкI, зыри пимыдзыжу и адэм Iэнэ къыхуигъэуващ.
Хьэуэ! - жиIащ ГъущIыпсэ, къызыкъуипхъуэтри. - Сэ иджыри сылIыжькъым. Черк. таур.
Хьэфиз мыусэрэ пщылI мыгузасэрэ щыIэкъым. Хьэфизым Iэрыхьэр екъуз.
Хьэхьей, нартхэ ди Бэдынокъуэ! Нарт.
Хьэхэм я къугъ макъ къудейм щхьэфэцыр игъэтэджырт. Сов. Къэб. ифольк.
Хьэхэр адэкIэ-мыдэкIэ пщIантIэм къыдэкъугъыкIырт.
Хьэхэр бажэм пэгъунэгъуу къришалIэри ныбгъуэм зигъэбзэхыжащ. Къэб. фольк.
Хьэцыпэ кIыхь хъужауэ гуэдз щхьэмыж пIащэшхуэхэм зыкъакъуэншыжауэ къолэлэх., Е. Хь.
Хьэчим и плъырыгъуэ жэщым хэщIащ зы жэм Iэщым. Къу. Къ.
Хьэчим и щхьэгъусэ Iэминати Iэнэ къищтэну зегъэхьэзыр, ипхъу Мэряни абы доIэпыкъу.
Хьэчимрэ Хьэмелрэ пщэдджыжьышхэ шхэри я тхылъылъэхэр ящтэри уэрамым телъэдахэщ. Е. Хь.
ХьэщIакIуэ къэкIуа сохъустэхэм Хъуэжэ ябгъэдэст. Хъу. и таур.
ХьэщIэ дэкIыжахэм псори кIэлъыхъуахъуэрт. фольк.
ХьэщIэ жагъуэ псы кIэщIакIэ.
ХьэщIэ къакIуэмэ, пщылI хъыджэбзхэр иращэ, щэныбэжьхэм пщылI сабийхэр яукI, кIэ имыIэу я гъы макъыр зэхох. Къэб. п. и ант.
ХьэщIэ къепсыхам "фIэхъус апщий" жраIэ, "упсэу апщий" къыжраIэж. Ад. фольк.
ХьэщIэ къепсыхамэ: - ФIэхъус апщий! - жраIэ. Ад. фольк.
ХьэщIэ ныш. Ныш укIын.
ХьэщIэ нышым къинэмыщIкIэ, фадэ, шхынхэр къыфхудагъэхьащ, - жаIэри къэкIуахэм матэхэр гум кърахащ. фольк.
ХьэщIэм фадэ Iэнэ къыхуащтэри Мэряти абы Iэнэзехьэ хуащIыжащ. Къ. Хь.
ХьэщIэмрэ хэгъэреймрэ зэпсалъэу щысурэ хьэщIэнышыр къахьащ. Нарт.
ХьэщIэмыхъу жьантIакIуэщ. ЩIалэ мыгъасэр кIуэ пэтми мэхъур жьантIакIуэ.
ХьэщIэхэм къапежьа лIы тхъуэплъ тыкъыр цIыкIур фэрыщIт, тэфэтелэт. Къэб.
ХьэщIэхэр егъэгъуэлъыжри, Бэчмырзэ хьэщIэщым къыщIокIыж.
ХьэщIэхэр къакIуэу щилъагъум, щIалэр Iэнэм пэрылъэтри япежьащ. фольк.
ХьэщIэхэр хуабэм къигъэбэкхъати, щIыбым къыщIэкIырт. Черк. фольк.
ХьэщIэхэр шупежьэ хуащIри кърагъэблэгъащ. фольк.
ХьэщIэщым хъыджэбз плIэIузэ цIыкIу къыщIэлъэдащ. Таур. хъыб.
Хьэщхьэтеуэ къытегъуэлъхьащи жыг къудамэхэр къегъуэлъэхащ. ГуфIэгъуэ.
Хэдэр мэдакъуэри, хэпхъуэм къепхъуатэ.
Хэжае гущэт си бын Iущабэр. фольк.
Хэку Зауэшхуэ Великая Отечественная война
Хэку дахэм хамэр къефыгъуэщ, гъунэгъуейр къуентхъым зэдоблэ. Т. Хь. Гъунэгъуейр хьэкъуей лъэрышэт.
Хэку-адэм и хъерхэм ящыщу Тхуэхамэм лъысынкъым зы лыIу. Iуащхь.
Хэкум дзэшхуэр къыщежэм, - Сыщысурэ пезгъэшхыкIынкъым, - жеIэри Къербэчыр ныдошэсыкI. Т. Хь.
Хэкум дзэшхуэр къыщежэм, пезгъэшхыкIынкъым жеIэри Къербэчыр ныдошэсыкI. фольк.
Хэкум лIы губзыгъэу сисхэм я нэхъ Iущу ялъытэрт Уэлийри, псори зэтебэяуауэ абы йодаIуэ.
Хэкур бий псоми яIэщIихын папщIэ, темрыкъуэ урыс къэралым дарэгъу хуэхьуащ. Къэб. п. и ант.
Хэкуыр къвэджэмэ хьэзыру, Къэбэрдей щIалэхэ, жевгъыIэ.
Хэлъадэри {удым} щIалэр къилъыхъуэжри, аргуэру къэпым иригъэтIысхьэжащ. Къэб. фольк.
ХэмыщIу гушхуагъэрщ, фэбжьыншэ дызыщIыр. Къэб.
Хэт гъуэиж мэджэгу, хэти сэ жан къыдихауэ и ныбжьэгъухэр зрегъэхъуапсэ. Абы щыгъуэ Тембот сымэ гъуэиж джэгут. Iуащхь.
Хэт и шу ябгэ жэщыбгым Бгыжь жьауэгъуэджэм и хьэщIэр? Хь. Хь. ФынакIуэ, си тIасэхэ, мо бэкхъ блын жьауэгъуэджэхэм фетIысылIэ. Къэб.
Хэт игугъэнт уэ щэхуринэм КъызжепIэфыну уэ дыджагъ.
Хэт илъэгъуа адыгэ джэгу... Зрагъэзыхрэ хуэбгъунжу хъыджэбзыр IэбгъукIэ благъэкIхэу. Хь. Хь. ДиIэщ щыми дэ нэ жан, Дытемыхьэу и лъэужь, фимыгугъэ блэдгъэкIын. Къэб. п. и ант. ЦIыхубэм и гъащIэм къыщыхъуа зы Iуэхугъуэ гуэри IуэрыIуатэм къызэщIимыубыдэу блигъэкIакъым. Ад. таур.
Хэт илъэгъуа щэныфIэ защIэу хъыджэбзхэм уджым хъурейуэ къакIухьу. Хь. Хь.
Хэт ищIэрэ, сэбэпыныгъэ зыпылъ Iэмэпсымэ гуэр къэбгупсысу щIэбдзэм мынэхъыфIу пIэрэт? Пьесэхэр.
Хэт кIуэдыпIэм дыкъизышар? - Махьмудщ, - зэрогъэкIий мамлюкхэр. фольк.
Хэт лIыгъэншэми, щIакIуэпыдзэкIэ ерыщщ.
Хэт мы ди унэр мыпхуэдэу зыгъэкъэбзар? Анэд.
Хэт пхъэ хех, хэти губжьэхэр хеукIэж. Къ. Хь.
Хэт сыт жимыIами, уашхэр Дыгъужьым дежкIэ гурыщхъуэншэт. фольк.
Хэт уи гугъэ псыр уи унэ гъущI бжамийкIэ къэзышар? Къэб. п. и ант.
Хэти и псэ еблэжыну мы Iуэхур и пщэ дремылъхьэ. фольк. -НакIуэ, -жиIащ Лъэпщ, -лIы и жыIэ еблэжыркъым, лIы и псалъэ къутэжыркъым. Нарт.
Хэти и щIакIуэм кIуэцIыгъуэлъхьауэ таурыхъ кIыхьыр къеIуатэ. ГуфIэгъуэ.
Хэту пIэрэ зэранзехьэу Хьэблэ джэдхэр зыгъэлъейр. Iуащхь.
ЦIакхъуэщ жаIэри кхъуэ къаукI. фольк.
ЦIхубэр апхуэдизкIэ зэхэвэзэхэжьэти дэкIыпIи дэпщыпIи бгъуэтыртэкъым. Iуащхь.
ЦIывыр уи пашэмэ, вэнвейм ухешэ.
ЦIыжьдадэм макъамэ къреш.
ЦIыкIу къомым пщIантIэр япхъэнкIырт сабейр дрихуейуэ. Iуащхь.
ЦIыкIуи ини къуажэм дэсым гъыуэ, бжэуэ я щхьэр дахыр.
ЦIыкIухэр зэбгрож, арщхьэкIэ жыжьэ кIуэркъым, Амфокъуэ хуит къызэрыхъужу къепщIыжынущ. Щ. Ам.
ЦIыкIухэр зэуэ къызэдыщылъэтащ, пIащIэу тетрадхэмрэ тхылъхэмрэ я сумкэхэм дагуэжащ икIи зэрыгъэIэуэлъауэурэ бжэм зэрыIугуахэщ. Къэб.
ЦIыкIухэр къуажэбгъум зэрыдэхащ шухэм къагъэзэжауэ къыщыкIуэжкIэ къытежар зрагъэщIэну. Т. Хь.
ЦIыкIухэр щIы къэплъам телът икIи, дыгъэ нэбзий пщтырым зэпкъригъэтIэтIауэ, жеинкIэ хъунт. Къэб.
ЦIыкIухэр, бадзэм хуэдэу, тепщхьауэ Джэмыдэжьым и цы укъуеяхэр, бацэ кIэрыщIахэр къытрафыщIыкI. Нарт.
ЦIыкIухэри нобэрей урыс дохутырым и макъыр щызэхахым, зэрыгъэудэIужащ.
ЦIыху IэрыщIу ди ракетэр мазэм нэс мэлъатэ. Iуащхь.
ЦIыху ахьмакъхэри я бзаджэнаджагъэм текIуэдащ. {Хьэмид:} Уэ ахьмакъыр пэжу узэуэнкIэ хъунщ... Къу. С.
ЦIыху гъунэжу къуажэм дэсщ, ягъэкIуэни ягъуэтынщ.
ЦIыху егъур бгъашхэмэ, уи Iупэ къеуэнщ, Iэщ къуэгъур бгъашхэмэ, уи Iупэр дагъэ къищIынщ.
ЦIыху зэкIуэцIылъу, зэгъыгъуейуэ щыт Сагайдэ и дежкIэ гугъут зыгуэр фIыуэ илъагъуныр. Iуащхь.
ЦIыху къуэбэбжьабэ.
ЦIыху къызэхуэсахэр псори фIэмыIуэхуу, Хъуэжэ хъущIэу щытт. Хъу. и таур.
ЦIыху лъапэнэф.
ЦIыху телъадэ-тежыж.
ЦIыху теплъэгъуей.
ЦIыху тхьэмыщкIэхэр апхуэдизрэ лажьэрэ пэт, яшхынрэ щатIэгъэнрэ щхьэ ямыгъуэтрэ? Анэд.
ЦIыху щIэплъ-щIэдэIухэр я мыIуэхум еукIыр. Пьесэхэр.
ЦIыху щищ-щиплI зэрыс вагонхэр хьэбэсабэу зэхэкъутащ. Iуащхь.
ЦIыхубз зыщIэмыс унэр сабафэщ. ЦIыхубз пшэрыхь хущанэ.
ЦIыхубз и псалъэ уедаIуэу, Къасым, угусэмэ, емыкIущ.
ЦIыхубз къабзэм и фыгъуэгъу-жэгъуэгъухэм пцIыуэ ягъэIуат, абрэдж гуэрым хуэфызауэ жари. фольк.
ЦIыхубз нэутхэ. - Джэдым хуэдэу нэутхэ, Бажэм нэхърэ нэхъ Iущ... фольк.
ЦIыхубз пшэрышхуэм и Iэхэр зэблиупцIыкIщ, и бгъэм щызэридзэжри пагэу къэуващ. Къэб.
ЦIыхубз щIыкIафIэ.
ЦIыхубзитIыр апхуэдизкIэ зэтIысылIати, я блэкIэ зызэхащэрт.
ЦIыхубзхэм цы ядж, лъэпэд, джанэ зэрахъэ. Т. Хь.
ЦIыхубзхэр зэпоуври щIадзэ къэфэн.
ЦIыхубзым бостеиплIэ хужь пIащIэ щыгъщ, и щхьэм кIасинкIэ къуэлэн телъщ. Хь. Хь.
ЦIыхубзыр.. гуфIащэри гъащ, IэплIэ къыхуищIри къеупщIащ: - Мыр уэра къэзыукIар, сызэрашэкIын? - жиIэри. Нарт.
ЦIыхубзыфIу къыщIэкIынщ мы уи бысым матушкIэр.
ЦIыхубэм и гъащIэм къыщыхъуа зы Iуэхугъуэ гуэри IуэрыIуатэм къызэщIимыубыдэу блигъэкIакъым. Ад. таур.
ЦIыхубэм щIэныгъэ егъэгъуэтын.
ЦIыхубэр гущIэгъуншэу зэригъэпщылIым ар {Уэзырмэс} къулей хэхъукI зэпытт. фольк.
ЦIыхубэр псэемыблэжу гъащIэ дахэм зэрытелэжьыхьыр, ар зыхуэныкъуэр, ар зыщIэхъуэпсыр, ар зылъахъэр тлъэгъуакъым. А псоми дыблэплъыкIащ. Iуащхь.
ЦIыхугъэ илъэныкъуэкIэ Локъан хуэдэ уигъэлъыхъуэнт. Iыхьлы илъэныкъуэкIэ зы дэлъху закъуэ фIэкIа сиIэжтэкъым. Къу. С.
ЦIыхум джэдур Iэрыгъасэ щIищIар дзыгъуэ цIыкIухэмрэ дзыгъуэшхуэхэмрэ игъэкIуэдыну арщ. Зоол.
ЦIыхум захуэм тету уадэлажьэмэ, пхузэфIэмыкIын щыIэкъым. Къ. Хь.
ЦIыхур нэхъ гуапэу, нэхъ хуабэу зэпсалъэ хабзэр анэрщ, бынырщ, зыпылъырщ.
ЦIыхуу зэхуэсар зырыз-тIурытIурэ зэбгрыкIуэсыкIыжащ. Iуащхь. Дзэм хэтам щыщ куэди зэбгрыкIуэсыкIыжу я унэхэм щыкIуэжым, Къурыкъуэ лъэбышэрэ тембот гъумрэ нэхъри хьэщхьэрыIуэ хъуащ.
ЦIыхуу къызэхуэсахэм яхэплъагъуэрт зи ныбжьыр хэкIуэта хъулъхугъэ зэфIэзэрытхэр. У. Ан.
ЦIыхуфIыр щIэупщIэу хуежьащ а и лIыщIэ къедыгъуэжам зэхимыхыу-Дыгъугъэ згъуэттэмэ къэсщэхунут жери. фольк.
ЦIыхуфэр Iувщ.
ЦIыхухъу Iэмырым иджыри быдэу иIыгъщ бзылъхугъэ гъащIэм и шхуэмылакIэр. Iуащхь.
ЦIыхухъу тэмакъкIэщI. ТэмакъкIэщIыр хущIогъуэж.
ЦIыхухъу узыншэ къэнатэкъым, ныкъуэдыкъуэрэ быIуэбышэрэ фIэкIа. Iуащхь.
ЦIыхухъухэр уэтэрым щыIэхэти унэгуащэм зы щIалэ гуэр игъэкIуащ хъыбарегъащIэ. фольк.
ЦIыхухэм {щIалэр} щыгъын хуагъэныкъуакъым, шы-уанэ зэтелъи къыхуагъуэтащ, афIэкIаи псэуху мылъку иIакъым. Таур. хъыб.
ЦIыхухэм а тIур {къафэу тетхэр} хъурейуэ къаувыхьащи, Iэгу йоуэхэр. Пьесэхэр.
ЦIыхухэм жаIэ агроном щIалэм Аминат къиуфэрэзыхьу, фи унэ хадэхэм еплъауэ, къыфхыхьэжын и гугъэу. Къу. С.
ЦIыхухэм къахуэщIэртэкъым зэшитIым я лъагъуныгъэр фызхэм я фIагъми, зэнысэгъуитIым я зэрылъагъукIэр ялIэм я лэжьыгъэми.
ЦIыхухэмыхьэу зэрыщытым къыхэкIкIэ, ар {Хьэбас} гупсысэрей, жьэмей хъуат. Iуащхь.
ЦIыхухэр Жансэхъу игъэдыхьэшхыу есати, дыхьэшхэн жимыIэми, зэщIэдыхьэшхэрт псори. Iуащхь.
ЦIыхухэр дамэпэрэ блыпкъыпэкIэ зэлъыIуигъэкIуэтурэ, ар, {анэр} хуэмурэ и къуэм нэхъ гъунэгъу зыхуищIу кIуэцIрыпщырт. Къэб.
ЦIыхухэр жэщым зэрыгъуэлъыжу шхынхэр зыщIэлъ лэгъунцIыкIум кIуэрт. Япэу
ЦIыхухэр зэрыз-тIурытIурэ IукIуэсыкIыжащ. Анэд.
ЦIыхухэр ирашалIэурэ хьэкIэтеуэ ящIри бланэ зытIущ къаубыдат. Ад. таур.
ЦIыхухэр къафIэлIыкIыжыркъым, Пежьхэр къраудэкIыж. фольк.
ЦIыхухэр лэгъупыкъуу къеувэкIащ пщIантIэм. Iуащхь.
ЦIыхухэр лэжьакIуэ къикIыжу къызэхуэсыжа нэужь, Бэчмырзэ и хьэблэр къызэхикIухьащ. Т. Хь.
ЦIыхухэр нэхъыбэIуэрэ зэпсэлъылIэу, Iуэхухэм зэдегупсысу щытамэ, абыхэм къагурыIуэнут гъащIэм апхуэдизу елIэлIэн хуейуэ зэрыщымытыр. Къэб.
ЦIыхухэр нэщI икIыжат, щIалэхэм Iэубыд къакIухьырт. фольк.
ЦIыхухэр псэемыблэжу лажьэрт, псом хуэмыдэу щхьэмыгъазэт щIалэгъуалэр. Iуащхь.
ЦIыхухэр щызэхуэскIэ.. игу къыдэмыжыныгъэм.. къыпэмынэу ар {Къаздэхъу} цIыхум яхыхьэрт. Лъэб.
ЦIыхуцIэ зиIэм яфIэгъэщIэгъуэну мазэкIэ зэхэтащ теуэ-тепкIэр. Къэб. фольк.
Цей зыщэ щIэгъэжыр зэ ижьымкIэ, зэ сэмэгумкIэ къыдедз. фольк.
Цей кIахъуэщхьэхъуэр щIихурыхукIыу, КъуийцIыкIу къытехьащ къэфэну. фольк.
Цей теубгъуам къыкIэщIэпIиикIырт абы и кIэпкъым дэIуа чнутIым и къур. фольк.
Цейм ятIэ къриупцIащ.
Цейр зыхуадам трагъэжыкIа хуэдэ хуэфIыбзэт. Черк. фольк.
Цейр щысхщ, пщыIэ тIэкIум щIэспхъуэри уIэгъэр тезгъэгъуэлъхьащ. Къэб.
Цеп зэпыудар шэрхъым елэлэхыу фIэлът. Къу. С. Дыгъэр жьэражьэу, езы Сосрыкъуэ и шым елэлэхыу пщIантIэм къыдохьэж. Нарт.
Цеп пщIэхэлъхэр игъэжьгъыжьгъыу мыщэр и лъакъуэжьхэм йобзей.
Циркым еплъын.
Цистернэ къызэгуэудам зэбгрикIыкIыу гъущI гъуэгумрэ бензин зэрыт цистернэ джабэхэмрэ ятрикIа дагъэр къызэщIэлыдауэ пIэнкIыу сырт. Къэб.
Цормэр фIыуэ зышха щIалэ цIыкIум псыкIэ зигъэнщIыжыртэкъым. Ад. таур.
Цурэ псышэдым пхыкIри къамылылъэм пхыж псыпцIэм хыхьащ. Къ. Хь. Псышэд здэщыIэм хьэндыркъуакъуи щыIэщ.
Цурэ ъэныкъуэкIэ щылът, щIыунэ джабэм деж щIым къыщыхэгъэкIа дапхъэ тIэкIум телъу. Къ. Хь.
Цы Iуданэ плъыжькIэ {удым} и нэр хуэдэщ къэдыхьам. Цы Iуданэм вы егъэлъэпэрапэ.
Цыджаным гъавэкIэ еукъулэжам ещхьу.
Цыжьбанэм иукIа блэр щIалэ цIыкIухэм яхьри хъумпIэцIэджыгъуэм тралъхьащ. Гъу. Л.
Цыжьбанэмрэ щыхьымрэ зэбгъурыувэри зэдыщIэпхъуащ. Черк. таур.
Цыкъуэфакъуэ къатемыкIауэ къэрэхьэлъкъ бынхэр гугъуехьым щIащIэрт. фольк.
ЦыпхакIуэхэр цы япхыну гъунэгъум щызэхуэсат. Т. Хь.
Цыр пщIыни, удэни, пхыни, цыIэрылъхьэ щIыни, джыни, зэIущэни хуейт. Черк. таур.
Цыхъар хуабэр быдэу зришэкIри унэмкIэ абы {Нинэ Михайловнэ} игъэзэжащ. Т. Хь.
Цыхъу зырыз мыхъумэ теткъым мы уи жьакIэм, ауэ тIэкIу дытеупсыхьынщ. Черк. фольк.
Цыхъу зырыз мыхъумэ теткъым мы уи жьакIэм, ауэ тIэкIу дытеухъуэнщIыхьынщ. Черк. фольк.
Чайкэ гужьеяхэм щIадз я дамэпкъым фIэдзауэ.. ликбезпунктым кIуэрт.
Частым и разведчикхэр пщэдджыжьышхэ шхауэ, гушыIэ псалъэхэр зэпрадзыжурэ загъэпсэхурт. Iуащхь. Зи лъэрыгъ зэхуэзанщIэу кIуэ зауэлIхэм псалъэ гуэрхэр зэпрадзырт. Iуащхь.
Чачэ инэмыщI, псори къэкIуащ.
Чачэ.. Нахъуэ и пащхьэм исщ, стIолым телъ тхылъымпIэ напэм топэзэзыхьри. Iуащхь.
Чей лъабжьэм и щIэм зы гъуэдыдж гуэр иIэт, унэмыплъысу. фольк. Ар зы махуэ гуэр зекIуэ къикIыжу къуршымкIэ къыщыщхьэдэхыжым, зы гъуэдыдж гуэр IущIащ. Ад. фольк.
Чейм къипсэлъыкI хуэдэу цIыхухъу макъыжь гуэр унэм щIэз хъуащ. Iуащхь.
Чейр Iэжьэм ирипхэри щIалэ цIыкIур псышэ дэкIащ. Къу. С.
Члисэхэм я тхьэгъушауэмрэ мывалъэм теджэгухь шыхэм я налым къыщIэIукI быркъшыркъ макъымрэ зэхыхьэжауэ къалэм щхьэщытт.
Чы щIыкIэ къыумыгъэшмэ, бжэгъу хъуа нэужь, пхуэгъэшыжынукъым.
Чы-бжэгъурэ бгъэныщхьэу ещIэкIа жылэ теплъэншэр псэурт гурыфIыгъуэншэу, нэщхъеягъуэбэу, уэгъу хъуам, гъей хуэплъэу, лъапсэрыхыр уз бзаджэм къахуихьу. Iуащхь.
Чылахъстэн лантIэ цIыкIур зэгуэплъхьа иужькIэ, ахэр псори щызэдэщIыгъум деж, жыгей лъэдийм хуэдэу, къыпхузэфIэмыгъащIэу быдэ мэхъу. Iуащхь.
Чылахъстэныр и блэгущIэм щIэлъу, тутынышхуэ ишыхьу бжэщхьэIум къытеувар Дотэщ. Iуащхь.
Чылисэ кIуэцIым цIыхухэр щIэзэрыгуати, увыпIэ иIэжтэкъым. Къэб.
ЧылъэрыкIуэ унэ тIэкIур иджыри ятIэныкъуэзехьэт.
ЧылъэрыкIуэ унэ тIэкIур иджыри ятIэныкъуэзехьэт.., псымейр къыщIихырт. Псымей щыун пахнуть водой.
Чымпэ мафIэр гугъэпсэхущ.
Чыржын хуабэ.
Чысэр къищтэу къыщIэкIыжыну, Андрей игъэкIэрэхъуэжри щIыхьэжащ. Зы
Чыху, си алащэ, ещIэр си шым шым гуращэр.
ЧыцI цIыкIуитIыр щызэпэщIэхуащ лъэс лъагъуэ бгъузэ цIыкIу гуэрым деж. Анэд.
ЧыцI цIыкIум и лъакъуэ къутати пхъэщIэпхэ хуащIащ. Черк. таур.
ЧыцI цIыкIур мафIэм пэрыпкIэри и лъакъуэ къутар зэрышха хъыданым мафIэр щIэлыбэри ирихужьащ. Черк. таур.
ЧыцI цIыкIури мафIэ ныкъуэсу, и щхьэр мафIэм илыпщIауэ, и фIалъэ лъакъуэ ижьри мафIэм исри зэлымпIыжауэ щылът. Накъэпакъэщ {Батмырзэ}, и фэр зэлъащ, езыр зэлымпIыжащ. Iуащхь.
Чэзу-чэзукIэ ящыщ зыр пщафIэу пщыIэм къытенэрт, тIур щакIуэ кIуэрт., Акъ. 3.
Чэрим.. мурад ищIащ зэрыпхъуакIуэхэм зэрыхузэфIэкIкIэ зэран яхуэхъуну. Анэд. Зэгуэрым жэщу зэрыпхъуакIуэхэм партизанхэр ятеуащ. Къу. С. ЗэрыпхъуакIуэхэр хэкум зэрырахужу цIыхухэм лэжьыгъэшхуэ къалъыкъуэкIащ. Iуащхь. ЗэрыпхъуакIуэ нэмыцэхэм зэхакъута Тырнауз комбинатыр зэфIэгъэувэжын хуейт. Iуащхь.
Чэруанзешэ нэгъуейм и унафэкIэ махъшэхэр ягъэгъуэлъ, я щIыбхэр ищхъэрэкIэ гъэзауэ.
Чэруаным хьэр кIуэрдэкIуашэу дэкIуащ. фольк.
Чэсеипс щхьэтепхъуэ.
Чэщанэжьым.. и ныбжьыр, лъэмыжым хуэдэу, псым щхьэпрыгъуэлъыкIат. Гъу. Хъу.
Чэщей Iупхъуэм къыпхыщу Къетыкъуэрэ Хъанийрэ я ныбжьхэр уолъагъу. Iуащхь.
Чэщейуэрэ си пхъэ вакъитIыр СабыныпскIэ къызотхьэщIэкIыр. фольк.
Шабзауэхэр губрум зэдыкъуэукIщ, бийм лъэрыщIыкIри хуагъакIуэщ. фольк. Бийр къыщысым, губрум къуэсхэм къаIууэуэ, заошхуэр наублэ. фольк.
Шабзэр {Хъымыщ} иутIыпщынкIэ фIэжыжьэт, езы щыхьри къыпэжэрти, мыпIащIэурэ хуэкIуэрт. Нарт.
Шабзэр ядзмэ, сышабзэкъущ, кхъузанэкъуу сыбзыхущ. Къэб. п. и ант.
Шабий вакъэр ди лъэфIэлъхьэу губгъуэм Iэхъуэу дыщитам - хъурэт ар зэман?! Гу. и у.
Шагъдий лъэпсыгъуэм и гъуэбзиикIэр къамышы жаным дотхьэусыхэ. ГуфIэгъуэ.
Шакъ и хьэмкIэгур къыздигъэнар къигупсысыжащ. Къ. Хь.
Шакъ хъарзынэу иригъэжьа сондэджэрын Iуэхур екIакIуэ зэпытурэ зыгъи гъитIи макIуэ. Къ. Хь.
Шакъ хъарзынэу иригъэжьа сондэджэрын Iуэхур ефIакIуэ зэпытурэ зыгъи-гъитIи макIуэ. Къ. Хь.
Шакъ щIалэжь цIыкIум жьэхэлъащ. Къ. Хь.
Шапсыгъхэм я кум зэрылъагъуныгъэ нэсрэ къуэшыгъэ зэхуэарэзыныгъэрэ дэлъщ.
Шапсыгъхэм я щIыгур мэзым щIигъэнат. Къэб.
Шапсыгъхэр зыр адрейм екъуэншэкIыркъым, атIэ сыт щыгъуи дэIэпыкъуэгъу хьэзырщ. ДынокъуэншэкIащ, Мэжид, ауэ дынолъэIу, къытхуэгъэгъу. Къу. С.
Шахмат джэгухэм я хъуреягъыр щIалэхэм къаувыхьат. Д. Хь.
Шахъыр жьауа-пщIэм щIэсурэ гъэмахуэ хуабаер игъакIуэрт.
Шегренрэ Нэгумэмрэ зэпыщIауэ я ныбжьэгъугъэр илъэс куэдкIэ екIуэкIащ. Iуащхь.
ШейтIан пэтрэ зыгуэр къоуз.
Шеныч ныбэф. Кхъухь ныбэф цIыкIу гуэр Псжь тету йох.
Шех-Алий-Хъан.. къуажэ уэрамым щрикIуэкIэ, абы и пащхьэм хьеуан блахун дэнэ къэна, хьэ къытебанэу идэртэкъым.
Шимпанзер жыгми щIы тафэми щыпсэу номинщ. Зоол.
ШкIащIэр щIэцIэнтхъукIащ.
ШкIэншэу жэмыр къэпшыныр зэрынэхъыфIыр згъэщыпкъащ. Лъэб.
ШкIэщым схьыри кхъуафэ зэв цIыкIум шкIэхэм шыгъу яхудэскIутащ.
Шокъу щIалэ цIыкIухэр къызэщIигъэтэджащ, къришэжьэжри къежьэжащ. Черк. таур.
Шори и Iэр пIэм къыщIехри хущхъуэгъуэ зэрыт абдж цIыкIухэм ящыщ зы ажэгъафэм хуеший.
Шорэ жьэгум пэрыст дзасэмкIэ яжьэр зэIищIэу. Яжьэ ибдзар хуабэ хъужкъым.
Шорэ жьэгум пэрыст, дзасэ иIыгъыу, дзасэмкIэ яжьэр зэIищIэу, езыри нэщхъейуэ.
Шорэ зэзэмызэххэ ерагъкIэ и напIэр зэтрех. ФIыщэу къэзылъагъу фызыжь угъурлым ажалым щихъумэну къыфIэщIауэ, Жэнэт ерагъкIэ къыщыпщащ. Т. Хь.
Шорэ и ижьырабгъу лъэныкъуэмкIэ къыщысыр Щамелт. Щамел адкIэIуэкIэ - Зэчрейт.
Шорэ и шхыIэныр къещтэри унэ лъэгум иреубгъуэ КъанцIыкIу.
Шорэ и щIыфэр къызэрикIам щхьэкIэ, КъанцIыкIу ар фэрэкIыу къилъытэри мызэ-мытIэу бод щIигъэуащ.
Шорэ къыкIэлъыджахэр къицIыхуат икIи ахэр къызэрыкIэлъыщIэмыпхъуар щIалэ цIынэхэм я шынэкъэрабгъэным тригъэщIащ. Къ. Хь.
Шорэ мапхъуэри Мыкъэ и къамэ Iэпщэр еубыд.
Шорэ урыс хьэрфхэм я тхыкIэр Умар иригъащIэу здэщысым, джэ макъ къэIуащ.
Шорэ щIэушыкIащ къурыкъуиплIкIэ Iэта азэнджапIэм тет муIэзиным и макъ псыгъуэм.
Шорэ.. бжыхьым йолъэри гъуэгу пхэнжкIэ ПщылI хьэблэкIэ зедз. Елъэм-къелъэжурэ бахъэ пщтырым игъэмэхри адакъэр псывэм хэхуащ. фольк.
Шорэхэ я унэ гупэм къыпэщылъ ныджэм щIалэ цIыкIу къом щызэрогъэхьэргъэшыргъэ.
Шоферым бгъурысыр Лу занщIэу къицIыхуащ. Iуащхь.
Шу гуп къызэрагъэпэщри пэшэж ягъэкIуащ. фольк.
Шу гуп япэ фIыуэ ищам напIэзыпIэм Щауей щIохьэж. фольк.
Шу гупыр Индыл къызэпрысыкIащ. IуэрыIу. Къазхэр псым къызэпрысыкIащ.
Шу гупыр зэуапIэм къыIулъэдащ.
Шу гупыр куэдрэ Iуащхьэ къуагъым къуэтащ, къуащIыхьыр дымыщIэу. Черк. фольк.
Шу гупыр сэнтхым нызэрыдох. Къэб. фольк.
Шу ерухэр къэсынщ, имыщIэххэу пщащэр щIакIуэм кIуэцIагъэджэрэзэнщи вагъуэижу ежьэжынщ.
Шу къахуэкIуэм щощтэжхэри щIыхь пежьэр къыхуащI. Нарт.
Шу къомыр блэкIри, абы я ужьым зэкIэлъхьэужьу гу зыбжани иувэжащ.
Шу къыкIэрылъэдахэр джабэм къажыхьу кIэраубыдэри щIагъуэ хамыгъэкIыу кIэраукIыхьащ.
Шу лъэужьыщIэ къом Iуащхьэм и деж щытлъэгъуащ, - жиIащ хъыбаргъэIу къэкIуа шум.
Шужьей лIыжьым къигъэуващ, я къуэшыгъэр щIагъэбыдэн щхьэкIэ, Жулатым кIуэуэ тхьэ щызэхуаIуэну.
Шум бжьыфIагъэу иIэр зэралъагъуу, уэркъхэм я гур къолыб.
Шум бэракъыр IэщIахыу ирахьэжьа щхьэкIэ, куэдрэ яригъэIыгъакъым: кIэлъыщIыхьэри къаIэщIихыжащ.
Шум къиIуэнтIэжри къытхуэкIуэу къежьащ. Къэб.
Шумахуи, адрейхэми хуэдэу, къыдэхуэгъуэ имыIэу лэжьащ. Хь. Хь.
Шумахуэ иIыгъ фIанэр унэ къуагъымкIэ къуиутIыпщхьащ. Хь. Хь.
Шур {Бэдынокъуэ} къыдихьэхыну.. и джанэкIэр фIегъэху и щIыфэхум {Сэтэней} Iуегъаплъэ. Нарт.
Шур ежьэу щытащ Хъуэжэ къыIухьэжыным. фольк.
Шур къезыхужьауэ къэзыху хьэжрэт гупыр хьэкIапсэ щихъухьым, шум егъазэри къэсым еIэм, иридзыхыурэ, къэсым еIэм иридзыхыурэ, зэкIэлъридзахащ псори. фольк.
Шур къыдихьэхыну и щIыфэм Iуегъаплъэ, ари Бэдынокъуэм хъымпIари щымыхъу. Нарт.
Шур лъэщIыхьамэ псалъэмакъыншэу бэракъыр абы къритын хуейт. фольк.
Шур нощIопщауэри ныдокI. Къэб. п. и ант.
Шур пщыIэм блэущыкIащ.
Шур щынэсым, нартхэ пыIэщхьэрыхкIэ лъэгуажьэмыщхьэу къелъэIури ирагъэблэгъащ. фольк.
Шурылъэсым шухэр щытекIуамэ, ахэм я нэхъыжьым и шыр унэм щIихуэрти, хъыджэбзхэм шыр ягъэщIэращIэрт. фольк.
Шурэ и анэм {иригъэшхыну} джэдылрэ кхъуей лъалъэрэ хуегъэкIуатэ. Iуащхь.
Шурэ нэхъыфIу зригъэцIыхум фIэфIу, ар гъусэ къищIмэ и гуапэу, КIукIуэ зыбжанэрэ пылъащ. Iуащхь.
Шуудзэ къакIуэр къыттозэрыгуэ. фольк. Гупсысэр къытезэрыгуэн.
Шууейр алащэ пцIэгъуэплъым елъэдэкъауэри иутIыпщауэ джабэм кIэрылъэдащ. Лъэб.
Шууейуэ нарт щауэ пхъашэр лъыгъажэ зауэм ныфхохьэ, зэрыгуэм щыIэкIуэлъакIуэу джатэжьейри къыхурепхъуэт. фольк.
Шууищри зэщIыгъуу здэкIуэм, зыгуэрым тенджызыр кърихъупыкIрэ ирикIэжу абы ириджэгуу ирихьэлIащ. фольк.
Шууищым язым нэхъ яужь зыкъригъанэщ, Локъан бгъурыхьэри, шыхъуэ щIалэр зытес шым кърилъэфэхыну зыкърипщытащ.
Шуупэхутэу утыкум яфIэкIуэ. фольк.
Шууэ щым, плIым я деж ягъажэрти хъыбар ирагъащIэрт. фольк.
Шухьэ лъэпкъыу гъуэншэдж щIэрыпс, мастэпэм къызэрыпачам хуэдэу. уагъэ Iудауэ фэ лъеитI къыкIуэцIихащ {зыкIуэцIылъым}. Къэб.
Шухьэ мэлхэр, тафэр щIахъумэу, губгъуэ щхъуантIэм иужьгъащ. Гъу. Хъу.
Шухэм къыжьэдакъуэри къэувыIащ. Сов. Къэб. ифольк. Машинэр гъунэгъу къызэрыхъуу, сархъ жиIэу, къэувыIащ. Iуащхь.
Шухэм я напэм лъыр къежэхыу щыт пэтми, къызэпамыгъазэу лъэс къурагъым шыхэр жьэхахуэрт.
Шухэм ящыщ зыгуэрым и пыIэ щхьэрапхъуэтри ирахьэжьащ. Черк. фольк.
Шухэр еухыгъуэм нэсри къызэтеувыIахэщ.
Шухэр мэз лъапэм щопсыхри уанапIэр ягъэхъей. фольк.
Шухэр.. къежэкIащ Iуащхьэ папцIэм. Сымаджэм щIэупщIэну гъунэгъухэр къожэкI, благъэхэри зэхуос. Iуащхь.
ШухэхкIэ дзэм ягъакIуэхэм я бынунэм къуажэр дэIэпыкъуну къагъэгугъэрт. фольк.
Шхалъэм шагъдийр ефIэлъауэу слъагъури гъуэгу куэд сигу къэкIыжащ. КIу. Б.
ШхапIэм къыщIих жьагъэмэ, къунымэбжьынымэхэр къыщыщIихьэм, абы {Зырамыку} и гурыIупсыр къэжащ. Т. Хь.
Шхахуэжь пэтрэ, мэкъумыладжэ хъумэ, мэщхьэпэж.
Шху фэнд пщIыпщIыр лъатхъуэм фIадзэ, Дзасэм фIэзу лы ягъажьэ. Ахъ. М.
ШхуэIухэр гъуру Iурелъхьэ. Къэб. п. и ант.
Шхуэлым шэр щыфIэIукъым, ныбэм сабийр щезэшкъым.
Шхуэри уанэри дыжьын зэфэзэщкIэ щIэгъэнати, зэщIэлыдэрт. Щхьэнтэ пщахэр пIырыпI щIыкIэу дариихукIэ щIэгъэнащ. Къэб. п. и ант.
Шхын мае. Хъерхэр зи бащэу зи дагъэр маехэ, щэуэ фыбагъуэ. IуэрыIу.
Шхын нэхъ щагъуэтын щхьэкIэ, дэ мэз Iуфэхэм жэмхэр щыдгъэхъуакIуэрт. Гъу. Л. Сэ махуэ къэс ар {шыр} псафэ сшэрт, бгыщхьэм дэсшурэ згъэхъуакIуэрт. Къ З.
Шхын нэхърэ шхалъэ.
Шхынхэр Аружан пхъэбгъуитIу зэгуэбдза Iэнэ кIыхьым тез ищIащ.
Шхыныр Iэнэм къытегъэувэн. Къазхэр гъэвауэ зэрыпсэууэ къытрагъэувэрт. Дыщэ кI.
Шхэн зыуха лIыжьхэм Iэнэр ябгъэдигъэкIуэтыну щхьэгъэрытыр бгъэдыхьащ.
Шхэным щIэнэцIу, IуцIацIэу Анэм и пащхьэм йоувэр. Гъу. Хъу.
Шы бгъуэщIым зредзри, и сагъындакъыр зэфIэдзагъэххэт, гупхъэтIэкIумрэ гулъэмыжымрэ зэтреIулIэ. Къэб. п. и ант. Жэм бгъуэщIым КъантIасэ и IэлъэщI гъуабжэри щIелъагъуэ.
Шы гъуабжэ кIэщIыр Iэгъуджэт.
Шы дэгъуэм тесу Хьэтур зауэм нахохьэ, зэхыхьэм зэрыщыпагэу и хуарэр щIаукIыкI.
Шы зытесыр игъэпщкIури КъуийцIыкIу жаIэм щIэдэIуну къуажэм дыхьащ. фольк.
Шы и пIалъэ зыщIэхэм псынщIэу шы пэгъубжэр къыхагъэжри лъы фIейр кърагъэжрэ ягъэхъужу щытащ. фольк.
Шы къаритIыр щIэджэгукIыу шхуэIум еуэу щIэкIуэрыкI. Хь. Хь.
Шы къарэ лъакъуэхум.. лъэхъу хуабжь зищIащ. Къ. Хь.
Шы къарэ лъэпсыгъуэм бгъукIэ зыблезгъэхыурэ унэм нызохулIэ. Къэб. п. и ант.
Шы къарэр къытхуэмыубыду щIэпхъуэжым зэрышынагъуэр щIалэм пкърызгъэхьащ. фольк.
Шы лъэгуажьэм нэс псыф къэзыщIа пщэдджыжь уэсэпсыр дыгъэм зэуэ трипхъуэтат. Щ. Ам.
Шы лъэхахэр гъуэгунапщIэм деж щызэхэувауэ зэбэдзауэхэрт.
Шы ныбэпхыр къигъэлалэри Мурат пщыIэм щIыхьэжащ. Iуащхь.
Шы нэщIыр зэкIуэцIылъэдауэ псыгъуабзэ хъуауэ шы фIэдзапIэм кIэрытт. фольк. Фагъуэрэ, гъуру, зэкIуэцIылъэдауэ, и щхьэр къыхуэмыIэту пхъэбгъу сэрей иным кIэрытт Устинэ.
Шы пырхъ макъыр, кIэдыкум уитмэ, адрыщIкIэ къиIукI къыпфIэщIырт. фольк.
Шы табыныр зэрыкIуэдам и Iуэху хэлърэ хэмылърэ зэхагъэкIыну лIыр шэрихьэт судым ираджэ, къурIэным трагъэIэбэри тхьэ ирагъаIуэ. Къэб. фольк.
Шы тхьэмыщкIэхэм ешауэ топ зэрамыщIэжхэр зэралъафэхэр. А щIалэ зэрамыщIэжым Димкэ епсэлъэну къызэрыригъэжьэну щIыкIэр занщIэу къыхуэгъуэтыртэкъым. Iуащхь.
Шы фэкъум шыфIэдзапIэр иудзэгъуат. фольк.
ШыIэ зиIэм насып иIэщ.
Шыбзыхъуэм шыкIэ аркъэн быдэ иухуэнам напIэ хуищIыжу щыст. Iуащхь.
Шыбзэм хуэдэу, уэм зэхиугъуэна къэнжалыщхьэм уэшх къешхми уэс теткIухьми къыпхыжэбзыкIырт. Къэб.
Шыбэр къыщахукIэ къыдемыуэфыр Iыхьэншэщ. фольк.
Шывакъэжьыр бгъэм елъэIуащ: - ЛъэтэкIэкIэ сыгъасэ, - жиIэри. Япэу
Шыгу щIыIум самэрэш щоджэгу {лIыр}, и шы лъабжьэм къыщIидзар къуанщIапцIэу мэхуарзэ. Къэб. фольк.
Шыгурыхъу Iэпхъуалъэншэ.
Шыгъажэ щащIыну щIыпIэр, бжьэцым ещхьу, зэрызехьэ цIыхубэмкIэ сея хъуащ.
Шыгъажэм и IурыщIэхэр зэхихащ зы щIалэ гуащIэжь гуэрым. Iуащхь.
Шыгъур Iэнэм тещэщэн.
Шыгъуэ Iэл мэбгъунлъэ. фольк.
Шыгъуэ дыщафэ цIыкIур, а зэрыжэм хуэдэу, екIуэкIырт: а зэрыжэм икIи хигъахъуэртэкъым, икIи хигъэщIыртэкъым. Пщэдджыжь дыгъэр ди тафэм дыщафэ нуркIэ щоджэгу. КIу. Б.
Шыгъуэгум адэкIэ къыщыIу макъыр нэхъри ин мэхъу. Мэзыщхьэм адэкIэ Кавказ къурш щхъуэжьхэр дыгъэм пэлыду къыщхьэпрыплъырт. Iуащхь.
Шыгъуэжь бланащхьэм.. Пшагъуэ фIыцIэр щхьэщытщи, Лъагъуэу щыIэм хуэнэфщ. Къэб. п. и ант.
Шыгъуэжьу хьэм яшхыжын, къамышырабгъу кIашэ, шэсырабгъу соку. Нарт.
Шыгъэ-лIыгъэкIэ зэпеуэу къыхэпIэнкIыкIи къахэкIырт. фольк.
Шыд пэтрэ илъэсым зэ мэфтырей.
Шыдым и пшынэр быргъащ, ауэ мыхьэнэ зиIэ къикIакъым. фольк.
Шыдымрэ джэдумрэ зэкIэрыщIауэ кърешэкIри Хъуэжэ бэзэрым тетщ. фольк. ЛутI Iэбэри Пэгунэжь къишия бгырыпхри, кIэрахъуэри, къамэри, сэшхуэри зэкIэрыщIауэ кърихри Жамырзэ пэгъым дежкIэ ишиящ.
Шыжьым жэз къамышыр мызэ-мытIэу техуащ, ауэ а удын гуащIэхэм ар нэхъ жэр ящIакъым. Нарт.
Шыжьым.. имыщIэ къигъэнакъым къридзыхын щхьэкIэ, ауэ Батрэз зыкIи и напIэ хуэдакъым. Нарт.
ШыкIэпшынэр бампIэдэхыу лIыжь усакIуэм щиIыгъам, щыIа хабзэщ сэ сIуэтэжыр. фольк.
ШыкIэпшынэр езы Къербэч кхъужьей жыг кумылэм къыхищIыкIат.
Шым ехуэхым ныбэпхым трелъхьэ.
Шым жьэдэIэри шум къигъэзащ. Къэб. п. и ант.
Шым зэ зричри псынщIэу и лъэбакъуэм кIэричыжащ.. и фIалъэ лъакъуитIыр щIэщIащ. Къэр. Хь. Нурхьэлий ешауэ и лъакъуитIыр щIэщIэрт. Iуащхь.
Шым зэ зричри, и лъэбакъуэм кIэричащ.. и фIалъэ лъакъуитIыр щIэщIащ. Къэр. Хь.
Шым и натIэм вагъуэм ещхьу IэпапIэ хужь цIыкIу хэст. Iуащхь.
Шым и пэзджыным къриху гъуэзым гъуэгу напщIэр илыгъуэрт. Черк. таур.
Шым и тхьэкIумитIыр мащIэу тригъэхуэри къызэплъэкIащ. фольк. ТеуэгъуитIи къэскIуауэ, а шу закъуэр къызэплъэкIащ. Къэб. п. и ант.
Шым и уасэм хуэдибгъу - хуэдипщI жаIэми къаритт, зэрыалъп лъэпкъыр щIалэм ищIэти. фольк.
Шым ипкъ зэфIэт дахэм цы лъагуэ тетт. фольк.
Шым къебгъунлъэхын.
Шым къытетIысхьэжри, дакъикъэ нэхъ дэмыкIыу, и анэм и пщIантIэм къыдэхутэжащ. Черк. таур.
Шым сагъэшэсщ, фэнд къызатри псыхьэ саутIыпщащ. Черк. таур.
Шым увыIэпIэ иритри {Гуащэм и мылъхукъуэр} гуащэм дежкIэ щIыхьащ. Къэр. Хь. 2) предоставить кому-л. место работы. УвыIэпIэ нэху кърит царствие ему небесное.
Шым щхьэхынэ дыдэу зы лъэбакъуэ ичри пырхъащ.
Шынагъэ защIэкIэ дунейр зэIубз пщIыну ухуежьэмэ, уи пщэгурыгъыр зэрызыудын ухуэзэнкIи мэхъу.
Шыналъэ ямыIэмэ, цIыхум щIэпхъаджэ куэд ящIэнкIэ хъунущ. фольк.
Шыншэ хъуми, лъхукъуэщо щауэр мэзауэ. фольк.
ШынэIэ-шынаблэу, щэху дыдэу тхьэкIумэкIыхьри къеплъыхт. Гъу. Хъу.
Шынэкъэрабгъэр къеплъэкIырейщ. Къэб. п. и ант.
Шыпсэм и купщIэр гъащIэм и къэхъугъэ гуэрщ. Iуащхь.
ШыпщэрыкIкIэ и дзэ удэфар игъэпсэун и мураду лъэпкъхэм я лъэпкъыгъэр.. зэхикъутэу къежьат Наполеон.
Шыпщэрыхь гуащэр иреджэри бейгуэл Хъанджэрий гущэм хуоупсэ. фольк. Абы {Багъ Алий} и адэр шыпщэрыхькIэ псэуащ. фольк.
Шыр зейм уасэу жиIам зыри щигъэщIэн идакъым. Черк. фольк.
Шыр и лъакъуэхэмкIэ щIым йотхъуэ, тоуэ къэуэну зещI. Макъ.
Шыр къахужыну хэт кIуэми, къокIуэж IэнэщIу, ешауэ. Ешауэ зэгупсысынур тэмэму къыхуэмыщIэу щIалэр жеижащ. Къу. С.
Шыр къызэщIэувыIыкIащ.
Шыр къэзыгъэжэну щIалэ цIыкIур игъэIущу зыкъомрэ бгъэдэтащ. ЩIэ ягъэIущ щхьэкIэ, жьы яущийрэ?
Шыр патIэтыкIри вы падзащ. Жыгхэр къыщхьэщалъафэщ, выхэр патIэтыкIри кърагъэукIуриехащ. фольк.
Шыр сэхъун. Сабийр сэхъуащ.
Шыр шэщым къыщIашри зэпалъэщIыхьри уанэ тралъхьащ. Iуащхь.
Шыр шэщым щIыхьэжауэ шхэуэ щIэтти, Астемыр къыдыхьэжауэ гу къылъитэри къэщыщащ.
Шыр щтэри занщIэу илъащ, абы тес щIалэ цIыкIури «боф» жиIэу къехуэхащ.
Шырнэху нэбэнэушэу къыщызэщыуам щыгъуэ, и гугъащ нэху щауэ. Iуащхь.
Шырыкъу ТIутIэ зигъэпщкIуну и мурадыххатэкъым, лъэбакъуэхъу зищIауэ бжэщхьэIум тетт.
Шырэр {гъуэм} и щIэм зэрынэсу, лIы фIыцIэ иныр къэIэбэри и пщампIэр къиубыдащ. Ад. фольк. Хьэжрэт и Iэ гъуритIымкIэ къэIэбэ къыфIэщIри къэскIащ аргуэру хъыджэбзыр. Къэб.
Шытхъуэ пхэщIыбгъуэр бгъэхъущIэщ. фольк.
Шыуаным илъыр зымышхыжынур гуэным илъым тогужьеикI.
Шыудз гъуэтэжа зытелъ набжэм Бот трагъэукIуриери бегуэлхэр къыщIокIыж.
Шыудз гъуэтэрымэ фIэкIа, псэуныгъэм и мэ зыщыу гуэри щIэлътэкъым тэхъуанэжь бгынэжам. ПсыIэ гъуэтэрымэр зэуэ къыпIуроуэ.
ШыфI зиIэхэр гузавэрт, дыгъуакIуэм и цIэ итIуэмэ къыдэдыгъунщ жаIэрти.
ШыфIым и жагъэр къэпщытэныр Iуэху къызэрыгуэкIкъым, абы бгъэдыхьэкIэ щхьэхуэ иIэщ, куэд къэплъагъуфу щытын хуейщ.
Шыхулъагъуэм иригъуазэурэ гъуэгур къахуиубзыхури къиутIыпщыжащ. фольк.
Шыхъуэ ущыдэкIкIэ, щIакIуэр жьым щIихуу уи къэбэрдеишыр щIыбогъэлъэтыкI. Н. и у.
Шыхъуэм шы гуартэр IуащхьэжьитIым яблихури гъуэфылъэм ириутIыпщхьащ. фольк.
Шыхъуэм шыхэр прихужьащ хъаныжьым. фольк.
Шыхэм бахъэр къащхьэщеху. Анэд. ЩIыгум бахъэр къыщхьэщихут. Гъу. нэху.
Шыхэм сахэуэрт, гъудэбадзэхэр бжьэуэ абыхэм ящхьэщытт. Iуащхь.
Шыхэр лъэрызехьэщ, Жыжьэ унашэсынщ. Къэб. фольк.
Шыхэр увыIат, мэкъумэшыщIэхэр зэрыгъэгуоууэ абыхэм ядэIэпыкъурт, плIэIукIэ гухэм щIэрыIэу. Iуащхь.
Шыхэр шэщым щIигъэзагъэри, КъуийцIыкIу жыгыщхьэм тетIысхьащ. фольк.
Шыцуэс къесмэ, узэрысым уимыкI.
ШыщIэр щIагъуэу къэтэджыртэкъым, шэ жьэдакIэм и нэхъыбэри къыжьэдожыж. Къу. С.
Шэ зымыдэм шэжыпс иреф.
Шэ тхъурымбэр къыпIурыжу уезгъэфэнщ пIапIу. Iуащхь.
Шэ цIывар си щхьэмкIэ щхьэпрыфтащ. Черк. фольк.
Шэбзийр тхыцIэм къыхэщуэ мэзауэ.
Шэджагъуэ нэужьым ирихьэлIэу ар {Софят} Iэмал имыIэу университетым екIуэлIэн хуейщ.
Шэджагъуэ нэужьым лIыр къэушри къызэфIэтIысхьащ.
Шэджагъуэтехьэжым ирихьэлIэу пщафIэр къэсащ. фольк.
Шэджэгъуашхэ бгъэхьэзыра, Исмел? - Уэлий пщэфIапIэм щIэгуоуащ.
Шэджэгъуашхэ мышха сабийхэри къэмэжэлIащ. Гъу. Л.
Шэджэм и гуэж псыкIантIэхэри къызэпрумытхъыу нэгъуэщI кIуапIэ иIэтэкъым. Къ. Хь.
Шэджэм и сэмэгурабгъу Iуфэм къыщысыжам, ХьэтIохъущокъуэм Шужьей зыхуигъазэри жиIащ абдежым зыщигъэпсэхуну.
Шэджэм псыкъелъэ. Псыкъелъэм и лъэщагъыр Сэ си усэм арт иIамэ.
Шэджэмокъуэ Зырамыку и ерыщагъыр Вадим Геннадиевич гурыхь щыхъуатэкъыми, Iуэхур кIыхьлIыхьимыщIыныр нэхъыфIу къилъытащ. Т. Хь. ИкIэм икIэжым си ерыщагъкIэ сызыхуейм си Iэр лъэзгъэIэсащ.
Шэджэмокъуэ Исмел зэрыщIалэ лъандэрэ сыт хуэдэу щIэхъуэпсрэт езым и мэл хъушэ иIэ зэрыхъуным. Т. Хь.
Шэджэмокъуэ Исмел зэрыщымыIэжымкIэ хъыбарегъащIэу ягъэкIуар шым пхэнжу епсыхащ, зэрыщыхьэкIуэр абыкIэ яригъащIэу. Т. Хь.
Шэджэмокъуэ Хьэсаншым пщIэгъуалэ кIэщIыр щIегъэщI. фольк.
Шэджэмокъуэр къэсыжри етIысэха къудейуэ старшинэм хьэтхауэр къигъакIуэри иригъэшащ. Т. Хь.
Шэджэмокъуэр нэхъ зыхузэгуэпыр аратэкъым, атIэ езым фIыуэ ицIыху, къэзыцIыхуж Къаздэхъу Шэхьбант, бзитIщхьитIу къыщIэкIа лIы цIыкIу къамэшхуэрт. Т. Хь.
Шэджэмокъуэхэ уэркъ лъэпкътэкъым, лъхукъуэщо къудейт. Iуащхь.
Шэджэмокъуэхэ я цIэфI фIэкIа я хъыбар Iей къуажэм щыIуртэкъым. Т. Хь.
Шэмэджхэр нэм къыщIэлыдэу пщэдджыжь дыгъэм поцIу. Лъэб.
Шэнт зримыкъуахэр хьэмбыIуу блынджабэм кIэрытIысхьэрти, ар я щIэгъэкъуэну псалъэншэу щысхэт. Т. Хь.
Шэнтжьейм щхьэукъуэу ис лIыжьыр къызэщыури: - ЗикI Iэуэлъауэ фиIэкъыми? Сыту фызэрыгъэщэхуа? - жери мамыр хъуа гупым къахэпсэлъыхьащ. Iуащхь.
Шэнтым къытехутэн. Лусэ бзум хуэдэу зепхъуатэри, тетIысхьэпIэм къытохутэ.
ШэпсыхьыкIыгъэр зи шащхьэ. фольк.
Шэр фIэIун.
Шэр хьэлывэдэлъхьэу ягъэубэндж. Б. ТI.
Шэрджэс дадэр хъуажэрт: абы хъарбызхэр яритырт кхъуей, фэ, цы къэзыхьхэм.
Шэрджэсхэр утыкуу уващ, я дамэхэр зэIулIауэ, Iуву зэхэтт шухэр, я щIыбхэм бащлъыкъхэр еупцIэхат.
Шэрхъ къутар мыгъуэ-махуэми зыгуэрурэ зэрагъэпцIыжащ. фольк.
Шэрхъхэр.. кумблъэмбхэм иуэрт, гур кIыргъырт. Iуащхь.
Шэрхъыр кумбым йоуэр занщIэу.
Шэрхъыр къыщIэхуащ. Асыхьэтым нэ пIащитIым уэру нэпсхэр къыщIэхуащ.
Шэрэдж къакIуэри и щIопщымкIэ и шынэхъыжь Аруаным теухьащ. Ад. фольк.
Шэрэджыкъуэм.. абрэмывэжьыр лъэныкъуэкIэ тригъэкIуэтщ, абы и щIагъым иIэ бжэмкIэ {и гъусэр} щIишэри, щIы щIагъым иришэхащ. Черк. таур.
Шэху уэздыгъэм пэшыр зэригъэнэхущэ щыIэтэкъым.. пхъакъуэ уэздыгъэ къыщIехьэ Данэ.
Шэхэр щаухкIэ зэзэуэжыныр я унафэти, щхьэж езбы и шым шэсыжащ. Нарт.
ШэщIэхупIэм щIэт псори бжэм зэрыIухуэмэ ялъагъу: ДисцIыкIу и къуэ кIасэ Мурадин зарядкэ ещIри я шыгъуэгум дэтщ, ари мэтIыс, къотэджыж, зеукъуэдий. Iуащхь.
Шэщым щыщIэтым Iэрубыдщ я нэхъ лъэрыхьми алъпыр. Iуащхь. Ди адэр зекIуэлI лъэрыхьу и зэманым къытекIуэ щымыIэу щытащ. Къэб. фольк.
ЩIагъуэ дэмыкIыу джэджьейхэм я дамэ цIыкIухэр мэж. Джэджьей зеджалэ псывэ хэупIащ.
ЩIагъуэщI и унэ зэи кIуэщIкъым.
ЩIагъыбзэр Инал къыгурымыIэ зищIащ.
ЩIакIуапхъэр зэхэгъэпцIэн.
ЩIакIуэ зыщыгъ лIышхуэр зэрыщIыхьэу, стIолым бгъэдэс генералыр.. къыщолъэт. -Сыт мыбы "си гъусэ, си Iыхьэ" жыхуэпIэр? - жиIэри Уэзрэдж ябгэр губжьауэ къыщылъэтащ., Акъ. З.
ЩIакIуэ фIыцIэ убгъуа хуэдэ, вагъэр ди пащхьэм щигъуэлъыкIат. Iуащхь. Къуалэжьхэр гуп Iуву зэхэту вагъэм и ужьым щызэрызохьэ.
ЩIакIуэIупс идэн.
ЩIакIуэгъапцIэм щымыIар щIакIуэхэдзэм яшэркъым.
ЩIакIуэр Жэнэт и щхьэгъусэм бгъэдехьэри и пащхьэм щегъэтIылъ. Iуащхь.
ЩIакIуэр жьы хъуати псы иубыдыжыртэкъым, уэшх зэрытешхэу зэпхрыжырт. Къэб.
ЩIакIуэр и блыпкъым фIэдзауэ ЛIыхъусан утыкум къохьэ. Акъ. З.
ЩIалитIыр зэхуэзэрэ Инал си адэм илъ сщIэжынущ жиIэмэ, унагъуитIыр аргуэру зэрыгъэунэхъунщ, жаIэрт Iэджэм.
ЩIалитIыр игъащIэм зэныбжьэгъуфIу къекIуэкIырт, ауэ икIэм зы Iуэхугъуэ гуэр я кум къыдэхъуэри зэпикIуэтащ. Iуащхь.
ЩIалитIыр иныжьым зэраундэкI, нэхъыщIэ лъабгъуэр мэкIэнтI. фольк.
ЩIалитIыр къуэ шэдж цIыкIум дэкIри нэпкъ дыдэм къытет унэжь цIыкIум екIуэлIащ. Iуащхь.
ЩIалъэр топым »бым» жригъэIэу еуащ.
ЩIалэ Iэрыхуэу си щIалэ I. ХьэсаншкIэ зэджэр лIы фIыцIэ ест. фольк.
ЩIалэ гупым къыжраIахэм технорукыр егъэубжь.
ЩIалэ гурбияным шыр игъэджэгуурэ шы лъэщхьэвэр зэрыпкIащ.
ЩIалэ дзахъэр зэгуоп, мэкIий, и къамышыр егъэдалъэ. Iуащхь.
ЩIалэ закъуэр, сынолъэIу, бэIутIэIуншэу къысхуэшэж. Къэб. п. и ант.
ЩIалэ зыбжанэ зэбграгъэкIри адыгэ мэлыхъуэ пщыIэхэм хъыбар ирырагъащIэ.
ЩIалэ зэпэщ гуэр, цей хужь щыгъыу, бухъар пыIэ щхьэрыгъыу, пщIэгъуалэ хьэлэмэтым тесу Налшык къыдыхьащ. Т. Хь.
ЩIалэ зэпэщ гуэр, цей хужь щыгъыу, бухъар пыIэр щхьэрыгъыу, пщIэгъалэ хьэлэмэтым тесу Налшык къыдыхьащ. Т. Хь.
ЩIалэ къуэгъу кIыхьыр фIыщэу къафэрт, уэрэди хьэлэмэту жиIэрт. Iуащхь.
ЩIалэ мыжь-мыщIэ.
ЩIалэ мыжь-мыщIэу гъукIэн щIэзыдза Дэбэч иджы джатэ ищIырт.
ЩIалэ нагъуэм удихьэхым, уи гум илъ жумыIэ. И гум илъыр зэбгъэщIэнум къыбжиIэр хуумыщIэ. Езы гуащэри Жыраслъэн къыщыхуэзэм зэрыдихьэха щIыкIэр зыми ищIэркъым, сытми Жыраслъэн абы дихьэхри фызу къишащ.
ЩIалэ нэхъ инхэм, си шыр ягъэунэхуну мурад ящIагъэнт, зэхэзмыхыу зэхэзмыхыу зэрыгъэIущащ яшхэр си Лакъуэхум къыдагъэжэну. ЩIалэжь бзаджэхэр зэрыгъэIущащ Хъуэжэ и пыIэр къыщхьэрачу зрагъэхъунщIэну. фольк.
ЩIалэ нэшхуэгушхуэ.
ЩIалэ псэншэр бжыхьми къелъэфакъым. фольк.
ЩIалэ фIыцIэу къахуеблэгъами Ахумыдэр.. Iуагъаплъэ. Нарт.
ЩIалэ хъупхъэм и щэн дахэр Къуажэ псоми яцIыхуащ.
ЩIалэ хьитхуитыр бийм йобгъэрыкIуэ. фольк.
ЩIалэ цIыкIу джэлар фызым къитхъыхьащ. Iуащхь.
ЩIалэ цIыкIу къызыхуалъхуам адыгэхэр хуэгуфIэрт, ар зейми кхъуейплъыжь кIэрыщIэ ящIу щытащ. фольк.
ЩIалэ цIыкIум блэр иукIа фIэщIри ежьэжащ, ауэ блэр удэрэщхъуат армыхъумэ лIатэкъым. Черк. фольк.
ЩIалэ цIыкIум зэикI и адэм бгъэдэлъэдэну мурад ищIащ, итIани лIы мыцIыхум къызэтригъэувыIащ. Къ. Хь.
ЩIалэ цIыкIум и ныбжьэгъур къигъэIулэри мэракIуэхьэ здишат. фольк.
ЩIалэ цIыкIум хьэкъугъыр къришу бжэIупэм Iуст. IуэрыIу.
ЩIалэ цIыкIум шхуэмылакIэр ткIийуэ зыIэщIеубыдэ, шым щIопщ уэгъуищ ирехри ирегъэлъ...
ЩIалэ цIыкIум щыгъыну щыгъыр фIейм иуат. Черк. фольк. Iуэху фIей см. Iуэху.
ЩIалэ цIыкIум.. шым щIопщ уэгъуищ ирех, пхъашэу ирегъэлъ, къыжьэдоIэри.. фIалъэкIэ щIыр ирегъэтхъу.
ЩIалэ цIыкIур Сэтэней и куэщIым къыщрагъахуэм, апхуэдизкIэ ар хьэлъэти хуэмыубыду, Сэтэней и бостеикIэр зэпхитхъри мафIэм пэрыхуащ. Нарт.
ЩIалэ цIыкIур и ныбжьэгъум щхьэпрысыкIащ. Анэд.
ЩIалэ цIыкIур си блэгущIэм щIэзгъэзыхьащ. Iуащхь.
ЩIалэ цIыкIур хъыданжэрумэм кIуэцIылъу здахьати мэз Iуфэм ягъэтIылъри, езыхэр {лIыжьымрэ фызыжьымрэ} гущапхъэ хахыну мэзым хыхьахэщ., Акъ. З.
ЩIалэ цIыкIуу зэбгъэдэкIа лIитIыр илъэс пщыкIутIкIэ зэтемыплъауэ а махуэм зэхуэзат.
ЩIалэ цIыкIухэм арыхъ е топ джэгуу махуэ псом абдеж щрахьэкIырт. Гъу. Хъу.
ЩIалэ цIыкIухэм къащтахэщ чыпылъэ, хъуржын, бдзэкъунтх, хьэмбылу. Б. ТI.
ЩIалэ цIыкIухэм я гъуэншэдж лъапэр дэгъэджэрэзеяуэ псыхьэлыгъуэ къехым къелъэ- нелъэу хэту къажыхьу зэрызехьэрт, зэрыгъэкIийрт.
ЩIалэ цIыкIухэм я тхъэжыгъуэщ, зэпрыкIыпIэхэм пхъэбгъу тралъхьэри цIыхухэм зэпрыкIыпщIэу ахъшэ жьгъей къыIах. Псым икIыгъуейщ.. зэпрыкIыпIэхэм кадетхэм пулемет куэд щагъэуващ. Iуащхь.
ЩIалэ цIыкIухэр ежауэ абы {шыдыгум} къыдеIэрт къыхалъэфыжыну {ятIэм}.
ЩIалэ цIыкIухэр зэбграгъэжри хэт шыуан, хэт тэбакъ къызэхурагъэхьэсащ. фольк.
ЩIалэ цIыкIухэр зэныбжьэгъу къудейтэкъым, атIэ, Аалъэнэкъуэ я пашэу, зы пионер звеном зэдыхэтти, зым къыIэпыхур адрейм къищтэжу зэрыIыгъхэт. Арат игъащIэ лъандэрэ адыгэхэм я хабзэр-гуфIэгъуэ щаIэми гуауэ щаIэми зэрыгъуэтхэу, зэрыIыгъхэу. Iуащхь.
ЩIалэ цIыкIухэр щIэныгъэ Iуэхум абы хуэдизкIэ къызэщIигъэплъати зэпщэфыкъауэу хуежьащ.
ЩIалэ цIыкIухэр.. медрисэм зэрыщIэгуэри щхьэж и тIысыпIэ изэгъащ. Iуащхь. Нарт хасэм сынэсауэ, шурылъэс фыджэгу, щыжаIэм, нартыжьхэр бжьыхьэкIапэм псори зэрыщIэгуауэ.. гуэрэныгум сынихьэри щыблэ выщIэу сыгъуахъуэщ. Нарт.
ЩIалэ щэныфIэ.
ЩIалэгъуалэ звенор зым хузэфIэмыкIыр адрейм дигъэпсынщIэу, зэупщIыжу, зэдэIуэжу зэдолажьэ. Iуащхь.
ЩIалэгъуалэм дунейр фхуогъагъэ.
ЩIалэгъуэрэ дахэгъуэрэ зимыIэ щыIэкъым.
ЩIалэжь цIыкIум мывэ зэридзыр Умаррэ абы и гъусэ урыс щIалэмрэ иригъэлъагъун, иригъэгъэщIэгъуэн и мурадт. Гъу. Хъу.
ЩIалэжьыр зыщIэс щIыунэ кIыфIым пщыхьэщхьэ гуэрым уэздыгъэм и нэхур щIэблащ. фольк.
ЩIалэжьыр уэри, лIы фIыцIэ шынагъуэр пIэтIауэ-лъэкъуауэу къриудащ. фольк.
ЩIалэм Iуэхушхуэ пэщIэлът. Черк. фольк.
ЩIалэм апхуэдиз пкърыхуэнукъым. Лъэб.
ЩIалэм гуемыIу жесIэми пкърызагъэрт. фольк.
ЩIалэм зи ужь ита лэжьапIэр Iэрыхьащ. Iуащхь.
ЩIалэм зыкъригъэзэкIри, щIэрыщIэу пщащэр зригъэлъагъу хуэдэ, куэдрэ зыри жимыIэу КIукIуэ къеплъащ. Iуащхь.
ЩIалэм зыри зэримыщIэр къосэтей.
ЩIалэм и адэр щылIам, икIэрауэ зэрыщIалъхьэн джэбын къыщIэнатэкъым. Къэб. таур.
ЩIалэм и благъэхэр хьэгъуэлIыгъуэм хьэхэщIыхэу къэкIуащ.
ЩIалэм и джэдыгу кIэщIыр и плIэм иридзащ.
ЩIалэм и мэлищэр сэрмэлыч къыхыхьэри лIащ. Къэб. фольк.
ЩIалэм и натIэгум щылыд "нэ" закъуэр брум зэприх бгым топлъызэ, теджэгухьурэ зэпхресыкI. Iуащхь.
ЩIалэм и ныбжьэгъур дзэ къулыкъум къызэрикIыжрэ илъэгъуатэкъым: зэм кIуэри дэмысу хуэзащ, зэм хьэщIэ яIэхэу къищIэри щIэмыхьэу къигъэзэжащ. фольк.
ЩIалэм и нэгу щIэкIа псори кIыхьу къритхэкIащ. Лъэб.
ЩIалэм и псэлъэкIэ гуапэм лIитIыр къихьэхуащ. Черк. таур.
ЩIалэм и шынэхъыщIэм жреIэ: - Наджэ-къаджэ щыIэмэ, щIэкIи тIэкIу даIуэ. фольк.
ЩIалэм и щхьэр къэуназэри щымытыжыфу щIыгум ефэхъуэхащ. Гу. и у.
ЩIалэм и щыгъыныр пкъынэ-пкъынэу мыщэм къригъэфыщIащ. фольк.
ЩIалэм иIэщ ар {Iэминат} псэлъэгъуу, уеблэмэ ныбжькIи зэныбжьэгъущ. Къу. С.
ЩIалэм иIэщ ар псалъэгъуу, Уеблэмэ ныбжькIи зэныбжьэгъуу.
ЩIалэм куэбжэр иригъэщIащ, сэхырыгъажэри быдэу хуригъэщIыжащ. Черк. фольк.
ЩIалэм нэхъыфIу си Iэр къеубыд: -Сэлам алейкум! Мыпхуэдэ дуней зэкIэлъымыкIуэм дауэ гъуэгу фыкъытехьа? Хь. Хь. Си Iуэхур Iейуэ зэкIэлъымыкIуэт. Сэ зэкъым а махуэм щэхуурэ сызэрыгъар. Iуащхь.
ЩIалэм псынщIэу еунэтI бгыпэм тет унэ хужьышхуэмкIэ. Хь. Хь.
ЩIалэм щIандэрым и бзэр хуэшэщIакъым. Къэб. таур.
ЩIалэми игъэхъур арати и нэр къытекIтэкъым, Сэрими и нэкIу дахэм теплъагъукI къудейуэ, Елдар фIэкIа зыми гу лъимытэу, къыщыгуфIыкIт.
ЩIалэмрэ хъыджэбзымрэ куэд щIауэ зэпылът, фIыуэ зэрылъагъурт, зэтелIэрт. фольк.
ЩIалэмрэ хъыджэбзымрэ я адэ-анэхэм а тIур зэрагъэшэн ядакъым. Къэб. п. и ант.
ЩIалэр IэгунэщIу гуфIэгъуэм яхыхьэн хуей хъуащ. Ад. таур.
ЩIалэр адрейхэм япыгъуэлъыкIри и щIакIуэм зыкIуэцIигъэджэрэзэжащ. Таур. хъыб.
ЩIалэр бзухэм я лъэтэкIэм куэдрэ кIэлъыплъащ. Iуащхь.
ЩIалэр вытIощыщIэмкIэ шым еджэбауэри щIэпхъуэжащ. Iуащхь.
ЩIалэр гъуэгу здытетым зыпэмыплъа лъэпощхьэпо куэдым IуощIэ. Iуащхь.
ЩIалэр гъуэгурыкIуэм бгъэдыхьэщ, шым къелъэри сэлам ирихащ. ГъуэгурыкIуэхэм я гузэвэгъуэм гу къылъатам хуэдэу, жыгхэм я ныбжьхэм хэхъуэ зэпытурэ шынагъуэу зыкъаший.
ЩIалэр дахэм ехъуэпсащ. Акъ. З.
ЩIалэр едэри выр къыхимыхыу шыр къыхихащ. фольк.
ЩIалэр жэм-лъейм, жэм-лъейурэ, зы джабэ екIуэкIыпIэ гуэрым къекIуэкIыу шууищ къилъэгъуащ. фольк.
ЩIалэр и бгырыпхыпIэм нэс псым хыхэьащ. Iуащхь.
ЩIалэр и гъусэхэм къагъэщыпкъакъым-и жэгъуэгъум и дежкIэ еутэкIыжахэщ. Черк. фольк.
ЩIалэр иджыри хъыжьэщ, псынщIэщ, ауэ игъуэ нэсмэ лIыпIэ иувэн хуейщ. Iуащхь.
ЩIалэр куэд щIауэ шы къарэм техъуэпскIыхьырт зыIэригъэхьэну. фольк.
ЩIалэр къалэм еджакIуэ къыщыкIуэм къыздихьащ езым ищIа сурэтхэри.
ЩIалэр къощхьэукъуэх.
ЩIалэр къуажэм дэкIри, зэгъуэкIыпIэ гуэрым деж цIыху къытемыплъэу махуэр щигъэкIуащ. фольк.
ЩIалэр мыделэ-мыгубзыгъэ.
ЩIалэр мыхъумыщIагъэм памыгъэуджэурэ ягъэсэхъуджащ. фольк.
ЩIалэр нэхъыбэм шэджэгъуашхэ къэкIуэжкъым. Къэб.
ЩIалэр псынщIэу щIагъэжри шхыпхъэр шыуаным хэз ирагъэщIащ. фольк.
ЩIалэр пырхъыжу жейрт.
ЩIалэр уIэгъаем йолIыкI. фольк.
ЩIалэр хущхьэурэ унэм къыщIопщ. Пьесэхэр.
ЩIалэр хъыджэбзым унэгъуэджэу хуагъэзэну хэтт. Черк. фольк.
ЩIалэр чэнджащэурэ и хъыджэбзыр кIэщIашащ. IуэрыIу.
ЩIалэр шуущхьэ закъуэти, и закъуэу мэзхэр щIищыкIт. фольк.
ЩIалэр шы зытесым йоуэр, шхуэIур къыжьэдекъуэжри шыр щIегъэтIысыкI. Къэб. таур.
ЩIалэр щIамыгъэхьэн щхьэкIэ {нартхэм} бжыщхьэзэрынэ ящIащ. Нарт.
ЩIалэр щхьэгъубжэм бгъэдэлъадэри икъутащ, абы дэкIын и гугъэу, ауэ абы гъущIхъар къыIулъу къыщIэкIащ. Iуащхь. Мэжджыт куэбжэр гъущIхъару щIат. Iуащхь.
ЩIалэр щытыурэ нэхулъэр къызэщIичри, нэхури къэщащ. Черк. таур.
ЩIалэхэм я кIэрахъуэхэр уафэм драгъэзейри КIулацэ и цIэкIэ щэ уэгъуэ ягъэуащ.
ЩIалэхэр {унэм} зэрыщIэхури Мулид лъыхъуахэщ, джахэщ.. АрщхьэкIэ ягъуэтакъым. Япэу
ЩIалэхэр зэрызэ къафэри пшынауэр удж еуэу хуежьащ.
ЩIалэхэр шхапIэм къызэрыщIошэ.
ЩIалэщIэр иныжь блэцIэфтым кIэлъыпыджэри бжыпэм фIэлъу уанэгум кърихьащ. Черк. таур.
ЩIапIэжь, хэкужь иранэркъым.
ЩIигъэна тутыным Чэмал и ныбжьэгъур екъущ-екъури зыжьэдиша тутын лъахуэхэр къиубжьытхыжащ. Къэб.
ЩIихьауэ бгым къех иныжьым и бгъэм бжы папцIэр {Япэнэс} пэщIесэ. Къэб. п. и ант.
ЩIопщыкъурэ пэт жьы еубыд.
ЩIы нэхъыфIхэр езы гъэпщылIакIуэхэм къызыхуагъэнэжат. У. Ан.
ЩIы фIыцIэ пшэрыр вагъэбдзумэ дахэу гъуэлъу Шэджэмокъуэр евэкIырт. Т. Хь.
ЩIы цIынэм, псыIагъэм, гъатхэ жьыбгъэм я мэхэр зэхэзэрыхьыжауэ къыпщIихьэрт. Iуащхь.
ЩIы щтар ломкIэ пхауд.
ЩIы щхьэфэ гъурыр къызэпхичри удз гуэр къыхэкIыкIат. Къэб.
ЩIыIэпс губгъуэм гъунэ гъуэгухэр Дыщэ кIапсэу пхрышащ.
ЩIыгулъ фIыцIэ.
ЩIыгулъым фахуэ нэхъыбэ хэлъыху ар нэхъ фIыцIэщ. Бот.
ЩIыгур а щIыпIэм апхуэдизкIэ щымащIэти, шэрэчкIэ къащт. фольк.
ЩIыгур къэуцIынати, лъэр хэнэну ятIэт. Т. Хь.
ЩIыкIэншэ щауэ къыщремыпсых си деж. Нарт. ЩIыкIэншэм кIэрылъыр къыкIэрыщыркъым.
ЩIылъэр къэмыскIэурэ, ой маржэ, Мурат къэскIэнкъым.
ЩIылъэу ди анэм дыщыIыхьэншэт, Беслъэн гурышэхэм дыраджэгуалъэт.
ЩIым зэфэзэщу зыщызыубгъуа алэрыбгъу удзыфэм увыIэпIэрэ псэупIэрэ щызыгъуэта хьэдзэбадзэхэмрэ хьэпщхупщ зэмылIэужьыгъуэхэмрэ макъ зэхуэмыдэкIэ зэпэджэрт. Гъу. пэж. Мис пщыхьэщхьэм уафэр вагъуэм зэфэзэщу зэщIагъанэ. Хьэн. А.
ЩIым къыщIэгурымыкI хуэдэ, щIалэм и тхьэкIумэм макъ гуэр къоIуэ. Черк. таур.
ЩIым хуэмыIэту лэжьыгъэр игъуэ нэсащи Iуахыж. Н. и у.
ЩIымахуэ къунпэным сабий быныр боужь щIыIэм щIэсащ.
ЩIымахуэ псор Сурэ Локъан щIэхъуэпсу, щIэгупсысу ирихащ..
ЩIымахуэ уаеу усакIуэм уи пкъым бдзапцIэшэ гуащIэр щызэпхидзым, уи Iущагъышхуэр бийм хуэукIакъым. Iуащхь.
ЩIымахуэр зэпхрыдзэкъыкIыу техьащ Арщыдан губгъуэм. Iуащхь.
ЩIыпIэ дэдзыха гуэрым щыпсэуурэ зы бей гуэр щыIэт. фольк.
ЩIыпIэ мыцIыху дыкъыздэхутар Iуащхьэбэ щIыпIэт, псы щымащIэт. Iуащхь.
ЩIыпIэ-щIыпIэкIэрэ щхьэгъубжэхэм уэздыгъэр понэ, я нэхур къыдедз.
ЩIыпIэ-щIыпIэхэми, къуажэм и дэнэкIи, унэ ягъэсахэм я уэнжакъ лынцIахэр къыщыпIийхэрт. Къэб.
ЩIыпхъэм тращIыкI, бзыпхъэм трабзыкI. Черк. фольк.
ЩIыр къитхъ щI.
ЩIыр мэщхъуантIэ, жыгхэр къотIэпI, мэгъагъэ. Нарт.
ЩIытIурэ тхуатIым лъэзэбгъурытурэ дафIолъэ. Къэб. фольк.
ЩIыуэ узытеувэр щIобэт. фольк.
ЩIыхуэу телъыр Астемыр илъэс псокIэ ипшынащ. фольк.
ЩIыхь тIысыпIэр къратри {Сосрыкъуэ} лIыхъужьыбжьэр хуаIэт, иныжьибгъур къыздэфэу, нарт Iэнибгъур хуаухуэ. Нарт. Батрэз лIыхъужьыбжьэри кърат, Хъуэхъуу ятым я нэхъыфIхэри хуагъэфащэ. Нарт.
ЩIыхьмыщI щIыхь игъуэтыркъым.
ЩIыхьщIэкъу цIыху.
ЩIыхьыбэр сыт щыгъуи текIуэрщ.
ЩIыхьэхур ежэри махуитI-щым унэр зэфIагъэуващ. фольк. А Iуэхур зэфIигъэува нэужь, Александр Черкасскэр иреджэж Петр Петербурги къэрал Iуэху и пщэ къыделъхьэ.
ЩIыщIэм е губгъуэ Iэхуитлъэхуитхэм мэл щыбгъэхъуну дэнэми фIыкъым. Лъэб.
ЩIэвмыгъауэ фоч кIэIэкхъухэр. Къэб.
ЩIэгъуэрэ жьыгъуэрэ зимыIэ щыIэкъым.
ЩIэжьей куэдхэм дэнэ тафи къыщажыхьу ежьэжащ.
ЩIэжьей щэ бжыгъэм къыпыIукI макъым Пшыналъэ гуапэу Къырхэр поджэж. Лъэб.
ЩIэзмыгъэфу шкIэр Iусхуати, ар си джабэм къыпеджащ. Къэб. п. и ант.
ЩIэлъщ ди кхъэм ЛIыхъужь куэд, Хэкум папщIэ псэр ятауэ. Iуащхь.
ЩIэныгъэ зиIэм и цIэджэгъу ар хуэпщIми содэ. Къэб. п. и ант.
ЩIэныгъэм и бийхэм ЦIагъуэ Нурий щхьэкIэ жаIэрт: - ЩIалэхэр егъэсэхъу, джаур ещI, диным иреш.
ЩIэнэкIалъэ къащIыну зыкъезыпщытахэм Дэгъуэтлыкъуэ баш мащIи, бжэгъу мащIи ятрикъутакъым.
ЩIэп кIапсэм фэ псыгъуэ Iуищэри кIапсэшхуэ игъэхьэзыращ Хъуэжэ. фольк.
ЩIэплъыпIэм нэмыс щIыкIэ, джабэ задэм деж бажэр мэувыIэ. Черк. таур.
ЩIэпхъуапIэм деж судьям нып плъыжь цIыкIур щызэкIуэцIихырт. Къу. С.
ЩIэпхъуэжауэ щыта пщылIхэм.. къагъэзэжри я тепщэхэм екIужащ, ауэ Мэшыкъуэ абыхэм екIужын идакъым. Маржэ, зэкъуэшхэ!
ЩIэупщIакIуэу си накIуэ-къакIуэм Жэщыхьэр ямыгъэпсэу. фольк.
ЩIэх дыдэу ари {лэжьыгъэр} IэщIоужагъуэ ХьэпащIэ. Iуащхь.
ЩIэхыу шабзэкъухэр хьэзыр хъуащ, ауэ сагъындакъыбзэр сытым къыхащIыкIыну? Абы папщIэ кIапсэ быдэ ухуейщ. Къэб. фольк.
ЩIэчыгъуэ имыIэу щIалэр гъэмахуи щIымахуи лажьэрт. Черк. фольк.
ЩIэщIым къыпхыхун.
ЩIэщхъу къыщыгъэщIын. Сэ слъэкIмэ зыри къыпщызгъэщIынкъым. фольк.
Щiалэм илъагъу псори щIэщыгъуэ щохъу.
Щiалэр адкIэ-мыдкIэ йокIукI.
Щагъэ ищэу здэщысым хъыджэбзыр ину хэщэтыкIащ. фольк.
Щагъэба-гъуэу бжьэхэм я лъакъуэхьхэр сэхуран губгъуэшхуэр щIапщытыкI.
ЩакIуэ гуэр мэз Iуфэм Iуту здэкIуэм, занщIэу къуацэ-чыцэ щIыщI макъ зэхихащ. У. Ан.
ЩакIуэ кIуэгъуэм хьэв япIыркъым, гузэвэгъуэм пIур къахьыркъым. И ныбэ и хьэщIэ, и щIалэ и пIур. Таурхэ я пIур Къанокъуэр зекIуэ кIуауэ къэтт. фольк.
ЩакIуэ лIыжьым зыгуэр кърихьэлIамэ къып ящIу, и гъусэхэр пщыIэм щIэст. фольк.
ЩакIуэ цIэрыIуэм и бынхэр фIыкIейуэ ипIат, зы махуэ игъэпцIэнакъым, игъэлъэпцIакъым. Черк. таур. Куэдщ сызэрыбгъэлъэпцIар, вакъэ къысхуэщэху иджы, Пакъэ. Ад. фольк.
ЩакIуэ щIалитIыр улэуахэу къэсыжащ. Черк. таур.
ЩакIуэм бажэр къэпым фIыуэ ириудыныщIыхьащ. Черк. таур.
ЩакIуэм зиумысыжащ и гъусэм ехьелэкIыу пхъуантэр фIишхын зэримурадамкIэ. Черк. таур.
ЩакIуэм къиукIхэр зэригъэкIуэкIыурэ и бын цIыкIухэр ипIырт. фольк.
ЩакIуэм уирэ щыжиIэм, хьэ къомым ирахужьащ бажэр. фольк.
ЩакIуэм шэ-гыну иIар дыгъужьым тригъэсыхьащ. Черк. фольк.
ЩакIуэр гъуэ дыджым щхьэщыхьэри: -Ис иджы абы укъисхыжыху, - жиIэри игуоуащ. Черк. таур.
ЩакIуэр мэзым макIуэ. ЩакIуэ щIакъуэм щIакIуэ щIагъым щIэлъу щIакхъуэ ехь. фольк.
Щалэ цIыкIур илъэс епщыкIузанэм иту Бэрокъуэ еджапIэм щIигъэтIысхьащ. Iуащхь.
Щамил и динэгъухэр гъусэ ищIауэ илъэсIэджэкIэ Урысей пащтыхьым езэуащ. фольк.
Щауей къуакIэбгыкIэ гъуэгуншэхэмкIэ нарт щIыналъэм къыхуэкIуэжырт. Нарт.
Щауэишыж ямыщIауэ щауэр щауэщIыпIэм ис щIыкIэт. фольк.
Щауэм и Iуэхур уващи, гъатхэ къэрабэр пичынущ. Къэб. п. и ант.
Щауэм и сэшхуэр а напIэзыпIэм лыдащ. фольк.
ЩауэпцIыкъуэр аркъэнауэ хэплъыхьат, аркъэн зридзым фIигъэкIтэкъым. фольк.
ЩауэщIитIыр нэщхъейуэ дигъэкIыжри, езыр {Мэлычыпхъу} кхъуэщын Iэ лъэныкъуэкIэ псыхьэ кIуащ. Нарт.
ЩащIэу зыкъезышэкIа.. блэм джэдум.. зыкъыIэщIигъэкIыжыну еIэрт.
ЩащIэу, плIащIэу зэкIуэцIылъхьа щIакIуэхэр шэнт папщIэу Iэнэ гъунэм егъэтIылъэкIат. Т. Хь... Окопэм и бгъэдыхьэпIэр гъущI банэкIэ плIащIэу къэхухьат. Iуащхь.
Щихури лъагэ дыдэу докIей, къыпыкIэIакъым мыхъумэ.
ЩоджэнцIыкIу Алий и роман "Къамботрэ Лацэрэ".
Щокъарэ и тэмакъым къипсэлъыкIащ,.. къэдыхьэшхыну зызэтриубыдами, къитхъутхъукIыну къызэфIэзэрыхьами къыпхуэмыщIэну. Къ. Хь.
Щолэхъужьыр Iэпхъуамбэ пIащэт, Щолэхъужьыр шэпIащэрыуэт. фольк.
Щомыщым къырым зыкIэришытIащ икIи, зэкIуэцIыжыну хьэзыр жыр пружинэм хуэдэу, зишыхьащ. Къэб.
Щтауэ зимыщIэжу {КIукIуэ} къажэурэ мэз лъагъуэм и къэгъэшыпIэ гуэрым деж Виктор къыжьэхэлъэдащ. Iуащхь.
ЩтэIэщтаблэщ писыр нэфыр. Къэб. п. и ант.
ЩхъуакIэр дыщэджэдым и кIэм хуэдэу.. долъагъу зэщIэлыдэу.
Щхьэ скIэрымыкIрэ?.. Зыпхъу сиIэти стрихри лIы иритащ, къэзылъхуари зыпIари езыра хуэдэ.
Щхьэ уи жагъуэ а си теплъэр, щхьэ уэ пыпхэу сыплъыта?
Щхьэбалыджэ, балыджэхъу, Дэхъу и нысэ, нысэ къан. фольк.
ЩхьэбгъупцIапцIэр ныкъуэдыкъуагъэу къалъытэ. фольк.
Щхьэгъакъэр яхыхьэм Гупым псэлъэныр щагъэт. фольк.
Щхьэгъубжэхэр зэрала лэчыр махуитIым гъущыжащ. Iуащхь.
Щхьэгъусэр бзаджэмэ, зи гъусэр дожь.
Щхьэгъусэхэм пэлъхуу Андемыркъаныр къыхуалъхуащ. фольк.
Щхьэгъэрыт щхьэгъэрыт и жагъуэщ.
Щхьэж и Iуфэ и фэгъущ. фольк. Щхьэж и фэгъу и гъуэгущ.
Щхьэж и щIапIэм езыр зэрыхуейм хуэдэу щытепщэу псэухэрт адыгэпщхэр.
Щхьэлъакъуэр тэмэму лыгъуащ, лъэсауэ гъэвэн хуейщ. фольк.
Щхьэлым деж шыщхьэгуэрэну щызэхэт дзэл домбейхэр я пщIащэхэмкIэ зэIущащэрт. Iуащхь.
ЩхьэпхэтIыгукIэ блыным зэкIэрыгъэщIэн.
Щхьэрызохри си пыIэщхъуэр Жьыр гум щызу зызоплъыхьыр. Къэб.
Щхьэрыхьу икIыж бийхэм хэкIакъым псэууэ цIыху. Iуащхь.
Щхьэтелъэфу Iуэхум бгъэдэтын.
ЩхьэфIэпхыкI къуэлэн цIыкIум къыщIэхуа нэжьгъуцхэр акъужь щабэ къеуэкIым ирелъэщIэкI.
ЩхьэфэщIэпхэ.. телъу.. пщащэ къабзэ гуэр унэм къыщIэкIри, куэбжэр къахуIуихащ. Нарт.
Щхьэх нэхърэ дэхыпIэ.
Щхьэхуещэ гупхэр щымыIэгъатэмэ дунейр тхъэжыгъуэу фIэкIынт.
Щхьэхынэм и махуэр кIыхьщ. Щхьэхынэр тэджмэ, унэм исыр псыбафэщ.
Щхьэц сырыху тIэрэз зытет а щIалэ цIыкIур зауэрей щхьэкIэ къысщыж фIэкIа къызэзауэркъым. Т. Хь.
Щхьэц фIыцIабзэ.
Щхьэц фIыцIэшхуэр гуауэм пасэу игъэтхъуащ. Ныбжьыратэкъым лIыр зыгъэтхъуар - гупсысэрат. Къу. С.
Щхьэцыр щIэупхъуэн.
Щхьэщытхъур дыгъум и кIэжщ.. ЩIалэри жьыри щIэнакIэу ИкIэм ауану мэлIэж. Япэ джалэм ущIэмынакIэ.
Щхьэщытхъур дыгъум икIэжщ, мыдыгъу дыгъуфэщи пудщ.
Щхьэщытхъур дыгъум икIэжщ. Щхьэщытхъу псори пцIыупсщ.
ЩыIэт КIулинэ апхуэдэ гудзыкIэ щIиIэн. Къ. Хь.
Щыблэр зэуэм гъунэгъу доуIэбжь. Уафэр щыблэм иудыныщIэу уэшхыр къощэщэх. КIу. Б.
Щыгъын жыпIэнути уэ уимыIэххэ, хьэхэбасэуи уэ къоджэдыхь. фольк.
Щыгъын цIугъэнэкIэ зыщIэхуэпыкIа езы Сури къызыхуэт щымыIэу тхьэIухуду къыфIэщIащ. Iуащхь.
ЩыгъыныщIэу пщIащэ щхъуантIэм Ар {жыгыр} теплъафIэ ящIыжащ. Къу. Къ. ТеплъафIэу мывэ гъуэгухэм Уи губгъуэр зэрахъащ. КIу. Б.
ЩыкIа пщыжьу гукъеуэншэм пщылI хьэдагъи фIэIуэхунт?
Щыкъу гъэувыпIэу ящIа лъэщIэс тIэкIум Биболэт щIилъагъуэр пхъэм къыхэIущIыкIа зы фалъэжьрэ бжэмышхитI-щырэт.
Щымысымаджэми бэджынэ и щIасэт.
Щымыхъужым ар и адэм хьэмкIутIей башкIэ еубэрэжьри бетэмалу мэхъуж, псыхъуэгуащэри щогъупщэж.
Щымыхъужым, Бэтокъуэ и пэ къолъадэ Хьэжы-Исмели гъуэгур пеубыд.
Щымыхъужым, уей си анэ, шабзэр нызэIуздзэри и блыпкъыщхьэм хезгъасэщ. Къэб. п. и ант.
Щымыхъужыххэм къэтэджщ, къашхэ-нашхэ хэмыту, и гъусэхэми япымылъу зызэщIиупщIэри кIэрыхьэжащ. Гъу. нэху.
Щымыхъужыххэм, Сэлимэт гъуджэиплъэ ещI.
Щынащхьэ плъагъум гъэмахуэщи, Iэтащхьэ плъагъум щIымахуэщ.
Щынэ къилэжьар къызэрыIэщIыхьам иригуфIэ Къарэщей.. къыкIэлъыкIуэрт.
Щынэ цIыкIу, бжэн цIыкIухэу пщIантIэм дэтхэр кIейпейхэт. Гъу. Хъу.
Щынэ цIыкIухэр зыр зым енэтIэгуауэу джэгухэрт.
Щынэ цIыкIухэр щIоджэгукI, Джабэ нэкIум кIэрыхьауэ.
Щынэхь бгъэшшхуэжьитI къэлъэтысри жейм пэмыжыжьэу етIысэхащ. Iуащхь.
ЩынэщIылъху закъуэ иIэти къурмэным хуигъашхэрт. фольк.
ЩыпхисыкIым, джанэр зыщихри мафIэм пэридзащ. Къэр. Хь.
Щыпэлъхум зы дэ цIыкIу зэтригъэпкIым уэ къехын щегъэтыж.
Щыпэу мы си щыпэлIым КъумыпцIэм щыбэр кърихут. Къэб. фольк.
Щыри зэгъусэу кIуэурэ, тенджызыр кърихъупыкIри ирикIэжу зыгуэрым ирихьэлIащ. фольк.
Щысхь жыхуаIэр ямыщIэжу а тIур зэзауэрт, зэм пцIэгъуэплъым тесыр ебгъэрыкIуэу, зэм къарапцIэм тесыр къебгъэрыкIуэжу. Т. Хь. Дуней псор лъэгущIэт ищIыну зи гуращэ Наполеон къебгъэрыкIуэрт Россиешхуэм.
Щытапхъэр зрамыхьэлIэ Кушыкупщ. фольк.
Щытхъу нэхърэ тхъэгъуэ.
ЩытхъукIейрэ убыкIейрэ зэхуэдэщ. фольк.
Щыхьболэт я деж зыгуэр еIуэху. фольк.
Щыхьым зыщIыпIэкIи иримыгъэгъазэу шым занщIэу ихут. Гу. и У.
Щыхьымрэ цыжьбанэмрэ зэдэжу зэгурыIуащ. Дыщэ кI. Шу куэдхэр гъуэгум бгъурыту, гуфIэгъуэ кIий макъ хуабжьхэр ягъэIуу зэдэжэрт. Къэб.
Щыхьыр къащтэщ, идыдыкIри, мэзым щIэлъэдэж пэтрэ, и ужькIэ дыхьэшх макъ зэхихащ. Черк. таур.
Щыхьэрышхуэм и ефапIэм мин шыIэжьэу къыбгъэдэтщ. Къэб. п. и ант. Я унэ мыкIуэми зэкъуэшхэм ящыщ зым зыхуигъазэрти клубым къишэрт е ефапIэм щигъэхьэщIэрт. Iуащхь.
ЩыщIагъэхэм я нэхъ ин дыдэщ жэмхэр искусственнэу гъэлъыхъужыныр щIыпIэ куэдым зэрыщыщIамыдзар. Лъэб.
ЩыщIэ нэхърэ мащIэшх.
ЩыщIэу, быныбэу уи адэ Iэсхьэдыр ФIым пэзыгъаплъэр уэ {ЩоджэнцIыкIу Алий} зырт, ГъащIей гъуэгуанэм и бэIутIэIу куэдым уэ зыкъуадзынуэ хьэзырт. КIу. Б.
Щэдж ящIахэр Iуащхьэмахуэу уафэ хуэплъэу Iуэным йожьэ. Къэб. Гъасэ гуищэр зы щэдж мэхъу. фольк.
Щэджэмокъуэ Хьэсанш сэр щхьэкIэ и псэр итащ. фольк.
ЩэкI къыпычын. Сажнэ здахьати, Тембот щIы дестынэ къыпичащ Хьэсанш и щIым. Щ. Ам.
ЩэкI пытхъахуэ тIэкIу тедыжат лIым и лъэгуажьэм. фольк.
ЩэкIым бостей къыхэкIащ. Шэджэмокъуэ Хьэсанш и шым шы ахъырзэман къыхэкIащ. фольк.
Щэлэуат и шым зыкъридзыжри къуажэм къыдэлъэтыжащ.
Щэмелым и дзакIуэпашэ мыгъуэхэр фызэхоувэ. фольк.
Щэнт щхьэгуэхэм {гъэрхэр} трагъэувэри кIапсэ лэрыгъур щадзэ я пщэм. Щ. Ам.
Щэныншагъэ къэгъэлъагъуэн.
Щэуей и ныбжьыр хэкIуэта нэужькIэ куэдрэ лъэрызехьащ икIи узыншащ. фольк.
ЩэхурызекIуэр мазэхэм пожьэ. фольк.
Щэхуу псыпэр мэIущащэ, и шкIур макъым бгыр щIодэIу.
Эй, Дахэнагъуэу дахащэ, ПщылIакIуэ псоми я дыгъэ, насып дыгъэпсыр тхегъадзэ. Акъ. З.
Электросварщикым IэкIуэлъакIуэ дыдэу электродымкIэ гъущI деталь зэгуэчам ирикIуэурэ зэгуигъэжьэжырт. Гъ. дыдоб.
Элизэ гугъапIэу къыхуэнэжыр зыт щIэхыIуэу щIэпхъуэжынырт. Къэб. ЩыщIэслъхьэжащ нэмыцэ хамэщIым си иужьрей дыдэ гуфIэгъуэр икIи гугъапIэр. Iуащхь.
Эргатив падежым гъэбелджыныгъэ мыхьэнэ иIэу къокIуэ. Е. Хь.
Этажеркэ щытым зэбгъурыгъэувауэ тхылъ куэд тетщ. Хь. Хь. Шу гупхэр адэкIэ-мыдэкIэ жэрт, тешанкIэхэм пулеметхэр ярытт, топхэр зэбгъурагъэувэрт.
Эх, ягъэхьэкъуа дыгъужьым хуэдэу укъесхуэкIынт, бетэмал.
Юрэ щхьэлыпсым щыIухьам, Мэд къамылфопIытIым шууэ тест.
Я Iэм псы дагъэжэх, я жьакIэхэр иралъэщIэкIри нэхъыжьхэр жьантIэмкIэ мэтIыс.
Я Iэпхъуамбэ пIыщIахэм епщэурэ, щIалэ цIыкIухэм жыг щIагъым щIэлъ уэсыр зэлъыIуатхъуащ. Iуащхь. ПщIащэхэр зэлъыIуитхъуу, сэ си занщIабзэу зы цыжьбанэ къакIуэу слъэгъуащ. Анэд.
Я Iэпэхэм нэр темыпыIэу фызхэм цыр зэхапщIыкIырт, цыпэхъур щхьэхуэу, цы щабэр щхьэхуэу зэхадзу. Т. Хь.
Я адэм игъэхъахэр, и нэгу щIэкIахэр кърагъэIуэтэжурэ куэдрэ щIэдэIу зэпытщ {бынхэр}. Черк. таур.
Я анэр пщIантIэм къыдыхьэжу щалъагъум, сабий цIыкIухэр къызэрехужьащ. Къэб. таур.
Я анэхэм я дыщэидэр зэрызэкIум ирагъэщхьу езыхэми {хъыджэбз цIыкIухэм} дадий уэрдыхъухэр быдэу зэрадзэрт. Т. Хь. Блынхэм кIэрылът уагъэщагъэ, хэдыкIзралъхьэ бохъшэ хэдыкIа цIыкIухэр, напэIэлъэщI фIэдзапIэхэр, дыщэидэ хэдыкIхэр. Т. Хь.
Я бзэр сымыщIэми, сызыхуейр IэпэтэрмэшкIэ яжесIэри къагурыIуащ. Iуащхь.
Я бэракъхэр ятебыбэу, текIуэныгъэшхуэм игъэбжьыфIауэ гвардиер и къалащхьэм йоблэгъэж.
Я бэракъхэр ятебыбэу, текIуэныгъэшхуэм игъэбжьыфIауэ гвардиер и къалащхьэм йокIуэлIэж.
Я бэракъыр жьым зэрихуэу, текIуэныгъэшхуэм игъэбжьыфIауэ гвардиер и къалащхьэм йоблэгъэж.
Я гъунэгъу фызыр къыщашам пIэрынэ къыхуищIа тхьэгъуитIыр Мадинэт сытым дежи зэрихьэрт. Iуащхь.
Я дамэ щIагъым я пэ папцIэ цIыкIухэмкIэ щIэпэщэщыхьу {бзухэр} щIыпIэ заулхэм щыплъагъурт. Гъу. Хъу.
Я къэптал пщампIэхэр тIэтауэ нэхъыжьхэр пщIантIэм къыдэст. Iуащхь.
Я напэхэр зэнэсрэ жыпIэу гъунэгъуу зэрахьэлIауэ дыхьэшхыурэ зэщыгуфIыкIырт. Лъэб.
Я натIэхэр зэгъэкъуарэ лъы къызэтелъадэ я нэхэр къицIуукIыу домбейхэр зэм я пIэм ижыхьырт зэм бжьакъуэхэр зэфIагъанэрти зым и щхьэр зым фIищIыкIыну хэтт. Iуащхь. Арати, ди лъэгуажьэпэ зэгъэкъуауэ дотIыс.
Я натIэхэр зэгъэкъуарэ лъыр къызытелъэда я нэхэр къицIуукIыу домбейхэр зэм я пIэм ижыхьырт, зэм.. зэбгъэдэжурэ зэбгъэдэлъэдэжырт, зым и бжьакъуэ кIэщI шынагъуэмкIэ адрейм и джабэр къригъэуну хэту. Iуащхь.
Я нэукIытэ я щхьэщыгу иту щрет {нысэхэр}. фольк.
Я нэхъ псалъэхъуэр дыдэ къраутIыпщами, Зэчрей къэтэмакъкIэщIу илъытэркъым.
Я нэщIащэхэр {хъыджэбзхэм} щIэцIэлыкIат фIыцIабзэу. Iуащхь.
Я пащхьэм къихуэр япхъуатэу Толъкъун уардэжьхэр къощатэ, Iуфэм къобгъуауэ.. ГуфIэгъуэ.
Я пщы хьэщIэр ежьэжынущ - Шэсыжыбжьэр зэдаIэтыж. Сосрыкъуэ Бадынокъуэм щауэгъу зыхуищIащ, шэсыжыбжьэм зэдефэжри, Бадынокъуи ежьэжащ. Нарт.
Я пщым {Къазий} и лIыгъэмрэ и акъылыфIагъэмрэ и фIыщIэкIэ а зауэхэр къэбэрдейхэм я дежкIэ куэду зэпэщурэ екIуэкIащ.
Я унэр мафIэм зэрисыр, я мылъкур зэрызэбграхыр, зрамыгъэлъагъун щхьэкIэ, {Щэрданхэ} кIэртIоф зэрылъу щыта щIыунэм щIэст. Шхын ныкъуэшхэр къуаргъхэр къетIысэхыурэ зэбграхырт.
Я цеикIэхэр жьыуейм зэрихуэу щIалэхэм лъапэрытету загъэджэрэз {къофэ}.
Я шы-уанэхэри къатетхри лъэсу къыдэдутIыпщыкIыжащ. Къэб. фольк.
Я шылъэхъхэм къыщIидз ятIэр дрихуейуэ.. шухэр зэдолъ. ПщыIэм телъ хьэхэр зэдилъри зэрытехащ.
Я щIалэхэр къэптал цIахуцIэмэ Хьэсэкъуейуэ къыщIэкIынщ. фольк.
ЯIуэтэжу зэхихауэ Билал ищIэрт и адэшхуэм и къекIуэкIыкIамрэ абы хьэзабу телъамрэ. Т. Хь. Си Iуэхум и къекIуэкIыкIар икъукIэ гъэщIэгъуэнщ. Япэу
ЯгуэшрикI зыхуагуэшрикI а зы бжыгъэ дыдэм хуэбгъэбагъуэкIэ е хуэбгуэшкIэ лъысым зихъуэжыркъым. Алг.
Ягъэджэгун шы зимыIэу зиш зыгъэджэгухэм см. бгырыс куэдхэри баз зэпохьэ: - Хэт иш тежын, - жаIэри.
Ягъэкъуаншэм жиIам щIэдэIухэрти, итIанэ чэзууэ щхьэж а Iуэхум зэреплъыр къыжиIэрт. Ижь д. и сит.
Ядолажьэ {цIыкIухэр} уэтэртесхэм махуэ кIыхьыр кIуэху.
Языныкъуэ шыщIэхэр дыгъэм зырагъэухэу джабэм бгъукIэ кIэрылъхэт. Къ. Хь.
Ялъыс ахъшэр иратащ, ахъшэр здамыгъэкIуэн ягъэкIуащи, иджы кIэфий епщэу щрес.
Ямыущий ущиикIэкIэ Iэзэщ.
Январым и 6-м советыдзэхэм Бахъсэн, Зеикъуэ, Къулъкъужын къаубыдыжащ, январым и 7-м зэуэ теуэри Малкэ къаубыдыжащ. Къэб. и ист.
Япэ джэлам ущымыдыхьэшх.
Япэ жэщым уи фIэщ мыхъуми, нэхъ иужькIэ ар къэпщIэнщ, зэресащи ЛIыхъусаныжьыр уи нысащIэм кIэлъыкIуэнщ. Акъ. З.
Япэ иту накIуэ мэзым, зиусхьэнхэм пхъэр ящI хъумэ, ахэр Iуэхукъым дэ дызмэ. Акъ. З.
Япэ ищым кIэлъыщIэкъуу тафэ бгъуэшхуэр зэпакIухь. Анэд. Пионерхэр зэрыIыгъыу {елкэм} и хъреягъыр зэпакIухь. Н. и у.
Япэ къэжэгъуэр яухауэ, шыхэм жьыIурыхьэгъуэ щратым, Мыхьэмэт хуэмышэчыж хъури Исхьэкъ еупщIащ: -Исхьэкъ, дауэ уеплърэ шыгъажэр зэрекIуэкIым?
Япэ мазэм Зырамыку гурыхь щыхъуащ зыхэс унагъуэр. Т. Хь.
Япэ щIаIукIа хум и пIастэ лэгъупыр нартибгъум зэпаIыгъыу Сосрыкъуэ къыхуахь. Нарт.
Япэ щIаIукIа хум и пIастэ лэгъупыр нартибгъум зэпаIыгъыу Сосрыкъуэ къыхуахь. Нарт. Ехья хуэмышыIэу кIэщым къыщIэкIри къуажапщэмкIэ щыдэплъейм, Хъалилыр зэпаIыгъыу плIым къахьу илъэгъуащ. Гъу. Хъу.
Япэ щIыкIэ кIыфIыгъэм мафIэм къыхипхъуэтыкIащ Асо и нэкIу ижьыр. Iуащхь.
Япэ щIыкIэ пхъащIэ артелым сыщылэжьащ. Iуащхь.
Япэм Жансэхъу и пыIэр нэхъ бзаджэм щхьэритIагъэрт, иджы нэхъ къыхэжаныкIым лъос. Iуащхь.
Япэм абы {Софят} вагъэдэнэ ищIыным игузавэу щытамэ, иджы СТЗ-ри езым и IитIри зэрощIэ.
Япэм дыжьынхэкI унагъуэм илъмэ, ар унагъуэ къулейуэ ялъытэу щытащ. фольк.
Япэм мыр дэркIэ унэу щытами, иджы гъэрыпIэ хъужащ. Акъ. З.
Япэм хуэдэу дахэу, удихьэхыу бжьамийм и макъыр Iуркъым. Хь. Хь.
Япэм хыфIадзэжауэ щыта парникхэр бжьыхьэм зэпкърагъэувэжащ. Хь. Хь.
Япэм шэрэзым къыхащIыкIыу щытащ сабийхэр зэрыджэгу пыIэ папцIэ, лъэгум щIадз арджэн цIыкIу. Iуащхь.
Япэми хуэдэу. Софят, бгыжь нэщхъеялэр зэрилъагъуу, зэуэ къэскIащ.
Япэнэс щIихьауэ бгым къех иныжьым и бгъэм бжы папцIэр пэщIесэ. Нарт.
Япэрауэ, урыс кхъухь Хы ФIыцIым трамыгъэхьэн, етIуанэрауэ, хы Iуфэм Iус шэрджэс лъэпкъхэр ягъэпщылIын - мис арат Анапэ зыхуащIар тыркухэм.
Япэрауэ, урыс кхъухь хы ФIыцIэм трамыгъэхьэн, етIуанэрауэ, хы Iуфэм Iус адыгэ лъэпкъхэр ягъэпщылIын - мис арат Анапэ зыхуащIауэ щытар. Iуащхь.
Япэрауэ, урыс кхъухь хы ФIыцIэм трамыгъэхьэн, етIуанэрауэ, хы Iуфэм Iус шэрджэс лъэпкъхэр ягъэпщылIын - мис арат Анапэ зыхуащIар тыркухэм.
Япэрей Бэтокъуэр, Iэдэбыгъэмрэ сабырыгъэмрэ зыхэлъу щытар, щыIэжтэкъым.
Япэу къыщыувыIа къуажэм зэдэзэкъуэр дэIэпхъукIри пхыдза къэбакъым дэтIысхьащ. Т. Хь.
Япэу уи нэм къыфIэнэр удз гъуабжэлъабжэхэм яуфэбгъуа тафэрщ. Iуащхь.
Япэхун гугъу сехьу щытащ. Черк. таур.
Ярэби, Тыкъыр, дунейр къутатIэ мы пщыIэ тIэкIур щIалэм зэрихъамэ?
Ярэбин, щыгъуэгу хадэм иту пIэрэ Алий? Iуащхь.
ЯтIэм хэмыхуа дыщэр къагъуэтыжынт, - лIыхэм ятIэр зэIащIэурэ хьэрэшотIэм хуэдэу ящIат. Хъу. и таур.
ЯтIэр фIэлъэщIыкIын. фIэлъэщIыкIын.
ЯукIа лъхукъуэлIым и къуэ закъуэр къэхъумэ леймыгъэгъу бий яхуэхъункIэ шынэри уэркъхэм мурад ящIат Локъан лъэныкъуэ ирагъэзыну. Iуащхь.
Яхья зыфIимыгъэщIурэ бгъэдэкIуатэри, Хьэмид игу щIэгъу хуэдэу жиIащ. Гъу. Л.
Яхья къэтэджри кIагуэ дытар нэхъри зрикъуэкIащ. Гу. и у.
Яхэмынхэ фи дыщэ пхъэвым лъыр щIож. Къэб. фольк.
Яшхэм тхъурымбэр къаIурыхуу.. шухэр долъадэ.. быдапIэм.
ар зауэм хжIуэдащ он погиб на войне
армэ нэужьым ар ещанэ курсым хэтIысхъащ после армии он сел на третий курс
бжьыныху хэубэн втолочь чеснок
бзэщIэныгъэм хэзыгъэгъуазэ введение в языкознание
гур хэгъэщ Iын огорчать, огорчить кого-л
гуэдз хын жать пшеницу
гъуэгуитI ппэщылъым и хэдэгъуэм хэпхащ нэхъ захуэр, Къэбэрдей! Из двух дорог ты выбрала самую верную, Кабарда!
жьэкIэ хэшхыхьын есть поедом кого-л
лIыр хуабжьу къэтэмакъауэ къыщылъэтри пэшым къыщIэкIащ. Iуащхь.
нарт хасэ совет нартов; адыгэ хасэ адыгская хаса
пыIэм хъун хэуащ моль поела шапку
си гъунэгъу зэтIолъхуэныкъуэ щIалитIыр апхуэдизкIэ зэщхьщи, сыт щыгъуи зыр зым хызогъэгъуащэ мои соседи - братья-близнецы настолько похожи друг на друга, что каждый раз я путаю одного с другим
узыр хэгъэтIэсэн запустить болезнь
фыз техрэ тIэу хеящIэрэ фымыщIэ не отнимайте жен друг у друга и не вершите суд дважды
фэр хэгъуащ шкура усохла
хадэхэкI щащэ тыкуэн овощной магазин
хамэщI сыщытхъэ нэхърэ, си хэкужь сыщылIэ чем богатая жизнь на чужбине, лучше смерть на родине
хейм илъ хамэм ещIэж за кровь невинного чужой отомстит
хыхьэхэкI зиIэ цIыху деловой человек, обладающий названными качествами
хэIэтыкIа нагъыщэ лингв, восклицательный знак
хэжаери мафIэгум къыкIэрыхуащ проспал и опоздал на поезд
хэщтыкI имыIэу.спокойно, безмятежно; уверенно, безбоязненно
щIыIэ хыхьащ простудился
щхьэцым лентI хэухуэнэн вплести ленту в косу
“Хъуф-сыф” жери иныжьым ажэ псор зыIурилъафэри къэтIысыжащ. фольк.