Iазэхэр къыра щэлIагъэх, ау зи Iэзэгъу къыфагъотын алъэкIырэп.
Iалъмэкъ зэпедзэкI пачъыхьэм къыфаригъахьи, фахьыщтым фэдиз илъхь ыIуи риIуагъ.
Iалъмэкъыр мэлым зышIохилъи кIохэзэ чэщ хъугъэ.
Iанэр къырихыжьи къикIыжьыгъ.
Iанэр лъэкъуищымэ шIоу мэуцу.
Iанэр пчъэ нэзым нысэм къыздещэим хьакIэр Iаби къыIихыгъ.
Iанэр хьазырыпс., Тэ щыIэха адэ мы къысэджагъэхэр?
IапIэхэр зычIэлъым рищалIэхи мо мы чIыпIэр шъутIы ыIуи ариIуагъ.
Iар Ну цкц1 7 5599, 9о2х22 229 284.
Iат зыфиIорэ гущыIэр мэкъэ тхьапшэу зэхэта?
Iахьыл закъоу тхьакIумкIыхьэм мы дунаим щыриIэр о зыр ары.
Iашэу ащ иIэр иакъыл, исэнаущыгъ, итхьагъэпцIыгъ.
Iи М Тхьауегъэпсэу, Сэламэт.
Iл Iах ЦIыфэу щыIэм зэкIэ насып зыхагъуатэрэр сыда?
Iогъэ пытэ щыIэти, кIалэр пачъыхьэ ашIыгъ.
IорIуатэхэр ащ шъырытэу теушхуагъэу къыIуатэщтыгъэх.
IорыIотэ бэдэдэ ащ ышIэщтыгъ, якъэIотэни езэщыщтыгъэп.
IорыIуатэхэр зезыхьэрэ нэбгырабэ адыгэмэ ахэтзэ къырэкIо.
Iоф зыш Iэрэ пстэухэри дэгъоу щыIэхэмэ ащ шIоигъуагъ.
IофшIэныбэм талъэIэсы.
IофшIэным къызикIыжьыкIэ, ренэу садым дэтыгъ, е чъыг лъапсэхэр къытIыхьэщтыгъэх.
IофшIэным шъукъедж., Уипчэдыжь шIу, сипшъашъ!
IофшIэнымкIэ гъэхъэгъэшIухэр яIэу тицIыфхэр мэфэкIышхом пэгъокIых.
IофшIэныр гущыIэухыгъэ тхьапш хъура?
IофшIэныр шIу лъэгъу, егугъоу гъэцакIэ.
IофшIэныр шIу шъулъэгъу, кIалэхэр!
Iофым ехьылIэгъэ гущыIэжъэу шъушIэхэрэр къашъуIо.
Iофым тегугъоу, Дэгъоу дгъэш Iагъэ.
Iофыр зыгъэцакIэрэр къызэрыкIрэ гущыIэу гущыIэухыгъэм хэтыр подлежащэр ары.
Iофыр зыгъэцэкIэрэ гущыIэхэу?
Iофыр зэрэхъугъэр къафиIотагъ.
Iофыр къаIэти хэплъагъэхэ шъхьае, кIалэр хые хъурэп.
Iофыр псынкIэу зэшIогъэкI.
Iофэу ашIэрэм ехьылIэгъэ рассказэу шъузэджагъэхэр къашъуIох.
Iошъхьэ лъапсэм ежь нэмысызэ, шъыхьыр щэм фэдэу къыблэчъыгъ.
Iр УпчIэмэ джэуап къяшъут: I1.
Iу 5I Сыд фэдэ щынагъоха Совет хэбзэ ныбжьыкIэм шъхьащытыгъэхэр?
IукI, IукI, лIыжъы мыгъо щыгъумыт, н ыIуагъ ныом.
IункIыбзэр къышти кIалэм пхъуантэр къыIуихыгъ.
Iусэу ратыри щымыIэу, джау сыдыми ыпэ къифэрэр ышхэу хэтыгъ.
IчIэнагъэ ф эжь I ру ыгъэ лъэпкъэу алэжьырэмэ крупэ зэмужыгъохэр ахашIыкIых.
Iщ Гупсэфэу Iоф шIэ, сихэгъэгу кIас!
Iы: Iэдэ-уадэхэр: сыд?, , Материалхэр: сыд?
Iы: К ъэлац: Ростов, ,.
Iы: Къушъхьэхэр лъа гэх.
Iы: Природэр лъэшэу къэкIэрэкIагъ.
Iы: Пчъэ, чын, чIыпл».
Iы: Тажэ хыжьы ачъэжъ 4 99.
Iы: ешъэ ещIэ эрк., Ы I 153.
Iы: ж ж жь жэлъэгу жьы жьау 103.
Iы: щыIэкIэ тхъагъор.
Iэ шIоик Iэ шхыным э шъу ямыI, псы гъэжъогъэ учъыIыжьыгъ эм шъуешъу.
Iэ: тырекIэ, еджэ, макIо, матIэ, есы, мачъэ.
Iэбэ-лъабэзэ ачъэ жакIэр къыIэкIэхьагъ., Уиефэнд жакIэ тетыгъа?
Iэгу горэм псэолъэ шIагъохэр дэтэу зелъэгъум, ащ екIолIагъ.
Iэгум ызыныкъо къакIуфэ хьакIэр къызэплъэкIызэ къэкIуагъ.
Iэдэ-уадэмэ, материалмэ ацIэхэр шъутхых.
IэкIыб къэралым къыритхыкIыти, рабочмэ ашIэн фаер къафитхыщтыгъэ.
IэкIытелъ Нл ашъохэр ащыгъэу зыщэтым Iэлджэнэ кIыIум тыралъхьэщтыгъэ.
IэкIэ мылыр скъути зызгъэшъокIи, къуаджэм сыкIожьыгъ.
Iэмэ-псым Ф Шъукъедж.
Iэнэ къутагъи мыкъутагъи бынымэ Iуахыжьыгъ.
IэплъэкIэу зызэрэплъэкIырэр къэбзэн фае.
IэпыIэгъуипш I сиIэба.
IэпэIасэу зытэгъасэ.
Iэпэдэлэл умышIэу уишъэогъухэм заIугъакIэри къыддэкощыжьынхэу яIу.
Iэрэгъэчэфхэзэ, автобусым итIысхьагъэх.
Iэхъогъур хъупIэм (-?).
Iэхъомбапэхэр зэфэдэхэп шъхьакIэ зэдэщэрыох.
Iэшэ ихыгъэкIэ ар ипыимэ апэгъокIрэп.
« эп Iо!I» КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу, илъэс 70 ыныбжь, къу.
«0 Бзыужъыемрэ бэджэжъыемрэ АмкIышъ.!
«2 ли Завод, трактор, колхоз, къалэ, обзэгъу, чъыгы, унэ, псыхъо, лъэмыдж.
«I «Iк I псыхъупакI тхыкъэц хьэлабгъу джае 1.
«А дэшхор къыпыутыгъэн фае» сIуи, етIэгъой горэ сшти чъыгым сыдэоягъ.
«А шъэжъыемкIэ сятэ аукIыгъ.
«А-енасынI егупшысагъ Баджэр.
«Адыгейские сказания и сказки».
«Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н.
«Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н.
«Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1946, н.
«Алахь, алахь, сыхьатмыгъо сежьиI» ыIуи, щыуан нэкIыр къышти ядэжь къэкIожьыгъ.
«Алахь-алахь!» аIуи агъэшIагъоу пстэури кууагъэ.
«Апэрэ илъэсэу сызэрэлэжьагъэр кIодыкIай» ыIуи къыIукIыжьыгъ.
«Ари хъунэп» ыIуи джыри шэсыжьыгъэ.
«Ащыгъум дышъэр къызэдычIэтэгъэхыри егъашIэм тфэхъущт» къыриIуагъ садыр зиIэм.
«Ащыгъум некIо тхылъ зэдэтшIыщт» ыIуи тхылъ дишIыгъ.
«БЫI-ыхь!» ыIуи зикъудыигъ.
«Бобик» ыIоу Рае зеджэкIэ къечъалIэти гушIоу ыпашъхьэ къитIысхьэщтыгъэ.
«Гуащэр къыоджэ» ыIуи дищагъ.
«Гупшыси псалъэ, зыплъыхьи тIыс» зэраIуагъэр зыщымыгъэгъупш!
«Джы нэс тэ ущыIагъ?
«Джы сызэрэфаеу хъугъэ» ыIуи, къэрэухэм ахэлъади ащыщ зы къыубытыгъ.
«Джыдэдэм шъуукIы!» ыIуи унашъо ышIи шхончаомэ аригъэукIыгъ.
«Еблагъ» зесэIом, «Ащыгъум псы тIэкIу сешъон» ыIуи къыдэхьагъ.
«Зыгорэ мы унэм къитэджагъ, къэтэдж» ыIуи.
«ЗытIэкI, гъолъ» ыIуи бзылъфыгъэм ыгъэгъолъыгъ.
«ЗытIэкI» ыIуи зыригъэтIэкIыгъ.
«Зэджэнджэшыжьых» зыфиIорэ гущыIэр къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
«ЗэкIэ сэ ахэр исыукIыхьан» ыIуи ежьагъ.
«История Кабардино-Балкарской АССР, .
«Кум кIашIэнэу шыр къэщэжь» ыIуи къушъхьэхъум ыкъуи ытIупщыгъ.
«Къеблагъ, къеблагъ» ыIуи шъузыр хьакIэм къыпэгъокIыгъ.
«Къыдэжъугъахь» ыIуагъ пщым.
«КъэшъутIэтэжь мыр» ыIуи къаригъэтIэтэжьыгъ.
«Ма, мыр кIалэмэ джы афэшIыри ягъэшх» ыIуи зы лы такъырышIу ритыгъ.
«Моу кIори модрэ унэм чIэкI, натрыф дзыоу щысыр хьаджыгу.
«Мощ нахьрэ акъыл зимыIэр силI сIоу ыдыжь сисынэп» ыIуи гуащэр икIыжьыгъ.
«Муары зэрыхьажьыгъэр» ыIуи ригъэлъэгъугъ.
«Мы хьитIумэ азыфагу къикIыгъэм сэ сымыгъотэу ыгъотыгъэр сыда?
«Мылым къытесынагъэщтын» сIуи псыхъом сыкъэкIожьыгъ.
«Мыскъарэ сешIы» ыIуи, лIыжъыр лъэшэу ыгукIэ губжыгъэ.
«НекIо ащыгъум сэ сишъэогъумэ адэжь» ыIуи, лIышIум ыкъо рищэжьагъ.
«Неущы сэ мэкъур къисщыжьын фае!» зым ыIуагъ.
«О уятэп а шъэжъыемкIэ аукIыгъэр.
«О, бэджэжъый, хъор-шэрыгъэр отэты».
«О, тыгъужъ, кIочIэшхо пхэлъэу, бгъотырэр пшхэу, щынагъо уиIэу мэзым ухэсыщт».
«Олахьэ мыщ зыфиIорэр шъыпкъэн фаем» ыIуи кIалэр егупшысагъ-къегупшысэжьыгъ.
«Ори, зыры Сэ зэ псыхъом сыкIонышъ, псычэтыл тIэкIу зэзгъэгъотын».
«Охыр пщым зэришIэжьыгъ!» цIыфмэ аIуагъ.
«ПШШIуми еми еплъ, джары тэ тищыIакIэ» риIуагъ унэ цыгъом.
«ПшIыкIублырэ илъэсым Петроград зыфэдагъэр» зыфиIорэ стихотворением шъукъедж.
«Пшъхьэ хъужьыным пае делэ горэ пшхын фаеу къысиIуагъ» ыIуи мышъэм риIуагъ.
«Пэкъэжъ ихьэгъожъ» зыфиIорэм шъхьахынагъэр еумысы.
«Сигъэщтагъ, гурхъумкIэ сыгу тетзэ дэи къэхъуи къэукIорэи ыбзэ ыубытыгъ.
«Силэжьэ шIагъуи щыIэп, ау кIо сыфэмыфышъ сыщылъ нахь.
«Синасыпымэ зыгорэм сыIукIэн» ыIуи ежьагъ темэн чапэм гуиубыти.
«Сихьаны сычIэгъолъхьан мы пIэкIорчIэгъым.
«СшIэрэп» аIо къыраIо.
«Сыд къуй мыщ хигъэзыхьагъэр?
«Сыд тшхыхэн?» аIуи егупшысагъэх.
«Сыд шъыу зэхэсхырэр?
«Сыда мыщ сэ сихьыкум шIыкIэ мыхъунэу, къончагъэу хилъэгъуагъэр?
«Сыдигъо шъуз горэ къасщэу, ащ шъао фэзгъотэу, Хьасан цIэу фэсыусэу, о, Хьэсан!
«Сыдэу даха тидунай!
«Сыдэу мы илъэсищым сыхьаулыий» еIо.
«Сыкъуеп сэ, сыкъехыщтэп» къыриIожьыгъ чъыгым тесым.
«Сыунэхъуи!» ыIуи зызэкошъоожьым ыкопкъ кIэмшкъэйти зэпыути ари лIагъэ.
«Сыхьатмыгъомрэ сыхьатмафэмрэ» ар ишIыкIэу ышщIагъ.
«Сэ неущы гъогу сытехьэ, къещхы хъунэу щытэп.
«Сэщэ» оIо зэпыт, пщэн гори уапашъхьэ илъэп., Сэ сщэрэр акъыл, къыриIуагъ.
«ТитхьалъэIу къабылы хъугъэ» аIозэ зэшитIур Пшызэ къикIыжьыгъэх.
«Тотемическэ фэмэ 3 Еплъ Джа дэдэм, н.
«ТхьакIумкIыхьэ IэшIу, ыл шъабэ, гухьэ, пшхызэпытынкIэ дэгъу», н ыгукIэ ыIуагъ.
«Тхьауегъэпсэу» сIуи сэ пэзгъодзыжьыгъ.
«Тэ тыкIощт» аIуи нэбгыритIу къахэкIыгъ.
«Тэнэ пщэр ратыжьынэу орэхъуи, зыозымыгъэшхын къытхэкIынэп» шъо къашъуIо.
«Тэрэз зыфапIорэр, шъуз бзаджэм къыуимышIэн щыIэп» аIуагъ.
«Ужэ къыдахьэрэр оIо нахь ащ фэдэ мэхъуа?!
«Узэкъотмэ, укIочIэшху», аIо цIыфмэ.
«ФыгукI», «пыут» зыфиIорэ гущыIэмэ къарыкIырэр зыщышъумгъэгъупш.
«Хъун» ыIуи кIалэр игъогу техьажьыгъ.
«Хъунэп джыри мы лIы лъагэм сыкIэлъырыхьан» ыIуи кIэлъырыхьагъ.
«Хьэ цIыкIум иджэуап» зыфиIорэ пшысэм делагъэм удегъэхьащхы.
«Хэта ар?» ыIуи пщыр къызеупчIым, «Пчъэр къыIух, тхьэм дэжь сыкъекIы» риIуагъ.
«Цумэ сэ сыд ясшIэн, сщэных нахь» л ыIуи рифыжьагъэх.
«Цыкъ-сыкъ» макъэр къыпыIукIэу сыхьатыр кIо зэхъум зыфигъэдэн ышIагъэп.
«ШъухьакI» ыIуи дэгъоу ыгъэшхагъэх.
«Япщ» ынахэ зэхэгъэхьагъэу алъэгъушъ, оркъхэр мэгумэкIых.
«ЯтIонэрэ нэузырыри тэтыжьы» аIозэ шъыхьылкIэ лъэшэу тхъагъэх.
» Отрядмэ, полкмэ рахьыжьагъ Быракъэу машIор зыдзырэр.
» Сыда ащ фэдэу гущыIабэ тыбзэ зыкIыхэтыр?
А Iофыр ащ фэгъэхьыгъэп, Н аIуи шъхьае, пщым ыштагъэп.
А Iофыр джащ щытэжъугъэух, Н аIуагъ мыдрэмэ.
А ХьАЛЫЖъУИЩ алыжъуищ зекIо зэдежьагъэх.
А бзыум раIорэр пхъэуIу.
А бзыухэр тиныбджэгъух.
А гущыIищыр къыщэфыгъ.
А гущыIэр I хэжъугъэуцожьызэ, тешъутхыкI.
А гущыIэр сыдэу лъэша, лъапIа, гуш Iуагъуа!
А гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
А гущыIэхэр ефэндым лъэшэу ыгу рихьыгъэх.
А гущыIэхэр лIыжъым ыгъэшIэгъуагъэхэми къызхигъэщыгъэп.
А гущыIэхэр шъутхых.
А джэуапмэ къахэшъухызэ, гущыIэухыгъищ зэхэжъугъэуцуи шъутхы.
А дэшхо шъуампIэм къикIыкIи чъыгышхо бжьэ цIыкIум ыпшъэ къытекIагъ.
А заулэр делагъэу еслъэгъулIагъ.
А заулэр ыгъэхьазыри къырищэжьагъ.
А кIэлэ делэм джыри мыщ фэдэ къехъулIагъ.
А кIэлэ шIагъохэм еджэн амалыр зэрямыIэм ыгъэнэшхъэигъ.
А кортыр къыщи оркъыр пщым дэжь къэкIожьыгъ.
А купыр унашъо къыфишIи лIыр ежьагъ.
А къинэу слъэгъугъэхэр джы сыгу къэкIыжьыгъэти ары сызыфэгъыгъэр, и Къоныагъ.
А къуаджэм зэIукIэшхуи дэт.
А къэбарыр зызэхахым, цыгъуитIумэ агучIэ рихи чэубжъэм къефэхыгъэх.
А къэбарыр зэхихыгъэ нэмыкI пщы горэми.
А къэбарыр кIэлэ тхьамыкIэ горэм зэхихыгъэ.
А лIыжъым лъэшэу пшъэшъэ дэгъу горэ иIагъ.
А лIым къо закъо иIагъ.
А лIым къысиIуагъ шъофым къоджибл исэу, ахэр лъэшэу зэпэчыжьэхэшъ зэрэмышIэхэу.
А лIым хьэкIэ-къу акIэмэ абзэ ышIэщтыгъ., Сыдэу пшъхьэ ина?
А лъэкъо зэпыкIыгъэр зыем пхъэкIапхэ фишIи хъэдэнхэр тырипхагъ.
А лъэныкъомкIэ кIуагъэ.
А лъэхъан къиныгъо дэдэм В. И. Лениным унашъо къыдигъэкIыгъ.
А лъэхъаныр арынкIи хъун пшысэ зэхэлъхьанымкIэ лъэбэкъукIэ зыщ ашIыгъэр.
А лъэхъаныр кIымэфагъэти, пыжъыр гъуим кIым ренэу хэсыгъ.
А лъэхъэнэ чыжьэм цIыфым ежь ищыIакIэ акIэрычыгъэу къыгурыIон ылъэкIыщтыгъэп.
А макъэмэ якъэIуакIэ шъулъыплъ: жэм жьыр шъхьафитэу къыдэкIымэ е пэрыохъу иIэмэ.
А мафэм ипчыхьэ куитIур къалэм ащагъ.
А мафэм сыда Мурат фигъэхьазырыгъэр?
А мафэм тхьакIумкIыхьэр рэхьатэу кондэ чIэгъым щычъыещтыгъэ.
А мафэм щегъэжьагъэу ДэхэзакIэ шъуз цIэрыIо шъуз дэгъу хъужьыгъэ.
А мафэр тянэхэм ямэфэкIышху, д зэкIэмэ апэ Муратэ джэуап къытыжьыгъ.
А мэфэкIымкIэ сышъуфэгушIо.
А набгъом уизгъэфэни уисыупIэIухьани.
А ныу, ныу, сыкъигъахь, уалъыпэгъу сыщыгъэлъ, елъэIугъ ныом.
А охътэ дэдэм Фрунзэм ятIонэрэ бандитыр къеон ылъэкIыгъ, къыуIагъ.
А паIор щыгъэу джы щагум къызыдэкIыкIэ, иныбджэгъухэр къехъуапсэх.
А пстэум апае къаратрэр ары ныIэп мылъкоу джэгуакIомэ яIагъэр.
А пстэури псэушъхьэ эпосыр зэхэзылъхьагъэмэ чIэгъчIэлъкIэ къаIо.
А пшъашъэм мылъку дэхэкIае иIагъ ятэ къыкIэныгъэу.
А пшысэхэр къызтегущыIэхэрэр чIыпIэ чыжьэ ямшIыкIэ горэм щыхъурэп.
А пщым игъунэгъоу зы ныо цIыкIу горэ щысыгъ.
А пщым лIы Iуш горэ пщылIэу иIагъ.
А пщэу пщэрахь дэгъу зиIагъэм ишмэ фэрищ дэгъу ахэтыгъ.
А пэрэ гукъэк Iы ж ь. Тэрэзэу тешъутхыкIэу зызэрежъугъэсэщтыр.
А ргъо й хэм япщ зэрэк Iо д ы гъэ р. КъэзыIуагъэр Цухъо Ибрахьим, къу.
А ргъой ш ъхьа щ ытхъ у жьы р. КъэзыIуагъэр Тимэ Шумаф.
А сатырхэр къыхэжъугъэщхи шъукъедж.
А та къ эмрэ чэткъурэт эм р э. КъэзыIуагъэр Цэй Кощхъан.
А та къэ тхь а чэты х ъу.
А типартизанхэм IэпыIэгъу афэхъущтыгъэ.
А тхыдэIотэ шIагъом къыIозэ атхыгъэу IорыIотипшI пчъагъэ институтым иархив хэлъ.
А уахътэм бзылъфыгъэ гъы макъэ къэIущтыгъ.
А уахътэм къолэжъ горэ чъыгым къыпытIысхьагъ.
А унашъом иш IуагъэкIэ кIэлэцIыкIу бэ дэдэ псэоу къэнэжьыгъ.
А унэ цIыиIум мышъищ чIэсыгъ.
А фэрищыр зэригъэкIодын иIагъэп.
А чIыпIэ дэдэм щаукIыжьынэу рахъухьагъ., Хэт мыр ыукIынэу фай?
А чIыпIэм пшъашъэр кIуагъэ.
А чIыпIэм шъукъеджэжь.
А чIыпIэм щызэшIужьыгъэх.
А чъыгым иинагъэ осIон: сянэ ионджэкъ нэсыщтыгъэ!
А чъыгыр чэу шIыхьагъэ горэм къыхиубытэу щывыЫгъ.
А чъэ ж ъы тыгъуж ъы мр э. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри гъэнэфагъэхэп.
А чылэм псыхъор речъэкIы.
А чэмыр зыми ыщыщтыгъэп, зэпымыоу щэр къычIэчъыщтыгъ.
А чэтжъыишъэри чэт анэжъ шъийри гъэхъупIэ лъагэм сфыгъэх.
А чэщым лIы горэ аукIыгъэу укIакIом лъыхъухэу къычIэкIыгъ.
А шIухьафтынхэр кIэлэцIыкIумэ къафэзыщэгъагъэр Лениныр ары.
А шъэжъыемкIэ аукIыгъэр «э сят» о пIощт.
А шъэжъыер зыем сылъыхъоу илъэсищэ тихэгъэгу къэслъыхъугъ.
А щэр ыгъажъуи тянэ къуае рихыгъ.
А. Т. Шэртанэми адыгэмэ тотемизмэм илъэужхэр къахэнэжьыгъэхэу елъытэ.
А. Ульянова, В. И. Лениным сыд насыпышIуагъа къышъуфихьыгъэр?
АI-анасын, сызэнэгуегъэ Шъыпкъэр къысэхъулIагъ, н ыIуагъ пщым.
АДчъэжъым зыкъигъэхъукIи къежьэжьыгъ, лъэмыджым къэсыжьыгъ.
АКкъыЫлЫыЫР ЗзЗЭРЭТЕКТУ АГъЭэР ы лIы горэ хьакIэу хэгъэгу горэм кIогъагъэ.
АМКIыШшъэмРЭ ПпПЫЛЫМРэ I мкIышъэ цIыкIум набгъо ышIи щырхэр къырищыгъэх.
АПРЕЛЫм И 22-Р В. И. къызыхъуУГгъэ МАФ.
АРгъой хэм Япщ зэРэЭКкIоДыЫгъэР ргъоймэ япщ кIодыгъэ.
АСслъАНнЫыЫмРэЭ ЦпыЫгъомРЭ слъаныр кIозэ цыгъо набгъом теуцуагъ.
АЩИ БэЛАгъэР ыЫлъэгъУГгЪ ГIыI гурыкIо кIалэ горэ чылагъо горэм дэхьагъ.
Абдзахэм ыгъэшIагъоу ышъхьэ ыгъэсысыгъ.
Абэ ъ ефэндыхэм, хьаджэхэм ащыгъырэ щыгъын кIыIутелъ, плащым ихьащыр.
Автобусым исымэ гъогум лъэуе къедз аIуагъ.
Автомашинэхэр къызысыжьхэкIэ тхыдэIуатэр къыхамыгъэIабэу адрэхэм аунэкIыщтыгъэх.
Авторхэм атхыгъ, Женя Поповым сыда лIыгъэу зэрихьагъэр?
Авторхэм зэрагъэкIэкIыгъэм тет.?
Авторхэм зэратхыгъэм тет.
Авторхэм зэхагъэ агъ.
Авторхэм зэхагъэу цуагъ.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.!
Авторхэм зэхагъэуцуяагъ.
Агощынэу яIэ щыIэпти, щыд зырызыр ашти, шъхьаф-шъхьафэу псэунхэу тIысыгъэх.
Агу ифэрэр къеупчIыгъ: Уиш ижьабгъунэ нэшъуа?
Агурэ кIалэм пэчIынатIэ зэхъум риIуагъ: Пшынахьыжъы цум нахь къеуаIу ыIуагъ.
АгучIэ изыгъэу пэгъокIыгъэх., Сыд къэбар, Сэлым?, КъэбарышIу щыIэп.
АгъакIохи мамунэр къарагъэхьыгъ.
Агъунэ дэдэ бгъэнышъхьэ унэ цIыкIу горэ зэкIэупкIэжьыгъэу щытэу алъэгъугъ.
Адами чэзыур къынэси, IорыIуатэу ышIэрэмэ ащыщхэр къырагъэIотагъэх.
Адрэ Iанэхэр зэрэпсаоу къэнагъэх.
Адрэ блынычIэми къуикIагъ.
Адрэ къэнэгъэ ахъщэхэр ефэндыр цыхьэшIэгъу ышIи ригъэгъэтIылъынэу фихьыгъ.
Адрэ лIы лъагэм ренэу «Сэщэ, сэщэ, сэщэ» еIо зэпыт.
Адрэ лIым къеджагъ пачъыхьэр., Сыда ужакIэ фыжьы, сыда пшъхьац шIуцIэ?
Адрэ мышъэ анэжъыр мышъэ цIыкIум янагъ.
Адрэ пчэндэхъури къэбыбыжьи, ыжэ дэлъ хьамлыур фыридзагъ.
Адрэ унэм чIэкIи ыпхъу къычIищыгъ.
Адрэ хьэкIэ-къуакIэмэ урялыя о?
Адрэ цIыфхэм афигъэпытагъ къыдэкIынхэшъ мыжъом ышъо зэрэтырихырэм еплъынхэу.
Адрэм «Сыкъуеп сэ, сыкъехыщтэп» къыриIожьыгъ.
Адрэм «чэщыр икIэу нэф къызышърэм тхылъым пкIэ иIэжьэп» ыIуи джэуап къытыжьыгъ.
Адрэм ар зелъэгъум «Мыр емынэ щыр нахь нэмыкIэп, еори укIы» ыIуагъ.
Адрэм джэуап къыритыжьи ыгъэтIысыгъ.
Адрэм къезытыгъэр ипщ шIошIи пчэныр къышIыгъ.
Адрэм къызэрихьакIи бэлагъэу ыIыгъымкIэ кIалэм ынэкIашъо къыкIыригъэхыгъ.
Адрэм мамунэр реукIыхьэ, мамунэр картым дэчъэежьы тетIысхьажьы.
Адрэм тхылъыр ыхьыIъ, Мм аритыгъ.
Адрэм ышIошъ хъуи, шыIэхъогъум кIуагъэх.
Адрэми лъэшэу агъэшIэгъуагъ.
Адрэми ядэжь кIонэу фит къышIыгъ.
Адрэмэ анэхэр къилыдыкIыгъэх.
Адрэмэ ар аубытынышъ, хы Iушъом ахьынышъ ащэнэу рахъухьагъ.
Адрэр зэрилъэкIэу мэгъышъ псы нэпкъым тес.
Адрэр кIашъом фыдихьыий пилъагъ.
Адрэри ащ къыготIысхьагъ.
Адрэри гузажъозэ къыпэгъокIыгъ., Сыд къэбар?
Адрэхэм «Сыдэущтэу мощ фэдиз псыр тыубытыщт?» аIощт.
Адрэхэм афэдэу рэхьатэу щысэу ащ IорыIуатэхэр къыIуатэщтыгъэхэп.
Адрэхэм зыгорэ ягъэукIи ары ныIа зыфэягъэхэр, шымэ зарадзи чъагъэх.
Адрэхэм къызалъэгъум, «Шъуеплъ мо IэнэкIэу къакIорэм!
Адрэхэм шыр тие аIоу ащи къышIошIыгъ, шы нэгъуаджэу щытти къэщтагъ.
Адрэхэми «Е пшIэу шIу ущымыгугъ, ифэшъуаш тыгъужъым къыщышIыгъэр» аIуагъ.
Адрэхэр тебанэхи зы кIэн лъэныкъор къыхахыгъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Джармэкъо Тыркубый, къу.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, Адэмые щыщ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Тыгъужъ Аслъанбэч Шъалихьэ ыкъу.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Хьаткъо Т., илъэс 73 ыныбжь, къу.
Адыгабзэм зещэ мэкъипшI хэт. )
Адыгабзэм икъэгъэлъэгъокIэ амалхэр мыхэм игъэкIотыгъэу ащагъэфедэх.
Адыгабзэм хэт макъэхэр буквэ зырызхэмкIэ е буквэ зэхэлъхэмкIэ атхых.
Адыгейские сказания и сказки.
Адыгэ къуаджэмэ еджапIэхэр адэтыгъэхэп.
Адыгэ поэтэу Жэнэ Къырымызэ тхылъ гъэшIэгъонхэр ытхыгъэх.
Адыгэ пшысэхэр чIыпIабэмэ къащаIуатэщтыгъэх.
Адыгэ чылэмэ адэс лэжьакIохэр нахьыбэр еджагъ.
Адыгэмэ япсэушъхьэ эпос истиль пшысэ хъырахъышъагъэ хэлъэп.
Адыгэхэм хьакIэр якIас, ау мыдырэхэр зыщыщыгъэхэр къэшIэгъуае.
АдыдэкIи псы нэпкъым теуцу.
АдыритIур мэзым щызэшIужьыгъэхэу къыхэкIыжьыгъэх., Тыдэ щыIа адэ мэзыкъом ыл?
Адырэ IорыIотэ лъэпкъмэ афэдэкъабзэу пшысэхэр цIыф пстэуми къаIуатэщтыгъэх.
Адырэ кIэлъэныкъоми шъоу телъыр тырахын аIуи шъхьае, баджэр афызэпырыгъэзагъэп.
Адырэ пцIашхъохэри рэхьатыжьыгъэх.
Адырэм зигъэзэн ылъэкIынэу зэхъум, къызыщылъэти кIиIэжьыгъ., Щымыр, шъумыгъакIо!
Адырэмэ машэр атIыфэкIэ кIалэр шэщым ихьи пщым ишыуанэ къызэтрилъхьи къыдэкIыгъ.
Адырэр къезэгъыгъ зэрэшIоигъоу ригъэшIынэу.
Адышэси унэм къеплъы, Iэгум щыхъурэм ар къыхэплъэ.
Адэ зэтебгъафи укъэкIуагъа?
Адэ мы заулэр дышъа?
Адэ мы чылэм нысащэ щашIы, унэм сихьанышъ щыуаныбжъэм сэ сытетIысхьан.
Адэ о зи къапIорэпи?Мыщ фэдиз цIыфмэ хъун аIуагъэмэ, хъун, ыIуи ежьэжьыгъ.
Адэ о зи къэбгъэнагъэп?
Адэ сеплъымэ мы унэм цIыф исыхэп, огущыIэ.
Адэ сыд пае о укъашъорэ?
Адэ сыдэу ппхэкI ина?
Адэ сыдэу пчанэ псыгъуа?
Адэ хэт укъэзыубытыгъэр?
Адэ шъумылъэгъугъэмэ сиш изэрэщыт таущтэу къэшъушIэнэу хъура?
Адэ, акъылымрэ амалымрэ хэты еттын?
Адэ, къарыумрэ лъэшыгъэмрэ хэты еттын, хьэкIэ-къуакIэмэ хэт пащэ афэтшIын?
Адэ, тихьакIэ, сыдэу зи умыгъэхъыегъаха?
Адэдэм баджэм ыкIэ къалыркъэщыр къыхэзи уцым къыхэфагъ.
АкIуачIэ ахэр хэплъэжьых, Пэрытмэ ящытхъу аIуатэ, АшIагъэр зэфахьысыжьы.
АкIугъэм икIэджыкIыжьын.
АкIэтхагъэмэ шъукъядж.
АкIэтхэгъэ гущыIэхэр шъутхых.
Акацэ, кIэлэегъадж, унагъо, Асиет, атакъэ, унашъхьэ, Кунац, этажерк.
Акъылыгъэм, сэнаущыгъэм, Iэдэбныгъэм, шъыпкъагъэм, зэфагъэм бэрэ къатегущыIэх.
Акъылэу пщэрэм сыд ыуас?
Алам-астэн Н нэгу ихыгъэу ущытыныр, адыгэ хабзэм лъэшэу упылъыныр.
Алахьыр еуагъэу гъунэм нэсыгъэу хэкIыгъ, ыстыгъ, тыгъэр модыкIэ къео.
Алахьэм зэпэшэу уегъэхъужь етIуагъ.
Алахьэм тигъэунэжьи!
Алахьэм ынэшIу къыпщэф!
Алахьэр еуагъэу джэхэшъо чъыIэм телъэу щылъ.
Александр Сергеевич Пушкиным ытхыгъэ пшысэу шъушIэрэмэ ацIэ къешъуIу.
Алфавитым тетэу Iэдэ-уадэмэ ацIэхэр шъутхых.
Алфавитым тетэу зэкIэлъыкIоу гущыIэмэ атешъутхыкI.
Алфавитым тетэу къалэмэ ацIэхэр шъутхых.
Алфавитым тетэу мы гущыIэхэр шъутхых.
Алфавитым тетэу шъутхых.
Алфавитым тетэу шъэожъыемэ ацIэхэр шъутхых.
Алфавитыр езбырэу къашъуIо.
Амал зэриIэкIэ зэхихыгъэгъэ текстым дэмыхыным пылъыщтыгъ.
Амал имыIэу хъуи къыхахьи къызэпырыкIыжьыгъ.
Аминэтрэ ятэрэ мыIэрыси, чэрэзи, къыпцIи агъэтIысыгъ.
Аминэты природэр шIу елъэгъу.
АмкIышъэр къэсыжьыгъ.
Анаери мэзым къыхакIэ.
Анахь мэхьанэшхо зэратэу зытегущыIагъэхэр зищыр анахь дахэр арыгъэ.
Анахь псынкIэу сыда узэрэкIон плъэкIыщтыр?
Анахь уц лъэпкъышIухэр ыкIи къыпцIэ ин IэшIухэр къыгъэкIынхэ ыгу хэлъыгъ.
Анахь чэм дахэр Нэкъолэн ары.
Анахь шъугу рихьыгъэ гущыIэухыгъэ дахэмэ шъукъяджэжь.
Анахь шъуикIэсэ темэм ехьылIэгъэ рассказ зэхэжъугъэуцу.
АнахьыжъитIумэ зи раIолIэн ашIагъэп.
Анахьыжъыр ежьи, шы къыщи унэм зырегъэуцом, къогъупэ закъо нахь ыубытыгъэп.
АнахьыкIэм къыщэгъагъэп.
АнахьыкIэм ыIуагъэм Iофыр нэсыгъ., Тян, пIастэу пшIыгъэр тыдэ къипхыгъа?
АнахьыкIэр къэгущыIи мырэущтэу къыIуагъ:, ИкI, икI хьэкIаку!
АнахьыкIэри раригъащи, а дэдэр шъэфэу ащи къыриIуагъ.
Анахьэу ик Iасэщ тыгъэр кIымафэрэ лъэрычъэмэ атетэу мылым щыджэгуныр арыгъэ.
Апс Нъ пхъэм хэшIыкIыгъэ шыкъу.
Апс куум итэу бэджынэрэ щхыурэ пшъашъэм хьакIэм къыфихьыгъ.
Апсышъор зэрэучъыIэу тхьам уегъэучъыI.
Апэ буквэу х-р, етIанэ хъ-р, ащ ыуж хь-р зыхэт гущыIэхэр къыхэпгъутхыкIых.
Апэ зы пычыгъо нахь мыхъурэ, етIанэ пычыгъуитIу хъурэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Апэ къалэмэ, етIанэ къуаджэмэ, ащ ыужыкIэ псыхъомэ ацIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Апэ шъуикласс шъэожъыеу исмэ ацIэхэр етIанэ пшъэшъэжъыеу исмэ ацIэ къэшъутх.
АпэрапшIэу шъхьалым тычIэхьагъ, ар этажищэу зэтетмэ ачIэт.
Апэрэ гукъэгъэкIыжьхэр жъугъэфедэзэ, жъугъэцакIэ.
Апэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, гущыIэухыгъитIу атешъутхыкI.
Апэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, жъугъэцакIэ.
Апэрэ гукъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, жъугъэцакIэ.
Апэрэ гукъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, тешъутхыкI.
Апэрэ гущыIитIур хэтэу гущыIэухыгъэ зэхэжъугъэуцу.
Апэрэ гущыIищмэ ахэт зещэмэ акIэжъугъэтхъ.
Апэрэ гущыIэухыгъитIур шъутхы.
Апэрэ клас.ым ис еджакIохэр зэкIэ хъупхъэх.
Апэрэ лIым ышъхьац фыжьэу, ыжакIэ шIуцIэу лIыжъы къэгъот ыIуи риIуагъ.
Апэрэ сатыритфыр шъутхы.
Апэрэ сурэтым нэбгырэ тхьапша Iофыр зыгъэцакIэрэр?
Апэрэм «Блэзгъэхъушъутыгъ» зеIом некIо ащыгъум ыIуи ежьагъэх.
Апэрэм псыр зыдэщыIэр къыгъоти, чIыр агъэшъокIынэу, псы чъапIэхэр?
Апэрэр л хъугъэр умышIэу пшIэщтым уфемыжь, хъугъэр зэгъашIи, пшIапхъэм егупшыс.
Апэрэу адыгабзэкIэ къыхэтэуты.
Апэрэу адыгабзэкIэ къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Цыргъоикъо Ислъам.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исмахьил, Аскъэлае щыщ.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр ЗекIогъу Исмахьил, Къэзэныкъуае щыщ.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Къатбамбэт Къадырхъан, къу.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Хьажъукъо Адам.
Ар Iоф пстэуми акъыл къафэзыгъотырэ лIы Iушэу, еупчIыжьыхэу щытыгъ.
Ар Iумамэтым къызеIом, адрэмэ ащыщ зи къыIожьыгъэп.
Ар Iухипрэ) къычIэкIыгъэти, шъхьангъупчъэмкIэ ипкIи, аIэпыкIыжьыгъ.
Ар Iуш, нэутх, жашIо, лIыгъи гукIэгъуи къыхэфэх.
Ар Адыгеим щызэлъашIэрэ орэдыIо-тхыдэIотэ IэпэIасэу щытыгъ.
Ар Адыгэ хэкум Икъэлэ ялыеу Тыгухэр зыпэблагъэу, Ти Мыекъуапэ!
Ар Къарэм игопэшхуагъ.
Ар Лениным ечъэлIагъ.
Ар Юрий Алексеевич Гагариныр ары.
Ар анахьэу зызэхапшIэрэр пчэдыжьыпэмрэ пчыхьэшъхьапэмрэ ары.
Ар ары, ар ары, Ленинградскэ почтальон.
Ар атакъэ- щыэыюIэр п хэм къызэрэхадзэу къэтэджы.
Ар ау зэрэхъугъэр адишIэу цIыф щыIагъэп.
Ар ашынахьыжъэу Косте къылъэгъугъ.
Ар ащ фэдизэу сэ къин къысфэхъурэп, пцIылъэ сиIэшъ джащ къисэхы.
Ар дэгъоу ыкIи фэчэфэу еджэщтыгъ.
Ар дэдэм чэмыдэжъыр тыгъужъым къеуи, ыцэпэ шIонитIу къыIуиути мэзым хэхьажьыгъ.
Ар ефэндым ышнахьыкI ары.
Ар згъэшIагъоу тыкъакIозэ, бжыхьэ мэщ бэгъуагъэ горэм тыкъыIукIагъ.
Ар зешIэхэ нэужым, пщы хьакIэр ежь ядэжьы къэкIожьыгъ.
Ар зыдэбыбыщ тым хэти щы Iагъэп ау 1, лIыхъужъ ныб къащтэрэп.
Ар зызэхехым, адрэ шъузыр илIы шIонагъ, щыдыр щэ ыIуи.
Ар зызэхехым, баим тхьачэт аригъэгъажъи пщым фихьыгъ.
Ар зыраIом, мышъэр гушIозэ ауж къихьи шъоум къэкIуагъэх.
Ар зыш Iэн зылъэкIыгъэр советскэ цIыф.
Ар зышIэгъэ бзэджашIэр сэбгъэлъэгъугъэмэ, ифэшъуашэ езгъэгъотыни!
Ар зыщиIоным пшъэшъэжъыер зелъэгъум, шIуабзырэм фэдэу кууагъэ: 4 Мары ар!
Ар зыщигъэбылъыгъэр янэ риIуагъ.
Ар зэIэзыхынышъ Iахь-Iахьэу зыгощыщтыри агъэнэфагъ.
Ар зэкIэ Лимэ къылъэгъугъ.
Ар зэкIэми зэлъашIэ Н IофшIэныр ары!
Ар зэкIэмэ атекIуагъ.
Ар зэпадзыжьы, аукъэбзы.
Ар зэрэтепхъон фаер Мерэм джыри зэ къыригъэлъэгъугъ.
Ар зэрэхыер пщым ышIошъ агъэхъугъ.
Ар зэрэчъыягъэр зелъэгъум, баджэр къэтэджи тыгъужъымрэ мышъэмрэ къыIуищыгъэх.
Ар зэшитIу нэе-псыехэм къяхъулIагъэу къаIотэжьы.
Ар зэшищымэ анахьыжъым ыIуагъэр арышъ хэкIыгъ.
Ар икIыгъо хъунэп, н ыIуагъ ШIуцIэжъ.
Ар икъахьыкIэу шэкI кухьибгъур, шъузыр зэратесэу, Умарэ щэкIо баим къышIуихьыгъ.
Ар илъэс къэс нахь кIэракIэ мэхъу.
Ар иныгъэ ыкIи бырацэу щытыгъ.
Ар исэу ошIэ-дэмышIэу илI къэкIожьи пчъэм къытеуагъ.
Ар кIалэмэ шIэхэу ашIэжьыгъ, ау зи амыIоу Лениным еплъыщтыгъэх.
Ар кIодыкIэу щыIэмэ анахь IаемкIэ гъэкIодыгъэн фае.
Ар кIэлэцIыкIумэ зыгорэхэр къафиIуатэу ахэсыщтыгъэ, е адэджэгущтыгъэ.
Ар кум къыкIашIи ядэжьы къэкIожьыгъэх.
Ар къуаджэхэм, станицэхэм аблэчъы.
Ар къушъхьэхэмкIэ къэуцухьагъ.
Ар къызалъэгъум, адрэ щыт купхэри къелъэIу фежьагъ.
Ар къызысеIом, есIуагъэр ары: иш сIэ рызгъачъи, сыбгъэ сытеожьыгъ.
Ар къызэрэнэсэу: Адэ сэ бэшIагъэу сыкъэсыгъэу сыуажэшъ сыщыс, Н еIу.
Ар къыубыти шIуибзыгъ, лыр ыгъэжъуагъ.
Ар къэзгъэлъэгъорэ сатырмэ шъукъядж.
Ар къэзгъэлъэгъорэ сатырмэ шъукъяджэжь.
Ар къэзыIотэрэ сатырхэу рассказым хэтхэр къэжъугъотых ыкIи шъукъядж.
Ар къэзыушыхьатрэ IорыIотабэ адыгэ лэжьакIомэ ахэлъыгъ.
Ар къэзыушыхьатырэ IорыIотабэ тызтегущыIэрэ пшысэхэм ахэт.
Ар къэолъытэфэ угу Iэсэжьыщт.
Ар къэтымыщэмэ къэтщэн зи щыIэп, К ыIуагъ пщым.
Ар лъэшэу згъэшIэгъуагъэ.
Ар лъэшэу кIочIэджагъ.
Ар лъэшэу псыфалIэ лIэщтыгъэ.
Ар мы пшысэм тхьакIумкIыхьэми нэмыкIхэми зэрадэгущыIэрэми дэгъоу къыхэщы.
Ар мышъэм ыIогъэ къодыеу, мэзыкъом ижъэжъыяшэхэр къыIэпызыхи чIым хэфагъэх.
Ар мэкъу дэгъу дэдэ хъущтыгъэ.
Ар о уиIофэп, кIо, ыIуагъ лIым.
Ар псым ытхьалэ хъуи кууагъэ.
Ар псым ытхьэлэнкIэ мэкIэ дэд иIэжьыгъэр.
Ар псыхъоу Нева Iус.
Ар пшъэшъэ ибэм ипшысэу къаIотэжьы.
Ар пщыр арыгъэ, ау лIыжъым пщыр ышIэщтыгъэп.
Ар пыимэ ренэу атек Iуагъ.
Ар пэIо натIэм хэлърэм фэд, Плъыжь къопитфэу дэхэ дэд.
Ар сакъэу лъагъом рэкIо.
Ар сыдигъуа зыхъу хабзэр?
Ар сыдэу гъэшIэгъона!
Ар сэ дэгъоу КъызгурэIо.
Ар сэ къэсыушыхьатыгъэмэ, сэ къэсIощтымкIи Арамбый шыхьатэу згъотмэ сшIоигъу.
Ар сэркIэ сыхьатмаф, ау цIыфымэ емыкIу ташIын.
Ар сэснэй ыкIи еловэ шишкэхэм кIэу ахэлъыр къахихи, пхъэуIум ышхыгъ.
Ар тэ тигъунэгъу нэнэжъ, Й къыдыригъэштагъ Юрэ.
Ар тэркIэ зэфагъэ, ыгукIэ къытпэблэгъагъ.
Ар урамэу Советскэм тет.
Ар чылэм дэсымэ пэIопхъэ зырыз афэхъугъ.
Ар шIошъхьакIоу къолэжъым «къуагъ» зеIом, лыр ыжэ къыдэзыгъ.
Ар шчIэн плъэкIын Iофэп.
Ар шъыпкъэ дэдэн фае.
Ар щIуйныбджэгъумэ къафэшъуIотэжь.
Ар ыIуи ипаIо чIым къытыригъэтIысхьагъ., Хъун!
Ар ыIуи лъэшэуи къыдэхьащхыгъ.
Ар ыгу къызэкIыжьым зиIажи, ыгукIэ шъэм нэс къылъытагъ.
Ар ыгъэтIылъыжьыгъ, чэщ мэфищэ къыщысыгъ.
Ар экскурсием кIощтыгъэ.
Ар янэ-ятэмэ къызалъэгъум, агъэшIагъоу къыпэгъокIыгъэх., Адэ сыд къыохъулIагъэр?
Ар ятIонэрэ к.ассым ис.
Ар, гущыIэм пае, нафэу къыхэщы «Гъурыжъым ыкъо Хьисэр» зыфиIорэм.
Ар.эшэу Iы щ ты р: латэ, хIФытыу, .
Ара дышъэ сомэм тефэрэр?
Арамбый икъэбар шъыпкъэкIэ къэсыушыхьатыгъ.
Аргъоим етIупщыгъэу мэзыр къыбыбахьыщтыгъ., Аслъаным сытекIуагъ!
Аргъоир шъхьамысэу нахь лъэшэу ыпэ дыд аслъаным ыпэбзыджын хигъэзыхьэщтыгъ.
Аргъоймэ хэку зэIукIэ ашIи, зэхэгущыIэжьыгъэх.
Аргъойхэр гумэкI хэфагъэх.
Ардэдэм зышъхьац фыжьым къеджагъ пачъыхьэр.
Ари гущыIэу ыщэфыгъэм щыщти еблэгъагъ.
Ари илIы шIонагъ щыдыр ыщэнэу.
Ари къыосIопэн, К ыIуагъ лIыжъым.
Ари къыригъахьи, «ЗытIэкI» ыIуи зыригъэтIэкIыгъ.
Ари мыщ фэдэ синыбджэгъум чIыфэу телъ.
Ари тыгъужъым къышъхьарыхьагъ.
АриIощтыри аришIэщтыри ымышIэу, ышъо пызыжьыгъэу ащэ.
АригъэтIи IапIэхэр къычIаригъэхы жьыгъ., Ащ фэдэ джэнчыдз дунаим тетэп.
Армырмэ сэ къыпфэсшIэн щыIэп!
Армырмэ уипщыгъо зеспхъощт!
Армырмэ шъузэрэбзэгурацор къашIэщт.
Армырэу сыуцунэп, н ыIуагъ губжыгъэу амкIышъэм.
Арти лIыжъ горэм ыгъэдаIохи, бзыухэм яIэпыIэгъу кIэлъэIугъэх.
Ары кIэлэ дэгъумэ яшэныр.
Ары непэ къызнэсыгъэми зыкIытщымыгъупшэрэр, и тэтэжъым икъэбар къыухыгъ.
Ары пакIошъ, мыщ апэшIуекIорэ IорыIотабэ адыгэ мэкъумэщышIэмэ зэхалъхьагъэ.
Ары хьакIэмэ язгъэшхыгъэр, н къыриIожьыгъ ныом.
Ары шъхьае лIы лъагэм зэпимыгъэухэу: «Сэщэ, сэщэ, сэщэ» джыри еIо зэпыт.
Ары шъхьае мышъэм зэхишIагъэхэп, пхъати пихьыгъэхэп.
Ары шъхьае, сшхырэри сцагэ дахьэрэп, сиунагъо рыкIорэр сшIэрэп.
Ары шъхьаем иахъщэ къыримытыжьэу феблэгъагъэп.
Ары шъхьаем, кIо, сэри арэу сIоу къэсIошъурэп, н ыIуагъ нысэ нахьыкIэм.
Ары шъхьайкIэ, ащ ятхьаусыхэ чэтыу хьаджэр ыгъэгумэкIыщтыгъэ пшIошIа!
Ары, зыфэдэ мыхъурэ щыIэп хьаулыеу цIыфымэ аIуагъэп.
Арымырымэ пшъхьэ схьын сыкIожьыщт, Н къыпиупкIыгъ жэкIэщэфым.
Арымэ цыкIэфым шъуекIу!
Арыти «Ар Iофа, ащ иджэуап сэ естыжьын, пщыр къыздэгъэгущыI» ыIуагъ.
Арыти Фрунзэ шым къепкIэхи, зэогъукIэ бандитыр зэхигъэфагъэ.
Арыти аубытн тхылъыр Iалэр аукIыгъ.
Арыти бысымгуащэр къикIи кIалэр ригъэблэгъагъ., 8 Сыд уилъэгъун?
Арыти бэщэу ыIыгъыр чIыгум чIиси хьакIэм ыкIыб къыфэгъэзагъэу къэуцугъ.
Арыти зышIошIыжьэу ыIуагъ ефэндым:, Е кIал, пчыхьыпIэ дэгъу плъэгъугъэ!
Арыти ишъэогъухэр зыфэдэ шъыпкъэр ыкъо нэрылъэгъу фишIынэу лIым рихъухьагъ.
Арыти лIыр Iухьи «пачъыхьэм» дэжь ригъэхьанэу елъэIугъ.
Арыти лIыр кIашъом тыригъэтIысхьагъ.
Арыти ощыр сшти ари исыупкIыжьыгъ.
Арыти, губжыгъэу къызщылъэтыгъ.
Арыти, зыгорэкIэ мыр зыер мы хэгъэгум исыкъомэ сIуи мыщ сыкъэкIуагъ.
Арыти, зыем фэплъырэу уцугъэ.
Арыти, зым ику адырэм иш кIишIи, тIури пхъащэ зэдэкIуагъэх.
Арыти, пыжъыр ащ дэжь ежьагъ.
Арыти, тхьэм ыдэжь сыкIонышъ зыгорэ къысфишIэнэу селъэIун ыIуи ежьагъ.
Арыти, уцуи ядэIугъ.
Арыти, хэт ышIэра, ишIуагъэ къэкIонкIи мэхъу, Iофыр зытетыр есIуагъ.
Арыти, ышIошъ мыхъоу къыIуифыгъ.
Арыти, ятIэу тетэкъуагъэр тыритхъу фежьагъ.
Арыш и аэ: ы чъыхьэу, пцэхэр щеткэкIэ умылъэкIыхэмэ, къь О экIоды.
Арышъ къысфэпщыныжь.
Арышъ о пIашъхьэкIэ упсэун фае.
Арышъ шъхьэр уифэшъуаш, Н ыIуи пщым ритыгъ.
Арышъ, джы къэнагъэм гупсэфэу тызэхэсыщт, зыдгъэпсэфыщт.
Арышъ, къычIэкIыжь, ШъомпIэжъ.
Арышъ, мыщ фэдэ къуаджэм, мыщ фэдэ цIыф дэс.
Арышъ, непэ щегъэжьагъэу Хъусенрэ орырэ шъузэлI-зэшъуз.
Арышъ, пшъхьэ хъурае пысыупкIынышъ схьыщт, Н ыIуагъ жэкIэщэфым.
Арышъ, сыолъэIу, хэт фэдэлI къэпщагъэкIи игугъуи къысфэмышI, сэри сэмыгъэлъэгъу.
Арышъ, сэри сегугъущI, ГъэшIэнми тэ къетэхьакIы.
Арышъ, тицIыфхэм пIуныгъэ тэрэз ягъэгъотыгъэнымкIэ ахэмэ Iофышхо зэшIуахы.
Арышъ, хэгъэгур Ренэу шIу шъулъэгъу.
Арышъ, шъори ыIорэ пстэури фашъушI, ариIуагъ.
Арэп, осIуагъэр сыда пшIошъ зыкIэмыхъурэр?
Арэу дахэу орэд къэзыIорэм еплъы шIоигъоу атакъэм ыгу къэкIыгъ.
Арэу зеIом, Къоныжъри ащ езэгъи гъолъыжьыгъэх.
Арэу зыкIашIыщтыгъэри гъэнэфагъэ.
Арэу зыхъукIэ згъэзэжьын, Н ыIуи къыгъэзэжьыгъ.
Арэу зыхъукIэ о уимытIупщыжьынэу шIыгъэн фае.
Арэу зэхъум дэIуакIохэри къогъумэ къакъуищыжьыгъэх.
Арэу угу еIугъэмэ, сылъежьэн, къезгъэгъэзэни уестын, ыIуагъ ятэ.
Арэу щытзэ шъузым ыгу къэмакIи къызэхэфагъ.
Арэу щэхъу, гущыIэм пае, ыпшъэкIэ зигугъу къэтшIыгъэ IорIуатэм.
Арэу ыIуи, аргъоим псынкIэу ыпэ ыгъэчанэу ыублагъ.
Арэущтэу IорыIуатэмэ явариантхэр щыIэу мэхъух.
Арэущтэу Iэнэ ныкъошхыри ахэтэу блыри хьакIэщым къыридзыжьыгъэх.
Арэущтэу Къэзаныкъо Джэбэгъ хьыкумашIэ хъугъэ.
Арэущтэу агощыгъ хэти ищыIэкIэщтыр.
Арэущтэу акъылыр хъор-шэрыгъэм текIуагъ.
Арэущтэу герой шъхьаIэм текIоныгъэр къыдехы.
Арэущтэу гугъэхэзэ лIы бай нэе-псыем ыпхъу икъупшъхьэлъашъхьэхэр къыфащэжьыгъэх.
Арэущтэу лэжьапкIэ иIэу хъугъэ.
Арэущтэу мы IорыIуатэхэр нахьыбэмэ зэлъашIэ.
Арэущтэу оIомэ, Хъусенмэ сызэптыщтыр сигуапэ.
Арэущтэу хъугъэу нахьыкIэр ежьи иныбджэгъу дэжь кIуагъэ.
Арэущтэу хэтыхэзэ баджэр цIыфымэ алъэгъуи, шхончаохэр пагъэтIысхьи, аукIыгъ.
Арэущтэу цIыфыр хьэкIэ-къуакIэмэ атекIуагъ.
Арэущтэу щыIэхэзэ зэгорэм ячылэ щымыщэу пщы бай горэм имылъку шIуатыгъугъ.
Ас.ан цIыкIур зэсымаджэм, Врачыр ыдэ.
Аскъэлае щитхыгъ, зитхыгъэр 1952 илъэс.
Аскъэлай Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Аскэр итэтэжъ дэжь кIалэхэр кIуагъэх.
Аскэррэ Ахьмэдрэ зэгъунэгъух, зэдеджэх.
Аслъан хьэ цIыкIу ешIы.
Аслъан, Адам, Батмызэ, Мурат, Рэщыд, Юсыф, Январ, Нурбый, Пщымаф.
Аслъан, сыда непэ стадионым щышъу- Тихэгъэгу ины ыкIи бай.
Аслъанрэ Казбекрэ ыдэжь къэкIуагъэх.
Аслъанрэ Хъут Аскэррэ розэ тхьапэхэр атхьакIыщтых.
Аслъанхъаныр буквэ инкIэ Ригъэжьэныр ыгу къэкIыгъэп.
Аслъаным зи ыIуагъэп.
Аслъаным иунашъокIэ тыгъужъым кIэныр къыхахыгъ.
Аслъаным тучаныр тыгъуакIомэ ащиухъумэщтыгъэ.
Аслъаныр ар игъэкIодыкIэу тхьакIумкIыхьэм ыгъэкIодыгъ.
Аслъаныр зеплъэм, исурэт къищэу ылъэгъугъ.
Аслъаныр зыIохьэм, лIыжъыр щхыгъэ.
Аслъаныр зэхихыгъэр шIогъэшIэгъонэу къэуцугъ.
Аслъаныр ихьагъ гъэбылъыпIэм., Салъэгъуа, сыдэу щыт?
Аслъаныр къакIо зэхъум, лIыжъыр джау пхъэу ыуIучIырэм тетIысхьагъ.
Аслъаныр шъхьакIом ышхэу, епэгъогъохызэ IукIошъыжьыгъ.
АтIупщи щагум дэхьагъ, пщым иунэ фиузэнкIыгъ.
Атакъэри ыпакIэ Iае хъугъэу чэтэщым ихьажьыгъ.
АтешъутхыкI, зещэмэ акIэжъугъэтхъ.
Ау Iэшъхьэ закъоу, IэпыIэгъу имыIэу щытыгъэти, иIофшIэнхэм афырикъущтыгъэп.
Ау Ленинград идэхэныгъи иистории шъхьафы.
Ау ШIуцIэжъы иунагъо мэкIоды.
Ау а лIым зы гукъэошхо иIагъ.
Ау адрэ хьэм ыжэ дэлъыгъэ къупшъхьэр нахь иныIо фэдэу къыщыхъугъ.
Ау апэ пстэуми ар ихьагъ Н Большевик лIыхъужъыдзэр.
Ау ар гъатхэм къэпсэужьы, пкIэшъэ шхъуантIэм зэлъештэ, мэ IэшIур къыхехы.
Ау ар зэмызэщыхэщтыгъэхэр шъхьаихыгъэу IашэкIэ бэнэрэ лIыхъужъхэр арыгъэ.
Ау арэу зэрэщымытыр адыгэ мэкъумэщышIэхэм дэгъоу къагурыIощтыгъэ.
Ау ахэтэп ахэмэ пшысэ щэхъу къэзымыIуатэхэрэр.
Ау ащ зыкIи къикIрэп ахэмэ язакъоу щымыIэшъунхэу.
Ау ащ пае шъуемышхэжьэушъуемышъожьэу зыжъугъэлIэжьы хъущтэп.
Ау ащ пымылъэу махъулъэм «Кур къещажьи тыкIожьыщт» ыIуи ишъуз риIуагъ.
Ау ащ ыцIэ шъыпкъагъэр Зоя Космодемьянская.
Ау бандитхэм краснэхэр къалъэгъугъ, ыкIи къаохэзэ, ауж къилъэдагъэх.
Ау бгъашхъор къэуагъэп, быбыжьыгъэ.
Ау буквэ иныр Сэ еспэсырэп Классым исмэ Анахь бзаджэм.
Ау гъэтырэр къымыкъудый рапшIэзэ акъылэу къыщэфыгъагъэр ыгу къэкIыжьыгъ.
Ау джы нэс мы паIом зыми изы ышIын ылъэкIыгъэп.
Ау джы о шъхьапэхэр штэн еIэ Мышъэм.
Ау дышъэр амыгъотыгъэ зэхъум, «Тидышъэ тыдэ хъугъэ?» аIуи зэупчIыжьыгъэх.
Ау етIани апэ итым чыжьэу зыкъыщемыгъан».
Ау етIани зимыщыIэу къыIуагъ: Сэ сыгужъуагъэу сыкъэкIуагъэми къэмыкIуагъэ щыI.
Ау ефэндым ахъщэр къыритыжьыгъэп.
Ау зи къышIэн ылъэкIыгъэп.
Ау зиIэжэн фаеу гущыIищым ахэтыгъ.
Ау зыкIи IэпыIэгъу фэхъунхэ алъэкIыщтыгъэп.
Ау зыми «сыукIын» ыIуагъэп.
Ау зыми зыпари риIуагъэп.
Ау зыригъэкIыгъэу щысэу чъыягъэ.
Ау зыхъурэм лъэкъо псаухэр ары мысэхэр.
Ау зэгъашIэ, емыпэсынэу псэушъхьэм къулайхэр хэлъэу мэхъу.
Ау зэкIэ советскэ народыр фашист техакIомэ ябэнынэу апэуцужьыгъ.
Ау зэхъукIэ сэ а къиным сиуцон, ШПIуцIэжъы икъин тесхын, ъ ыIуагъ Хъусен.
Ау зэхъум зэдэонхэ фаеу хъуи, хьыкумэшIым Iофыр ратыгъ.
Ау икъэIотэкIэ-шIыкIэкIэ атекIы.
Ау кIалэм къыIон ащ нахьыбэ ышIэщтыгъэп.
Ау къэмыусышъумэ усыукIынышъ, уиш сишэхъогъу хэзгъэхьащт.
Ау мыдрэм ари ыдагъэп.
Ау мыр зэIукIапIэ хъущтэп.
Ау мыщ къыщыуцурэп ахэмэ мэхьанэу яIэр.
Ау непэ емыкIу къысэхъулIагъ.
Ау о ушыу, сэ сылъэс.
Ау осIощтым тэрэзэу къедэIу, гъэцакIэ.
Ау осыетэу ятэ къыфишIыжьыгъагъэр щыгъупши пщыоркъыпхъу къыщагъ.
Ау паIом изы къызымышIышъукIэ, уищыд сэштэ, н ыIуагъ бай тхьагъэпцIым.
Ау псыр щтыгъэу къычIэкIыгъ.
Ау псэушъхьэ кIочIаджэхэм агу хигъэкIэу иягъэ аригъэкIы зыхъукIэ, баджэр аумысы.
Ау сыгу къэкIыгъэр: титIо яхазэу нахьыжъым едгъэшхын.
Ау сыд фэдэрэ пшыси национальнэ хэбзэ шIыкIэхэр иIэхэу къэнэжьы.
Ау сыдигъокIи адыгэ тхыдэIуатэмэ ятворчествэ зэфэдагъэп.
Ау сыдэу сшIын, къышъодэIугъэхэп, хэукъоныгъэ ашIыгъ.
Ау сызэрэгугъагъэу Iофыр хъугъэп.
Ау сэ слъэгу зы гъэшIэгъон горэ чIэлъ.
Ау тыгъурыгъу закъор ауж къинагъ.
Ау чэмым щыщ бэдзэрым шъумыхьы, н къыриIуагъ.
Ау шIу дэдэ ылъэгъурэ сад Iофыр щыгъупшэщтыгъэп.
Ау шак Iор, фэсакъзэ, мышъэбым къызэрекIолIагъэр мыШъэм къышIэрэп.
Ау школ теплицэм щыгъэмаф.
Ау шъыпкъэ, тэ тычэфынчъ.
Ау щыми дышъэр къагъотыгъэп.
Ау щыт нахь мышIэми а IорыIуатэхэр пшысэх.
Ау щыт нахь мышIэми, зы мафэ горэм ащыщ горэм исомишъэ кIодыгъэ.
Ау щытми Зи сщыш Iыгъэп!
Ау щытми ахахьи къехъулIагъэр ариIотагъ.
Ау щытэу илъэс заулэ кIуагъэ.
Ау ытхыцIэ уфагъэу партым дэсмэ, ытамэхэр ялъэгагъэкIэ зэфэмыдэ мэхъух.
Ау ятэрэ янэрэ аIорэм блэкIыщтыгъэхэп.
Аубыти пачъыхьэм дэжь ащагъ., Тэ укIора?
Аужым зым къыхъункIагъэр адырэм тырихыжьэу ягъашIи къахьыщтыгъэ.
Аужым тхьачэтыхъур атакъэм тебани, хьэпэ-сапэ ригъэфагъ.
Аужыпкъэм загъорэ ащ уенэсыни уеплъыни уфитыгъэп.
Аужыпкъэм зы цыгъо цIыкIу закъо згъотыжьыгъэу сиIагъ.
Аужыпкъэрэ къэбэскъэшъхьэ шхъонтIэшхохэр къыраупкIыжьых.
Аужырэ гущыIитIур пычыгъо-пычыгъоу зэтешъуут.
Аужырэ гущыIэухыгъэм тешъутхыкI.
Аужырэ гущыIэухыгъэм шъукъедж, къызэрэжъугурыIорэр къэшъу Iуат.
Аужырэ сатыриплIым шъукъеджи, имэхьанэ къашъу Iо.
Аузэ ахъщэ чIыфэм итыжьыгъо къэсыгъ шъхьае, ыгъотыгъэп.
Аузэ гъолъыжьынхэу рахъухьэгъэ къодыеу лIыр къэсыжьыгъ.
Аузэ игъунэгъумэ нысэ ныбжьыкIэ дахэ горэ къафащагъ.
Аузэ илъэсищ фэдиз тешIагъ.
Аузэ ичэзыу къэси, къэтIэмынп I эм э шъуампIэхэр атезыжьыгъэх К. Ушинский.
Аузэ ишъуз лIыжъым иныо къыригъэупчIыгъ.
Аузэ лIы тедзэр зэригъэшхэн къолай шъузым къыгъотыгъ.
Аузэ мышъэм зигъэшхэкIыгъэ шъхьае, къехыжьыпIэ ыгъотырэп.
Аузэ сыхьат заулэ тешIагъ.
Аузэ тыгъужъыр пчэным иорэд къэIуакIэ кIэдэIукIыгъ.
Аузэ фэкъолIыр жъы хъугъэ, мы дунаем езыхьыхыжьыщт узыри къыфыкъокIыгъ.
Аузэ ягъунэгъу пшъашъэм а кIалэм сищэмэ сыдэкIощт ыIуи макъэ къыгъэIугъ.
Аумысы пшысэмэ хьэкIэ-къуакIэмэ язэбэн, язэнэкъокъун.
Аухи лы Iахьхэри зыдаштагъэх.
Аущтэу ар зэраIотэфэкIэ, ятэ шъхьангъупчъэм къиплъыщтыгъэ.
Аущтэу еблэгъэпIэ щагум нигъэсыгъ.
Аущтэу зэдашти гъолъыгъэх.
Аущтэу зэрэщытым пае, кIэлэцIык Iум хахъо зыхъукIэ, къупшъхьэхэми ахэхъо.
Аущтэу зэрэщытыр пщэрыхьэ кIалэм ышIэщтыгъэп.
Аущтэу мафэри чэщыри кIуагъэх.
Аущтэу мэфэ заулэ горэм ыIыгъыгъ.
Аущтэу пшIы зэрэмыхъущтыр зэхыригъэшIыкIи, нысхъапыр Зинэ рыригъэтыжьыгъ.
Аущтэу щылъызэ шы шхъонтIэжъ горэ шъофым щыхъузэ къынэсыгъ.
Аущтэу щысхэзэ быным яхьэкIако унэм къихьагъ.
Аущтэу щытзэ нэмыкI горэ къакIуи къыбгъодэхьагъ., Сыд пае мыщ дэжь ущыт?
Аущтэу щэхъу «Е пшIэу шIу ущымыгугъ» зыфиIорэ пшысэми.
Афыпсыпэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ.
Ахад, къыриIуагъ игъусэ.
Ахъщэр зыштагъэм ибэщ а чэщым нахь ин хъун шIошIи пиупкIыгъэу къэнэфагъ.
Ахъщэр зэрэпсаоу къынигъэсыжьы шIоигъу.
Ахъщэр къыритыжьи лIыр къелъэIугъ кIалэр ригъэблагъэ шIоигъоу.
Ахъщэри къыIыхыжь, пIэшъхьитIу къызэрихьэу унагъор Iыгъ.
Ахэм IофшIэныр шIу алъэгъу.
Ахэм этажыбэу зэтет унэхэр къалъэгъугъэх.
Ахэм ясумкэ ед», бIиту бзыуцыфи илъ.
Ахэми лIыр къагъэшIуагъ, къагъэтхъагъ.
Ахэмэ IофпIэныр якIас.
Ахэмэ IэкIыб къэралхэр къадеIэщтыгъэх.
Ахэмэ Кимэ тхылъ гъэшIэгъонхэр къыфахьыгъэх.
Ахэмэ адезгъэштэрэ гущыIэхэри ыгъэфедэщтыгъэх.
Ахэмэ анахьыбэхэр Кавказ къушъхьэ лъапэмэ къащежьэх.
Ахэмэ апэ итэу ныожъ цIыкIу горэ кIощтыгъэ.
Ахэмэ апэкIэ нэбгырищ ззэгот.
Ахэмэ ащыщ горэм икъэкIыкIагъэр гъэшIэгъон дэд.
Ахэмэ ащыщхэу апэрэ упчIэм иджэуап къызхэшъухын шъулъэкIыщтхэр къашъуIо.
Ахэмэ ащыщых лан.эр, тфэир, къужъаер, за.р.
Ахэмэ ащыщэу хэта зэкIэмэ апэу космосым игъогу къафыIузыхыгъэр?
Ахэмэ бжьаIом чыл IуашIыхьагъэу чIэлъыщтыгъэх.
Ахэмэ бзыу цIыкIур осым тырагъотагъ.
Ахэмэ зэу ащыщ къуаджэу Афыпсыпэ щыпсэущтыгъэ Шъхьэлэхъо Алый.
Ахэмэ кIочIэшхоу, цIыфышIоу уащIы.
Ахэмэ къалэжьырэр зэкIэ ежь байхэм аштэжьыщтыгъэ.
Ахэмэ къахьырэм сыда рашIэщтыр?
Ахэмэ къашIэным щыщтыхьэу тыгъокIожъыр бэкIаерэ щысыгъ.
Ахэмэ къуаджэм дэс цIыф пстэури къарагъэблагъэ.
Ахэмэ къытаIорэмэ тынчэу тядэIу, ахэмэ та фэ тэ д жы шъ, титIысыпIэ ятэты.
Ахэмэ лъапсэу афэхъугъэр мифическэ У цIыфмэ ядунае фыряIагъэр ары.
Ахэмэ псэушъхьэм итеплъэ, изекIокIэ-гъэпсыкIэхэр кIэнэкIалъэ ащашIыщтыгъэ.
Ахэмэ пшъэрылъ афишIыгъ хьэу къапэкIафэхэрэр аукIынхэу.
Ахэмэ р.ббочыбэхэр ачIэт.
Ахэмэ сад дэгъу къагъэкIыгъ.
Ахэмэ хэти ифэшъуашэ ащыраIуалIэщтыгъ.
Ахэмэ цIыфыгъэ адызетхьэу тэлъытэх.
Ахэмэ шъуалъыплъ, ацIэ зэжъугъашIэ.
Ахэмэ шы дэгъу дэдэ горэ яIагъ.
Ахэмэ ядэIущтыгъэхэр сабыйхэмрэ ежьхэм афэдэ бзылъфыгъэхэмрэ арыгъэ.
Ахэмэ япхыгъэу къаIотэщт IорыIуатэхэри къыхахых.
Ахэмэ ятхылъхэр урысыбзэкIи зэдзэкIыгъэх.
Ахэмэ ящык Iагъэр агъотэу, еджэнхи алъэкIэу, IофшIэнми зыфагъасэу хъугъэ.
Ахэр Стамбул дэсыгъэхэу ары.
Ахэр анахьэу зыфызэхалъхьэщтыгъэхэр кIэлэцIыкIухэр арых.
Ахэр арых Былыхъу и зы Зыщымыжьъуяак I эм къезгъэIэтхэрэр.
Ахэр арых пшысэм къыгъэлъагъохэрэр.
Ахэр ашъхьэ цIыкIухэр аукъощхэзэ, набгъолмэ яплъых.
Ахэр аэродромыми кIогъагъэх.
Ахэр джы школым къекIыжьых., Ахьмэд, псым тыхэгъахь, » къэлъэIуагъ Аскэр.
Ахэр джэгуакIокIэ заджэщтыгъэхэр арых.
Ахэр джэхашъом, чIым е пкъыгъо зэфэшъхьафхэм затефэхэкIэ мэчъэпхъыжьых.
Ахэр дэгъоу еджэх, сурэт ащIы, зэдрагъаштэу орэд къаIо, чэфэу щыIэх.
Ахэр дэгъоу есыщтыгъэх.
Ахэр жэрыIо произведениехэм ащымыгъэфедагъэмэ нахьышIу.
Ахэр зелъэгъум зигъэлъати аслъаныр псынэм ипкIагъ.
Ахэр зырызэу, цIык Iу-цIыкIоу чIышъхьашъсм къытефэхэу аублэ.
Ахэр зыфэдэхэр сымышIэу ыуж сикIынэп» ыIуи лIы горэ ыуж ихьагъ.
Ахэр зэдеджэх, зэдэджэгух ыкIи Iоф зэдашIэ.
Ахэр зэрэзэдэпсэухэрэр къэшъуIуат.
Ахэр зэупчIэжьэгъух, зэдеIэжьых, зэгъусэх.
Ахэр кIэлэ зэгурыIожьых.
Ахэр кIэлэ шъырытых, ныбджэгъу дэгъух.
Ахэр колхозым дэIэпыIэх.
Ахэр къалэм экскурсие макIох.
Ахэр къыдэмыхъухэуи загъорэ къыхэкIыщтыгъэ, ау ащ пае ыгу кIодыщтыгъэп.
Ахэр къызыдищэхи пцIыусыр ядэжь къэкIожьыгъ.
Ахэр къызэрыкIрэ сатырхэр къыхэжъугъэщи шъукъедж.
Ахэр къэзыIотэрэ рассказхэу шъузэджагъэхэр жъугъэфедэхэзэ къэшъуIуат.
Ахэр къэзыIотэрэ сатырмэ шъукъяджэжь.
Ахэр къэзыIотэхэрэ рассказхэу шъузэджагъэхэр къашъуIо.
Ахэр къэхъухэу, мыIэрысэ къапыкIэфэкIэ, о ущыIэхэнэп».
Ахэр лэжьэкIэшIум изэхэщэкIуагъэх, ащыщыбэхэри лэжьэкIо коллективмэ япэщагъэх.
Ахэр мыиныщэхэу, зэкIэупкIагъэхэу гъэпсыгъэх.
Ахэр нахьыкIэхэм адеIэх.
Ахэр непи тыгукIэ тигъусэх.
Ахэр сыдэущтэу алфавитым тетэу атхыщтха?
Ахэр тичIыгу итфыжьыгъэх.
Ахэр тхыдэIуатэм узIэпащэу, зэфэдэу гъэшIэгъонэу къыIуатэщтыгъэх.
Ахэр тэ зэрэтхэмытыжьхэр лъэшэу тыгу къео.
Ахэр шъутхыхи, зещэмэ акIэжъуГущыIэухыгъэхэр шъутхых.
Ахэр ыIоу щысызэ хьадэпчэмыIур къихьажьыгъ.
Ахэр, къангъэбылъ, ешIэщтыгъэх.
Ахэтых ахэмэ тетыгъор зыехэр лакъырд зыщашIхэрэр.
АцIэхэр къашъуIо ыкIи буквэу ахэтын фаехэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, шъутхы.
Ацумыжъ Айдэмыри ащ фэдэ лIыхъужъ пчъагъэхэми ТекIоныгъэм и Мафэ къагъэблэгъагъ.
Ацумыжъ заом илIыхъужъ.. 3.
Ачъэжъыр мыгумэкIыхэу, ыжакIэ ыгъэсысызэ ядэжь кIожьыгъэ.
АшIокIодыгъэр ябгъэгъотыжьыщт джэнчым къи- щ бгъэкIынышъ.
Ашхи шхалъи имыIэу къэнэжьыгъ.
Ашхи шхалъи ямыIэжьэу иныорэ ежьырырэ тхьамыкIэ дэдэу къэнагъэх.
Ашхын къалэжьыным пае, кIэлэцIыкIухэм Iоф хьылъэхэр ашIэщтыгъэх.
Ашхыщт Iусым лъыхъущтыгъэнхэ фае.
Ашъыу къысэхъулIагъэр емыкIушху!
Ашъыу тищыунэгъу шъуз тхьамыкIэр ары, нК риIожьыгъ шъузым.
Ащ Iоф пстэури къегъэпсынкIэ.
Ащ «Хьарунэр» Буквэ инкIэ Къыфимыдэу Ригъэжьэнэу Ащ къеIуатэ: Ыгу къэкIыгъэп.
Ащ Аскэр лъэшэу щыгушIукIыгъ.
Ащ алъежьагъэу кIозэ Хьабибэ дэжь дэхьагъ.
Ащ атэкъэлъырэ гулъ уцырэ хъоеу къикIэщтыгъ.
Ащ ащыщэу гущыIитф шъуитетрадмэ адашъутх.
Ащ аэроплан сурэт ешIы.
Ащ бзылъфыгъэм уенэцIы мыхъухэнэу ренэу цIыфымэ ариIощтыгъ.
Ащ блэкIи шъузым лIыхэр зэрищэхэу къыублагъ.
Ащ блэкIымэ, лэжьыгъэу къырахыжьыщтым къыщыкIэщт.
Ащ бысымыми къыдигъэзэжьыгъ.
Ащ гущыIэу пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэр къыгуашъутх.
Ащ гъэшIэгъоныбэ чIэтлъэгъуагъ.
Ащ джэгуа.эу зэ иIэр бэ.
Ащ дэжь Мамаев Курган щыI.
Ащ дэжьым цIыфымэ зы лIы горэ къахэкIи укIакIохэр ешIэхэу къыIуагъ.
Ащ дэжьым шыу горэ къакIоу алъэгъугъ.
Ащ егупшысэхэзэ, къор пшъыгъэти чъыягъэ.
Ащ еджакIохэр хэтэрыкIмэ ащыдэ-.
Ащ есIощтыр сэ сымышIэу Зэ шъхьам плъыжьы сыкъэхъугъ.
Ащ ефэндыр енэцIыгъ.
Ащ ехьылIагъэу ефэндым уазэ къышIынэу къыригъэчъыгъ.
Ащ ехьылIагъэу сыд фэдэ рассказха шъузэджагъэхэр?
Ащ ехьылIагъэу шъузэджэгъэ рассказыр къэжъугъот, джыри зэ шъукъедж.
Ащ ехьылIэгъэ рассказ урокым щыттхыщт.
Ащ жъонакIор къызэкIигъэнагъ.
Ащ заводым Iоф щешIэ.
Ащ зигъэпскIыщтыгъэ, пцэжъые ешэщтыгъэ.
Ащ зыкъызэригъэзэкIи, кIэрахъомкIэ еуи, апэрэ бандитыр хигъэфагъ.
Ащ ибайныгъэ къэзIотэрэ стихотворениеу, рассказэу шъузэджагъэхэр къашъуIох.
Ащ ибайныгъэ тэ хэтэгъа.
Ащ игощын о къыохьылъэкIымэ, кIо, сэ сшIэрэм къеплъ., Моу къаштэ уисэшхо.
Ащ игущыIэ зылъыIэсырэр ихьакIэ къыгурыIуагъ.
Ащ игъэхьазырыни икъыдэгъэкIыни цIыфыбэ хэлэжьагъ.
Ащ икIхи нэмыкIрэ шъэогъухэм адэжь кIуагъэх.
Ащ икъамзыйхэр сыдэу щытха?
Ащ икъыдэгъэкIын цIыфыбэ хэлажьэ.
Ащ икъэбар чыжьэу Iугъэу хьакIэхэр бэрэ къыфакIощтыгъэх.
Ащ имызакъоу, узымрэ гъаблэмрэ ящынагъуи тшъхьащытыгъ.
Ащ имэхьанэу сэ есIуагъэр: «Сэ угу къысэIумэ, тятэ паекIэ къэмыгъан.
Ащ иныбжьыкъу ныIэп псым халъагъорэр.
Ащ итворчествэ кIочIэ лые къезытыщтыгъэр жэбзэ чан дэдэ зэрэIулъыгъэр ары.
Ащ итхыкIэ зыщышъумгъэгъупш.
Ащ иурамхэр лъэшэу сыгу рихьыгъэх.
Ащ ишIуагъэкIэ къэIотэным иамали къыIэкIахьэщтыгъ.
Ащ ишIуагъэкIэ мы пшысэхэм уядэIункIи уяджэнкIи узIэпащэу щытых.
Ащ ишыхьат хъугъэ-шIагъэу къэбархэм ахэлъхэр чIыпIэ гъэнэфагъэмэ зэрэрапххэрэр.
Ащ ищытхъу зэраIощтымкIэ ахэмэ къогъанэ ашIырэп.
Ащ кIымафэм ашхын мэкъу симэкъуаомэ аупкIэщтыгъэ.
Ащ кIэлэегъаджэхэр къыготых.
Ащ коцым къыщик Iухьэрэ гъогур мастерым къытигъэлъэгъугъ.
Ащ къикIырэр ымышIэу кIалэр бэрэ егупшысагъ.
Ащ къужъIэрысэ чъыгхэри мыIэрысэ чъыгхэри дэтых.
Ащ къыIотэрэ пшысэхэм лIыхъужъэу ахэтхэм шIэгъо-шIапIэу амышIэрэ щыIэп.
Ащ къызыщынэсыным: Зи умыIогу, зи умыIогу, Бэджэжъый!
Ащ къынэуж бащэ темышIагъэу а тыгъуакIом игъунэгъу горэ Чабэм кIогъагъэ.
Ащ къыригъэкIыгъэр: «О сыгу оIу, ау ты Iуш уиIэп».
Ащ къыхэк Iэу сабыйхэр сымаджэ хъущтыгъэх.
Ащ къыхэкIыкIэ шэхъо чырэр пщы жъалымым ыукIыгъ.
Ащ къыхэкIэу Лениныр къэралым икIыжьыгъагъ.
Ащ къыхэкIэу мыхъомышIаби къяхъулIэщтыгъ шысэхэм иъызэраIуатэрэмкIэ.
Ащ къыщегъэжьагъэу жъыхэр бгым рамыдзыхыжьы хъугъэу къаIотэжьы.
Ащ къыщегъэжьагъэу пщы ямыIэжьэу аргъойхэр мэпсэух.
Ащ къыщегъэжьагъэу пыжъым нэузыр горэ темылъыжьэу псаоу тхъэжьэу къэнэжьыгъ.
Ащ къыщегъэжьагъэу типцэжъые Лабэ щесы.
Ащ къыщыублагъэу ахэр зы-бынэ) яшIугъоу, псаухэу къаIотэжьы.
Ащ лIыжъым гу къылъитагъ:, Сыда узфэщтэуIугъэр?
Ащ лIым ыныбжь къышIагъ!
Ащ лъыпытэу пчъэм зыгорэ къытеуагъ.
Ащ мары къыIуагъэр:Игъо симыфэ хъуна!
Ащ мафэ къэси еплъыщтыгъ.
Ащ мыщ фэдэ чъыгхэр хэтых: кIай, къужъай, чъыгай, дае.
Ащ нахь шIагъуи сэ къышъуфэсIотэн.
Ащ нахь щытхъушхо щыIа!
Ащ нахьи нахьышIу сытIупщыжьыри.
Ащ нахьыбэри къэгущыIэжьыгъэхэп.
Ащ нэмыкI сэ къесIолIэнэу сшIэрэп, къыриIожьыгъ ДэхэзакIэ.
Ащ нэс баджэм Iофыр зытет шъыпкъэр хьадэIусым къекIолIагъэхэмэ ариIотагъ.
Ащ нэсы Шэбэнэхьаблэ сыдэсыгъ.
Ащ нэсы бзыур къыфэмыубытэу ныом къыгъэзэжьи мэщIусым къекIолIэжьыгъ.
Ащ нэсыфэ бзыум бэджэжъыер рищажьи лIыжъ цIыкIум дэжь ыщагъ.
Ащ нэсыфэ ныор къэсыгъ мэщIусыр къыхьи.
Ащ нэу..ым тэджы.ыгъэ, Псау-таоу ар хъужьыгъ.
Ащ нэужым дышъэр зышIуаштагъэр ишъэогъу дэжь мафэ горэм къыщыIэнэу кIуагъэ.
Ащ нэужым ефэндыр ныбжьи нысакIэм дэжь реплъэкIыжьыгъэп.
Ащ нэужым пыжъым ыбгъэгу дигъэзыий чъыг шъхьарыупкIыгъэм тегъолъхьагъ.
Ащ пIалъэ ритыгъагъэу, мыдрэр ыпэ нэсыгъэти, къыдэкIуагъ.
Ащ пае алахь-алахь, ар джэнчыдз Iаз аIощт, ыпкIэ къыуатыщт.
Ащ пае гъусэ шъукъысфэхъури сытежъугъакIу.
Ащ пае ужакIэ щыщэу сэри зы цы налъэ къысэпты сшIоигъу, ыIуагъ кIалэм.
Ащ пае укъэдгъэнэна!
Ащ пае шъукъэзгъэнэна, н ыIуи Арамбый къыригъэжьагъ.
Ащ пае шъхьадж ыгъэшIагъэр къерэIу, К ыIуагъ.
Ащ пай «Iащэ» зыкIэсIуагъэр.
Ащ псы щалъэхэр лъэшэу къехьылъэкIыщтыгъэх.Нэнэжъым тыдегъаI, м ыIуагъ Ване.
Ащ псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэр демократичнэ ашIых.
Ащ пхъэшIэныр шIу елъэгъу, УпхъэшIэныр лъэшэу дэгъу.
Ащ пшысэ гъэшIэгъоныбэ ытхыгъ.
Ащ пы.ым щэ ре.ы.ыжъым пэ.
Ащ республиканскэ гимназиер дэт.
Ащ семчыкыр щызэпадзы ыкIи къыщаупк IэпкIы.
Ащ сянэ сыригъэтIысхьэти, хым чыжьэу, чыжьэу тытехьэщтыгъ.
Ащ тетэу хьыкум зафэ афишIыгъ.
Ащ тефэу шэхъо чырэу иIэми ыжэ зэкIэкIыгъэ.
Ащ трамвай къыщытлъэгъугъ.
Ащ тхьа.умкIыхьэ цIыкIур къэкIуагъ.
Ащ тыкъикIи, Урысыем истолицэу Москва тыкъэкIуагъ.
Ащ тэ тыфэбэнэн (зы), Ии (йы), Йи (йы кIаку), Кк (Хы), Куку (куы), фай!
Ащ унакIэхэр бэу зэтетхэу щашIых.
Ащ упчIэу сыд ышIэрэр?
Ащ упчIэхэу хэт е сыд?
Ащ фэдиз Iоф шъухэтыфэ шъудэкIуаеу уцыр къишъуупкIэу къешъухьыхмэ хъугъэ ныIа!
Ащ фэдэ Iазэ дунаем тетэп, пщым имылъку ригъэгъотыжьыгъ» аIуагъ цIыфымэ.
Ащ фэдэ делагъэ щыIэжьэп, ыIуагъ ефэндым.
Ащ фэдэ мафэу къежьагъэм зы минутэри лъапIэ Коц хьасэм комбайнэхэр хэхьагъэх.
Ащ фэдэ мэхъумэ къашъуIо.
Ащ фэдэ пчыхьыпIэхэр ренэу нэфапIэ мэхъух.
Ащ фэдэ пшысэмэ баджэр къащаумысы, ащ къащытекIох, шъобж щырагъахьы.
Ащ фэдэ пшысэхэм, зэрэхабзэу, орэдышъохэр яIэх.
Ащ фэдэ тхьэ тэ къэтхыщт?
Ащ фэдэ хъоу мэхъу, ыIуагъ пщым., Ащ фэдэ хъоу мэхъуа?
Ащ фэдэ чэтыоп сэ сызыфаер!
Ащ фэдэу зызышIрэр лIыхъужъым игъунэгъу шъузыр арэу къычIэкIы.
Ащ фэдэу шъэ хъункIэ зы нэбгырэ нахь щымыкIэу ыукIыгъ.
Ащ фэшI а IорыIуатэхэм зэгъусэхэу уатегущыIэныр нахь тшIотэрэз.
Ащ фэшъхьафхэм моущтэу тыкъяджэ: кIалэ, кIэп.
Ащ фэшъхьафэу былыми мылъкуи зи яIагъэп.
Ащ фэшъхьафэуи зэпахрэ узхэр хьэц Iэ-пIацIэхэм зэрахьэх.
Ащ хашIыкIырэр къашъуIо.
Ащ хэтхэу хьапщэзэ къуйжъыер къэсыжьыгъ., Сыда сихьэхэр зыкIябгъэукIрэр?
Ащ цIыфымэ ясоциальнэ зэфыщытыкIэ къегъэлъагъо»?.
Ащ чъыг тхьэпэ гъожьхэр къыщытыугъоигъэх.
Ащ шкIэ цIыкIоу Нэкъарэ кIэс.
Ащ щегъэжьагъэу Мэкъумэщыш Iэмрэ Мышъэмрэ язэблэгъэныгъэ аухыгъ.
Ащ щыриплI къиплъыщтыгъэ.
Ащ ъэцэкIэнэу хэти щыгугъыщтыгъэп.
Ащ ыIомэ къемыкIолIэнхэ фитхэпти, зэкIэ къекIолIагъ бзыу лъэпкъэу щыIэр.
Ащ ыIэ лъэныкъо къошынжъые горэ пылъ.
Ащ ыбгъухэмкIэ пхъэнтIэкIу лъхъанчэхэр къегъэуцокIыгъэх.
Ащ ыдырэ щыгъыныр дэгъу дэдэу ыдыщтыгъ.
Ащ ыкIоцI гъэшIэгъоны, Нэр пIэпихэу дэхэ дэд.
Ащ ыкIыбкIэ мэз Iужъур зытет къушъхьэ лъагэхэр къалэм къоиъхеэрэ?
Ащ ымэкъэ чан чIыр къебыбыхь, Хэгъэгу пстэуми ащызэхах.
Ащ ынэ лъыр къытелъэдагъэу, ылъабжъэхэр кIыхьэу къычIигъэщыгъэх.
Ащ ыпакIэ кIыхьэ дэд.
Ащ ыуж бэ тешIагъа, макIэ тешIагъа мэкъумэщышIэм кIалэ къыфэхъугъ.
Ащ ыуж гъусагъэ бдэсшIыжьыгъэу о плъэгъунэп!
Ащ ыуж елкэр хъураеу къачъыхьэу аублагъ.
Ащ ыуж къабзэу зысэтхьакIы.
Ащ ыуж тыгъужъым «е пшIагъэу шIу ущымыгугъ» ыIогъагъ.
Ащ ыуж тыгъужъыр шъоум лъагъэкIуагъ.
Ащ ыужы кIушъы-сышъы аIоу Iушъэшъэ макъэхэри къэIугъэх.
Ащ ыужым ахъщэр къыгъоти фихьыжьыгъ шъхьае, Iихыжьыгъэп.
Ащ ыужым къэкIожьи, бэнэныгъэм ипэщагъ.
Ащ ыужым мафэу зыфаIуагъэм екIужьынхэу пыжъым ищырхэр игъусэу ежьагъэх.
Ащ ыужым пыжъ анэжъыр ежьагъ.
Ащ ыужым чэтыум дэжь тыгъужъыр агъэкIуагъ.
Ащ ыужырэ мафэм кIалэр шакIо кIуагъэ.
Ащ ыуплъэкIущтыгъ школмэ зэращеджэхэрэр.
Ащ ыцIагъэр Шъоуныбэ япхъоу Бэлац.
Ащ ямызакъоу бэджэжъыеми, Бзыу пстэуми затхьакIы.
Ащ ятхыкIэ шъугу къэжъугъэкIыжь.
Ащ яфэмэ-бжьыми тижэрыIо творчествэ техьагъ пIон плъэкIыщтэп.
Ащи бэлагъэр ылъэгъугъ.
Ащи къыблэкIхи къакIохэзэ, лIыжъым дэжь къынэсыжьыгъэх.
Ащи къэбарэу къыфихьыгъэр риIуагъ.
Ащи тыкъыблэкIи тыкъакIозэ, мыщ фэдэ лIыр лIагъэу къахьэу тапэ къифагъ.
АщкIэ ежьи, лIым ыныбжь къашIэн амылъэкIэу Iофышхо хъугъэ.
АщкIэ хэта зишIуагъэ къэкIуагъэр?
Ащыгъум илъэс пшIыкIух фэдиз сыныбжьыгъ.
Ащыгъум моущтэу тшIын ар.
Ащыгъум сежьэжьын сэ, ыIуи къежьэжьыгъ.
Ащыгъум сэри зы лъэIу горэ сиIэшъ, къысфэгъэцакI, н ыIуагъ пачъыхьэм.
Ащыгъум сэри тхьэм зыгорэ къысфишIэнэу сфелъэIу.
Ащыгъум тызэшъэогъоп ныIа!
Ащыщ горэ унэм ихьи ныом ишал къырихыгъ.
Ащыщ горэм щэмэджыр лъидзыгъ.
Аюбэ ирепертуар IорыIотэ лъэпкъ пстэумэ ащыщхэр хахьэщтыгъэх.
Б ащ чIыпIэ хъурае иI.
Б жь ом къехьъ ул I а гъ эр.
Б зы у жъыем р э бэд жэ ж ъыем р э. КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый, къу.
Б эд ъы ем р э къалы р къ.
Б. История адыгейского народа Нальчик, 1958, н.
Б.ыхьэ оялэр къэсыгъ.
БЖжЫхьэ природэмрэ IюФШшIэнхэмрэ.
БЖжьАхХъоМ КЪЕХхХЪУЛIАГЪЭР ШыкIалэзэ къысэхъулIэгъагъэ горэ къышъосIотэжьын.
БЗЫУхХэР КкъЭэБЫБЫыЫЖьЫхХ.
БЫIпэрэм фэдэу тIыси ари ышхыгъ.
БЭэДЖэЭЖЪЫЕМРЭ омэ зэраIомэ зэраIотэжьэу зы ныорэ зы лIыжъырэ щыIагъ.
Баджи, тхьакIумкIыхьи, мэзпчэни ыпэ къифэрэм ыжэгъу зычIедзэшъ елIы.
Баджэм ахэр къыIохи ушъэу мэзым хэхьажьыгъ.
Баджэм зи ымыгъэхъэшъугъэу кIожьыгъэ.
Баджэм зигъалIи гъолъыгъэ.
Баджэм зиплъыхьэ зэхъум къеджагъ:, Тыдэ уплъэра сэIо?
Баджэм ыжэ къызызэтырехым хъыур къыдэбыбыкIи чъыгым тетIысхьагъ.
Баджэм ыцэмэ цыхэр къадигъэнагъэх.
Баджэмрэ тхьакIумкIыхьэмрэ гушIуапэхэу пэгъокIыгъэх тыгъужъым.
Баджэмрэ тхьакIумкIыхьэмрэ мэзым хэлъэдагъэх, гъочIэгъым екIугъэх.
Баджэр Iулъэти, унэ къогъум зыкъуигъэбылъхьагъ.
Баджэр ащ къыгъащти кIитхъугъ.
Баджэр блэчъызэ тхьаусыхэ-гъымакъэр къызэхихыгъ.
Баджэр лъыкIуати риIуагъ:, О зимафэр мэфишъэ хъун усэрэжъ!
Баджэр хъор-шэр, тхьагъэпцIы.
Баджэр ытамэ етхъуагъ.
Баи ухъугъэу шъуадэжь укIожьыщт, Н ыIуагъ баим.
Баижъым иIэщы дахьи ятIонэрэ цур къыдифи ядэжь къыфи къэкIожьыгъ.
Баизэты иныоджэгъу ыцIэр Арам- ШушIу (шIуы), Щщ (щы), ъъ (пытэ тамыгъ), Ыы бый.
Баим фэгощыгъэп., ЛIыжъым дышъэ минищ етыри къыпфигощыщт, Н ыIуагъ пщым.
Баир еуцуалIи зы купышIу тхьачэтым къыпиупкIи пщым ритыгъ.
Баири чIыунэм къычIащыжьи къащагъ.
Баири, ахэр зызэхехым, къыщиути гъыгъэ.
Бай тхьагъэпцIым ари IукIагъ.
Байзэт ятIонэрэ классым ис.
Байзэтрэ Арамбыйрэ тхылъым зэдеджэх.
Байхэм тхьамык Iэхэр агъэпщылIыщтыгъэх.
Байхэм якIалэхэр арых ныIэп еджэщтыгъэхэр.
Байхэмэ агъэпщылIэу ыкъуи цIыкIоу, ышхын икъуни къыр амытэу хэтыгъ.
Бандитыр къыкIахьэщтыгъэ.
Бандэхэм аштэгъэ къуаджэм пэмычыжьэу Фрунзэ идзэ къыщыуцугъ.
Бащэ тыримыгъашIэу тыгъужъыр ушъэу сымэджаплъэ аслъаным фэкIуагъ.
Бгъашхъом сищырхэр ебгъахьы пшIоигъоу угу къэкIыгъа?
Бгъашхъор къаомэ зыжэхидзэнэу чэткъуртэм зигъэхьазырыгъ.
Бгъом пэсыр матхъэ, О пшIы., IэхъомбипшI нэ пшIыкIуз.
Бгъу., ШэкI кухьибгъур уишъуз зэратесэу сиIахь.
Бгыбзэрэ цIэцIэ макъэрэ щэхъу иунэ иIукIырэп.
Белгэси тыкъеплъыгъ.
Белэхэмрэ хымэ техакIохэмрэ ядзэхэр зэхэткъутагъэх.
Бжыхьэ IофшIэнхэм яхьылIэгъэ рассказ зэхэжъугъэуцу.
Бжыхьэ мазэхэм ацIэхэр къашъуIо.
Бжыхьэ оялэр къихьагъ.
Бжыхьэ уцыхэм ячылапхъэхэр чIыгум тыра» такъох.
Бжыхьэм ар дэхэ дэд.
Бжыхьэм бзыухэр тыда зыдэбыбыжьхэрэр?
Бжыхьэм иапэрэ мазэрэ ыкIи иаужырэ мазэрэ зэрэзэтек Iхэрэр къашъу Iо.
Бжыхьэм иапэрэ мафэхэм жьыр нахь къэучъыIэтагъ.
Бжыхьэм иаужырэ мазэм дунаер нахь лъэшэу къэучъыIы.
Бжыхьэм икъихьагъуми иикIыгъоми сыд фэдэ зэхъокIныгъэха природэм фэхъухэрэр?
Бжыхьэм инэшанэхэм шъуалъыплъ, зэхъокIныгъэу фэхъухэрэр календарым ижъугъэуцох.
Бжыхьэм инэшанэхэр шъошIэха?
Бжыхьэм сыд фэдэ зэхъокIныгъа природэм фэхъухэрэр?
Бжыхьэм сыд фэдэ зэхъокIныгъэха природэм фэхъухэрэр?
Бжыхьэр гъэбэжъум илъэхъан.
Бжыхьэр къызщысыным хьагъожъыр гъаблэм ыгъэлIагъ.
БжьаIом уарзэ дэлъыти, машIор ащ хани, чэщым бжьэхэр машIом хэстыхьагъэх.
Бзылъфыгъэ дэгъур, шъузышIур адыгэмэ егъашIи агъэлъапIэ, инэу агъашIозэ къахьы.
Бзылъфыгъэ ныбжьыкIэ дахэ къихьажьыгъ.
Бзылъфыгъэм ар унэжъыем ритIупщхьагъ.
Бзылъфыгъэм ари ылъэгъугъ.
Бзылъфыгъэм зэриIуагъэу лIым ышIыгъ.
Бзылъфыгъэм икуо макъэ зэхахи цIыфхэр къэчъагъэх.
Бзылъфыгъэм иунэ кIоцI сыдэущтэу щытыгъа?
Бзылъфыгъэм пцэжъыехэр дэгъоу гъэжъагъэхэу къышти ыхьэкIагъэх.
Бзылъфыгъэм пчъэр Iуихи лIыр къихьажьыгъ.
Бзылъфыгъэм ыIэ шъхьафит хъужьыгъэ.
Бзылъфыгъэмэ Iаджи къяхъулIэ.
Бзылъфыгъэмэ щыIакIэр сыдэущтэу къагъэдахэра?
Бзылъфыгъэмэ ятхьагъэпцIыгъэ зэзгъэшIэнэу седжагъ., ЗэбгъэшIагъа адэ?
Бзылъфыгъэр дэкIи кIалэ зэригъэгъоти ыIофыти илI къаригъэщэжьыгъ.
Бзылъфыгъэр зэрысым кIалэм ипIэкIор шъхьафэу итыгъ.
Бзылъфыгъэр иIофмэ ауж ихьажьыгъ.
Бзылъфыгъэр къэтэджи пIэкIорчIэгъым щыгъынхэр чIилъхьагъэх.
Бзылъфыгъэр мысэу зэрэщытыр къэнэфагъ.
Бзылъфыгъэр пчъэм теуи, «сэры къыIух» ыIуи къыIуригъэхыгъ.
Бзылъфыгъэр тэджи пчъэр Iуихыгъ.
Бзылъфыгъэр унэшхом рагъэблэгъагъ., Махъулъэри хьакIэщым ащагъ.
Бзылъфыгъэр чъи кум кIэуцуагъ.
Бзылъфыгъэри зэрилъэкIэу мэгъы.
Бзылъфыгъэхэм сыд фэдэ IэнатIа агъэцакIэхэрэр?
Бзыпхъэр шэкIым тесэубытэ.
Бзыу зэфэшъхьафэу бэ тлъэгъугъэр.
Бзыу цIыкIу горэ набгъом ышъхьэ къыригъэщи къибыбыкIыгъ.
Бзыу цIыкIумэ сыда ашIэрэр!
Бзыу цIыкIур быбыжьыгъэ.
Бзыу цIыкIур етIысылIэжьыгъэу щысэу шыу куп къакIоу ылъэгъугъ.
Бзыу цIыкIур зыдэщысыгъэ чIыпIэм зеплъхэм, зыгорэ къычIэщы фэдэу алъэгъугъ.
Бзыу цIыкIури быбыжьыгъэ.
Бзыу цIыкIухэм Iусыр афистэкъуи, хъущтым сеплъынэу сыуцугъэу сежэ.
Бзыу чэфым орэд къеIо.
Бзыужъыем ащ къурэ цIыкIу псым фыхидзагъ.
Бзыум бэджэжъыер къырищажьи гъогу Iушъом зы пэнэ шъхьандэ горэм хигъэгъолъхьагъ.
Бзыумэ зэраIуагъэу ашIи, цIыфхэр огъум IэкIэкIыгъэх.
Бзыумэ орэд чэфыр къаIо.
Бзыумэ орэдыр къыхадзэ.
Бзыумэ псыхэунэшъумрэ дудакъымрэ къафагъэкIуагъэх.
Бзыумэ тисады шIагъо Орэдыр щызэIэпах.
Бзыумэ яорэды Мэзыр зэлъегъадж.
Бзыумэ: ащыщхэр хэгъэгу фабэм мэбыбыжьых.
Бзыур клеткэм рагъэтIысхьагъ.
БзыухэР мэБЫБЫЖьЫыХ.
Бзыухэм яорэд чэфи къыхадзэ.
Бзыухэр къэбыбыжьыгъэх.
Бзыфхэр урамхэм атетых.
Бзэгу зыхьыгъэхэр шыкIэ мыгъэсиблыкIэ пщым зэIаригъэтхъыгъэх.
БлынкIэ Н щагумкIэ унэм къешIылIэгъэ лъэгуц.
Блыпкъхэр иIэхэу, ыIэхэр пIыихэу аригъэшIи къыхьи иунэ ригъэуцуагъ.
Блэбгъумэ зыгорэхэр атетхэгъагъэх.
Блэгъагъэмэ зыгорэ къэкIожьыныеба!
Блэу гъэпсэфыгъо шъузым ыкIоцI изымыгъуатэрэри ыжэкIэ къыдэкIыжьыгъ.
Блэчъы, блэчъы Н ыухырэп; мачъэ, мачъэ, х дэчъэхырэп.
Больницэхэр, клубхэр, библиотекэхэр чылэмэ адэтых.
Боу дэгъу, дэгъу, сишъау!
Боу себэнын, н къыриIуагъ хьэм.
Боу хъун, боу дэгъу.
Боу шъосIон, н ыIуагъ шъузым, шъыпкъэ, сыгумэкIырэп, сызфэгумэкIын Iофи сиIэп.
Буквэ зэхэлъхэр зэпахыхэрэп.
Буквэ инкIэ къегъэжьэгъэ гущыIэхэр арэущтэу зыкIэтхыгъэхэр къашъуIо.
Буквэ инкIэ къэублагъэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ, аущтэу зыкIэтхыгъэхэр къашъуIо.
Буквэ иныкIэ къегъэжьэгъэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Буквэ къызэрыкIохэм ъ, ь, Iагуахьэзэ, буквэ зэхэлъхэр гъэпсыгъэ мэхъух.
Буквэу й-м кIэжъугъэтхъ.
Буквэу й-р хэтэу гущыIэхэр къэшъуугупшысых.
Буквэу кI-м макъэу иIэ хъурэм шъулъыплъ.
Буквэу у-м пычыгъо къызщишIырэм Н зэ, пычыгъо къызщимышIырэм Н тIо кIэжъугъэтхъ.
Буквэу хэжъугъэуцожьыгъэмэ акIэжъугъэтхъ.
Буквэу э-р къызхэфэгъэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Буквэхэр зыхэжъугъэуцожьыгъэ гущыIэхэр гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужьых.
Буквэхэр иныхэуи (А, Б, В.б), цIыкIухэуи (а, б, вЁ) мэхъух.
Буквэхэр тэтхых ыкIи тэлъэгъух.
Буквэхэу г, гу, гъ, гъо, гъу, д, дж, дз зыхэт гущыIэ зырыз Iы: есы, ехы, шъутхы.
Буквэхэу ж-р, жъ-р, жь-р къызхэфэрэ гущыIэхэр столбикстолбикэу шъутхых.
Буквэхэу зэрэзэтекIыхэрэм ПычыгъуитIу хъурэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Буквэхэу ч-р, чъ-р, чI-р къызхэфэгъэ гущыIэхэр шъхьаф-шъхьафэу къыхэшъутхыкIых.
Буквэхэу ш-м, шъ-м, шI-м акIэжъугъэтхъ, ты р: щIагъу, , 127.
Быбатэу огум къехы, ЧIылъэр фыжьыбзэу къызэлъебгъэ.
Быби, хьантIаркъоу ащ хэсхэр зэкIэ ыугъоигъэх.
Быбыжьынхэм ыпэкIэ къолэбзыухэм сыдэущтэу загъэхьазырыра?
Былым къэмыфэу укъэкIожьыгъ ыIоти шъузыри фэгубжыщтыгъ.
Былым шIагъо къыIэкIэмыхьагъэ зыхъукIэ чэфынчъэу къэкIожьыщтыгъ.
Былымхэри дафыжьхэрэп, къакъыр фабэмэ арытхэу мэгъуашхэх.
Былымэу иIэр зэкIэ ащ ыIэ илъыгъ.
Бынымэ Iанэхэр Iуахыжьыгъэх.
Быныр егъашхэ, шхынлъэм дэпкIэжьы.
Быракъ плъыжьхэр, портретхэр, къэгъагъэхэр аIыгъ.
Быракъ плъыжьыр лъагэу къэIат!
Бырсыр-чэф макъэр зэхэзыхрэ цIыфхэр унэмэ къарыкIхэти къяплъыщтыгъэх.
Бырсырыри ахэмылъыжьэу зэрэгъэIэсэжьыгъэх, кIэн ешIэхэу фежьэжьыгъэх.
Бысым гори зэригъэгъоти чэщым исыгъ, пчэдыжьым кIуагъэ лъэIуакIо.
Бысым ышIын, тIэкIуи ышхын, тIэкIуи зигъэпсэфынэу тыриубытагъ.
Бысымгуащэм къошыныр кухнэм къыхьыгъ.
Бысымгуащэр къикIи ригъэблэгъагъ.
Бысымым ар ыгъэшIэгъуагъ, зыфихьыни ышIагъэп.
Бысымым ригъэпкIэнышъ къыримыгъэхьажьынэу хьисап зэриIэр хьакIэм къыщIагъ.
Бысымым сыд зеIуи, сыд зешIи, хьакIэм иIоф хилъхьагъэп, тегущыIагъэп.
Бысымыр зекIым пчэн укIыгъэр къышти пчъэ нэзымкIэ дищэий нысэм ритыгъ.
Бысымыр къэтэджи ыIапэ къыубытыжьи «Гъогумаф» ыIуи унэм къырищыжьыгъ.
Бысымыр унэм имыхьажьызэ къыкIэлъыджагъ:, Зэ къэгъаз, тихьакIэ!
Бысымэу уиIагъэм ичъыгмэ къапыкIэрэр зыкIэгъурэр исад чIэгъ дышъэ чIэлъышъ ары.
Бытыпщыри зэрэбытым нахь быты хъугъэу ибэщ зытыригъаозэ ядэжь кIожьыгъэ.
Быухэзэ, чэщыми мафэми мэшIокухэр вокзалмэ къякIух.
Бэ ащ псэлъыхъоу къыфакIощтыгъэр, ау изэрэщыт къызашIэкIэ зыIурагъэхыжьыщтыгъ.
Бэ темышIагъэу псэлъыхъохэр пшъашъэмэ къафэкIуагъэх.
Бэ темышIагъэу ягъунэгъулIым пхъэ кухьэ къыщи къыдэхьажьыгъ.
Бэ темышIэу бысымылIыри къихьажьыгъ.
Бэ темышIэу лIыжъыр лIагъэ.
Бэ темышIэу пчэныри къэсыжьыгъ.
Бэ темышIэу шъузитIу щыпс-пIэстэ щыуанитIу къырахьыжьэнышъ губгъом къихьащт.
Бэ темышIэуи Iанэр зэтегъэпсыхьагъэу къагъэсыгъ.
Бэджыр къешэу щысыгъэти, псынкIэу къечъалIи ыдырыгъ.
Бэджыр къызэцэкъагъэр бэгыгъэ.
Бэджэ «Псычэтхэр дэж егупшысэ: Баджэр псычэтым тебэнагъ.
Бэджэ тхьагъэпцIым ар иунэ ыхьи щишхыгъ.
Бэджэ тхьагъэпцIыр егупшысэ: Зегъэлъатэшъ, пIэм хэтIысхьэ.
Бэджэ укIыгъэр хэгъуашъхьэм Iулъызэ, псыхьэ кIорэ нысакIэ горэм ылъэгъугъ.
Бэджэжъыем Къоныжъыр ыгъэпц Iэнышъ, чэтыр изакъоу ышхынэу ыгу къэкIыгъ.
Бэджэжъыем дэжь кIуи бзыур еупчIыгъ.
Бэджэжъыем зи къыфэIожьырэп.
Бэджэжъыем къолъэжъым «тхьауегъэпсэу» риIуи, ушъэу ежьыри мэзым хэхьажьыгъ!
Бэджэжъыем нэшхъэипцI зишIэу къыIуагъ:, ТищыIакIэ укъыкIэмыупчI.
Бэджэжъыем фэмыщыIэжьэу къетхъуи къанджыр ыубытыгъ.
Бэджэжъыем хъор-шэрэу зашIуигъэбылъыгъэти, нуж икIыжьыгъэх.
Бэджэжъыем ыныбашъо ыIыгъэу мэщхышъ мэзым хэс.
Бэджэжъыер амышIахэу Iухьи шъоум ыныкъо ышхыгъ.
Бэджэжъыер еплъымэ, къалыркъэщыр зегъэшIэгъожьышъ щыс., УкъыстекIуагъ, лыр оуий!
Бэджэжъыер зыхэчъыем, Къоныжъ къызщыкIошъи, чэтыр ышхи гъолъыжьыгъэ.
Бэджэжъыер зэплъэм, чэтыр щыIэжьэп.
Бэджэжъыер машэм игъолъхьагъ.
Бэджэжъыер панэм къыхэкIи мэщIусым къекIуалIи, зи къыримынэу ышхыгъ.
Бэджэжъыср къэущыжьи къэджагъ:, Къоныжъ!
Бэдзэогъу щэджэгъо кIым-сымэу щытыгъ.
Бэлыджэр лъэшэу бэгъуагъэ.
Бэныр зашIыхэкIэ ыбгъуитIукIэ шIухьафтынхэр жъугъэтIылъых.
Бэрэ ар еджэгъу ифагъэп.
Бэрэ джэгугъэх, зэкIэри зэкIэплъыхьагъэх.
Бэрэ зищыIагъ атакъэм, лъэшэу баджэм къыфихьыгъэм еплъы шIоигъоми, къиплъыгъэп.
Бэрэ кIуагъа, макIэрэ кIуагъа, кIозэ мэз гъэхъунэ шъофышхо горэм ихьагъ.
Бэрэ лъыбэнагъ, ау къыфэубытыжьыгъэп.
Бэрэ мыкIуагъэу остыгъэ нэф горэ ылъэгъугъ.
Бэрэ пэмытэу ыкъо бзэджэн, ешхэ-ешъон IэнатIэу зыIутыгъэм Iууцожьыгъ.
Бэрэ тежагъ, ау къыгъэзэжьыгъэп.
Бэрэ тиIэнэу 9 Книга для чтения в I классе ннна IаплI етэщэк Iы.
Бэрэ тылъыхъуагъ, бэ къэткIухьагъ, ау щыIэп, дгъотырэп.
Бэрэскэ.ый, пы.эжъый, къолэ.зыу, сшы.хъу, мэшIо..зый, хьан..аркъу.
Бэрэтэрэ Хьамидэ поэт шIагъоу тиIэмэ ащыщ.
Бэу дэгъу, бэу игъу!
Бэу езгъэусын, н ыIуагъ адрэм.
Бэшкэкъо Щылэхъан къыIотагъэм иныжъым игугъу хэтыхэп.
Бэщхэр аIихыжьыхи зызэрегъапшэхэм, ащыщ горэм ибэщ нахь кIакоу къычIэкIыгъ.
Бэщыр ышти мышъэр тыгъужъым дэжь кIуагъэ.
Бэщыр ышти щыдыр ыпэ ригъэзыхьи, щэфакIо лъыхъунэу ежьагъ.
В Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп., 1963, н.
В. Бианки о!I., егупшысэ Баджэр.
В. И. Лениным ехьылIэгъэ уголок шъуикласс щышъуш I. вБ.
В. И. зэРЕДЖэЩТЫгъЪэЭР.
В. и. ЛЕНиНнЫМ эР дгъэцэкIэных.
Вадими Гали ахэмэ ястиххэр зэрагъашIэх.
Ване нэнэжъым ечъалIи, зы псы щалъэр къыIихыгъ.
Ванерэ IЮЮрэрэ псыхъом загъэпскIынэу кIощтыгъэх.
Ваня опытхэр ышIыщтыгъэх.
Верэ апэу къыIуагъ: ъ Сэры!
Владимир Ильич Лениныр цIыф лэжьак Iомэ яныбджэгъугъ, ащ ягъусагъ.
Владимир Ильич ар лъагэу диIэтэягъ., Чэтыур джы цыгъом нэсыщтэп!
Владимир Ильич машинэм къикIыгъ.
Военкоматым тыкъащэ зэхъум, псыхъо цIыкIоу Шэндыкъо телъ лъэмыджым тыкъэсыгъ.
Волгоград къэлэ лIыхъужъ.
Володя сыдэущтэу еджэщтыгъа?
Володя ятэу Илья Николаевич Ульяновыр народнэ училищмэ яинспекторыгъ.
Врачым къызэри Iотагъ.
Врачым къызэриIотагъ.
Г гъуIай» ущыIэхэр зэрэзэтекIрэ буквэмэ акIэжъу- 9.
Г ъ эц: еджакIомэ яхабзэмэ шъуалъыплъ, ахэр къызхэжъугъафэх.
Г. Скребицкий, В. Чаплина.
ГУБГЪОоР ЗЫгъэБАГгъЪОХЭРэЭР.
Герой шъхьаIэу мыхэмэ къахафэрэр зы нэбгырэ ныIэп.
Граждан заор ыкIэм факIощтыгъэ.
Граждан зэо къиныгъо лъэхъан.
Гришэ къин хьазырэу щы Iагъ.
Гришэ матроскэр етэгъэт, хъунба?
Гришэ янэ бэрэ сымаджэ хъущтыгъ, ятэ иIагъэп.
Гу щы эу: егугъоу, Iэдэб хэлъэу, фэчэфэу ишъэогъумэ, ныбджэгъу хъупхъэм.
Гу: чъыIэ, чъыгы, чIыгу, осы, шъхьангъупчъ, гъатхэ, Аслъанчэрый, бзыу.
ГуIэзэ унэм зелъадэм, ищырымэ якъупшъхьэ-лъашъхьэ нэмыкI рилъэгъожьыгъэп.
Гуащэм дэжь Iухьэхи пшъашъэхэр зэрыс кум къырагъэтIысхьи къащэжьыгъ.
Гуащэм иунэ блэкIынхэу афигъэпытагъ.
Гуащэм унэм исыхэр ригъэкIыгъэх.
Гуащэр ащкIэ къышIокIыгъэп.
Гуащэр зэрыс унэшхом рищагъ.
Гуащэр кIожьи пшъэшъэ Iушым зэриIуагъэу зекIуагъэ.
Гуащэри щысыгъ., Сыд къытфэпхьыгъ?
Губгъом къыддитых, хым къыддытетых, ЯтIонэрэгоу бгъэгум щытеох.
Губгъом чIыгук Iэхэр Нэхэе Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Губгъор осым къычIэщыжьыгъэу, уц цыпэ шхъуантIэр чIыгум къыхэщы.
Губгъори нахь нэкIы мэхъужьы.
Губгъохэр сыд фэдэха?
Гузажъорэр ошъогумк Iэ кIоныр нахь псынкIагъу.
Гупсэ лIыжъэу тэтэжъ сиI, ТитIуи чэфэу тэ тыщыI.
Гупшысэр къыстеуагъ, Нн ыIуагъ лIым.
Гур ащызгъэкIын, пхъэтэпэмыхь озыгъэшIынхэ нэмыкI Iоф апылъэп.
Гур зыIэсэжькIэ пшIоигъоу хэпхырэм тетэу зекIо, ыIуи къыриIуагъ.
Гур маплъэ, нэр лъагъом рэкIо.
Гурыт гъэсэныгъэ иIагъ, зэ зэхихрэр щыгъупшэжьыщтыгъэп.
Гурытыми ышнахьыжъ къехъулIэгъэ дэдэр къехъулIагъ.
Гуцафэ къыфашIыгъэти, аубыти чIыунэм чIадзагъ.
ГушIоу, чэфэу ар къысэплъы.
ГущыIитIу зэгъусэ пэпчъ зэфэмыдэу ахэт буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
ГущыIэ дахэр шъоум нахь IэшIу.
ГущыIэ зэготмэ сыд буквэ зэфэдэха ахэтыхэр?
ГущыIэ куп пэпчъ гущыIэухыгъэу зэхэжъугъэуцожьи шъутхых.
ГущыIэ куп-купэу тхыгъэхэр гущыIэухыгъэхэу зэхэжъугъэуцох.
ГущыIэ осэты непэ щегъэжьагъэу мыхъун ешIэ аIоу зэхэосымыгъэхынкIэ.
ГущыIэ пэпчъ иапэрэ макъэ къашъуIо.
ГущыIэ пэпчъ мэкъэ пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
ГущыIэ пэпчъ мэкъэ тхьапш хъура?
ГущыIэ пэпчъ пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
ГущыIэ пэпчъ пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къэшъулъыт.
ГущыIэ пэпчъ упчIэ фэжъугъэуцу.
ГущыIэ пэпчъ шъукъедж, итхыкIэ зыщышъумыгъэгъупш.
ГущыIэжъ пэпчъ имэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
ГущыIэжъмэ шъукъядж.
ГущыIэжъхэм ямэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
ГущыIэлъэ цIыкIум ш, шъ, щI зыхэт гущыIэ щырыщ къыхэшъутхыкI.
ГущыIэлъэ цIыкIум шъуеплъи гущыIэхэр тэрэзэу шъутхыгъэмэ шъууплъэкIужь.
ГущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужь.
ГущыIэм пае, «Аргъой шъхьащытхъужьыр», зыфиIорэм шъхьащытхъужьыныр еумысы.
ГущыIэм пае, «Мышъэм ылъапэ зэрагъэхъужьыгъэр», «ШакIомрэ мышъэмрэ» зыфиIохэрэр.
ГущыIэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъедж.
ГущыIэм хэт макъэхэмрэ буквэхэмрэ язэхэфын 1.
ГущыIэмрэ гущыIэухыгъэмрэ.
ГущыIэмрэ пычыгъомрэ.
ГущыIэмэ ахэтын фэе буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, атешъутхыкI.
ГущыIэмэ ахэтын фэе буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.
ГущыIэмэ буквэу ахэтын фаехэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
ГущыIэмэ жэрыIоу упчIэхэр афэжъугъэуцу.
ГущыIэмэ мэкъэ Iужъоу ящыкIагъэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
ГущыIэмэ тэрэзэу шъукъядж, етIанэ ахэр шъутхых.
ГущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу.
ГущыIэмэ шъукъядж ыкIи гущыIэ пэпчъэу пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
ГущыIэмэ шъукъядж ыкIи упчIэхэу?
ГущыIэмэ шъукъяджэжь.
ГущыIэмэ яапэрэ буквэмэ зэфэдэ тамыгъэу къахэфагъэмэ шъуалъыплъ, акIэжъугъэтхъ.
ГущыIэмэ язэпыхыкI.?
ГущыIэмэ ямэхьанэ зэжъугъапшэ.
ГущыIэмэ ящыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьзэ, I 1 тешъутхыкI.
ГущыIэмэ ящыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, усэм тешъутхыкI.
ГущыIэр зэратыщтым икъыхэхын купэу зэрэугъоигъэр зыфэдэм елъытыгъ.
ГущыIэр зэрэзэпыпхын фаем тетэу черточкэ адэжъугъэуцозэ, гущыIэхэр зэпышъухых.
ГущыIэу жъугъэпсыгъэмэ шъукъядж, ахэр шъутхых.
ГущыIэу къэтыгъэхэр гущыIэухыгъэмэ ахэжъугъэуцожьых.
ГущыIэу къэтыгъэхэр жъугъэфедэхэзэ, гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох ыкIи шъутхых.
ГущыIэу нэфылъ зыфиIорэм мэкъи 5-рэ букви 5-рэ хэт.
ГущыIэу пкъыгъуитIу е пкъыгъо заулэмэ ашIэрэр къызэрыкIырэ гущыIэм?
ГущыIэухыгъ Нахьыпэ упчIэ гущыIэухыгъэхэр шъутхымэ, джэуапхэр шъукъедж.
ГущыIэухыгъищ-плIы хъоу рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ буквэ инкIэ къежъугъажь, ыуж точкэ жъугъэуцузэ атешъутхыкI.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ гущыIэ пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ гущыIэ тхьапш хъура?
ГущыIэухыгъэ пэпчъ гущыIэ тхьапша хэтыр?
ГущыIэухыгъэ пэпчъ къызтегущыIэрэр зы гущыIэкIэ къашъуIо.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ къызтегущыIэрэр къашъуIо.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ макъэкIэ къыхэжъугъэщызэ, шъукъедж.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ подлежащэу хэтым НК х зэ, сказуемэм тIо кIэжъугъэтхъ.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ упчIэхэу сыд?
ГущыIэухыгъэ пэпчъ член пчъагъэу хэтыр шъулъытэ.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ ыуж щыт тамыгъэр зыкIыщытыр къашъуIо.
ГущыIэухыгъэ тIурытIу пэпчъ шъукъядж.
ГущыIэухыгъэ тхьапш хъура мыр?
ГущыIэухыгъэ тхьапш хъура шъукъызэджэгъэ IофшIэныр?
ГущыIэухыгъэ тхьапш хъура?
ГущыIэухыгъэ тхьапш хъухэра?
ГущыIэухыгъэ тхьапша IофшIэныр зэрэхъурэр?
ГущыIэухыгъэ тхьапша шъутхыгъэр?
ГущыIэухыгъэ ужымэ ащытын фэе тамыгъэхэр жъугъэуцужьых.
ГущыIэухыгъэм иапэрэ гущыIэ буквэ иныкIэ ублагъэу атхы.
ГущыIэухыгъэм икIэухым шъумакъэ жъугъэлъхъанчэ.
ГущыIэухыгъэм ичлен шъхьаIэхэр.
ГущыIэухыгъэм мэхьанэ ухыгъэ къекIы.
ГущыIэухыгъэм ыужы точкэ (.
ГущыIэухыгъэмрэ гущыIэмруэ.
ГущыIэухыгъэмэ IупкIэу шъукъядж.
ГущыIэухыгъэмэ атепшъутхыкI.
ГущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.
ГущыIэухыгъэмэ ауж тамыгъэу щытын фаехэр жъугъэуцух.
ГущыIэухыгъэмэ ауж точкэ жъугъэуцузэ, тешъутхыкI.
ГущыIэухыгъэмэ мэхьанэ ухыгъэ къарэкIы: Гъатхэм уц шхъуант Iэр къэкIы.
ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж, зэращэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, атешъутхыкI.
ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж, хэтын фэе макъэхэр къашъуIо.
ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж.
ГущыIэухыгъэмэ якIэухы макъэр жъугъэлъхъанчэ.
ГущыIэухыгъэмэ якIэухым шъумакъэ нахь лъхъанчэ шъущIы.
ГущыIэухыгъэмэ ящыкIэгъэ гущыIэхэр ахэжъугъэуцожьыхэзэ атешъутхыкI.
ГущыIэухыгъэр зыщиухырэр макъэкIэ къэжъугъэлъагъу.
ГущыIэухыгъэр къызтегущыIэрэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу.
ГущыIэухыгъэу зэхэжъугъэуцуагъэхэр шъутхых.
ГущыIэухыгъэхэм атешъутхыкI.
ГущыIэухыгъэхэр буквэ инкIэ къежъугъажьэх.
ГущыIэухыгъэхэр зыщиухыхэрэр жъугъэунэфыхэзэ, шъукъядж.
ГущыIэухыгъэхэр зэрэзэгуахырэ тамыгъэхэу шъушIэхэрэр къашъуIо.
ГущыIэухыгъэхэр шъутхых.
ГущыIэухыгъэхэр шъуухыжьых.
ГущыIэухыгъэхэу IофшIэным къытыгъэхэр текстэу зэхэжъугъэуцу.
ГущыIэухыгъэхэу текстым хэтыхэр ямэхьанэкIэ зэрэзэпхыгъэхэр зыщышъумгъэгъупш.
ГущыIэхэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж.
ГущыIэхэмрэ гущыIэухыгъэхэмрэ зэжъугъапшэх.
ГущыIэхэр зэхэшъутхыкIых: Х ъьэц I э - п Iа: сыд?
ГущыIэхэр макъэхэу зэхэтых.
ГущыIэхэр пычыгъо пчъагъэу зэрэхъухэрэр къашъуIо.
ГущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, тешъутхыкI.
ГущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, шъутхых.
ГущыIэхэр сатырым имыфэ хъумэ зэрэзэпыпхыщтым тетэу жэрыIоу зэпышъухых.
ГущыIэхэу «Октябрь», «Октябрятэхэр» хэтэу гущы Iэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох.
ГущыIэхэу зы зещэ буквэ нахь зыхэмытхэр къыхэшъутхыкIых.
ГущыIэхэу къэтыгъэхэр къызэрякIоу ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
ГущыIэхэу псэушъхьэр къызэрыкIрэмэ зэ, ащ ацIэхэм тIо акIэжъугъэтхъ.
ГущыIэхэу сурэтмэ ачIэтмэ шъукъядж.
Гъаблэ зэригъалIэу кIалэр игъогу техьа жьыгъ.
Гъатхэ зыщыхъуным пыжъым щырищ къырищыгъ.
Гъатхэм бзыу цIыкIур кIалэмэ атIупщыжьыгъ.
Гъатхэм ехьылIэгъэ стихотворениехэу езбырэу зэжъугъэшIагъэхэр къашъуIо.
Гъатхэм идахэм Лениныр къэхъугъ.
Гъатхэм идэхэгъум, ЧIыгум икIэлэгъум, Къэгъагъэр къытфехьышъ Маир къытфыкъок Iы.
Гъатхэм псыхъом изэрэщыт къэзыIорэ сатырхэр къыхэжъугъэщи шъукъядж.
Гъатхэм сыда инэшанэхэр?
Гъатхэм сыда цIыфхэм губгъэм, хатэм, садым щашIэхэрэр?
Гъатхэр сыдэущтэу симылъэпIэн, Бгъэгум сыдэущтэу гушIор дэфэн!
Гъатхэр чэфэу къэсы.
Гъобэкъуае къыщыхъугъ.
Гъогу пхэнджыкIэ кIуи лIыжъыр апэ иуцуагъ.
Гъогу пхэнджыкIэ къакIуи къакIэхьажьыгъ.
Гъогум кухэр рыкIощтыгъэх.
Гъогум лIыжъ горэм щыIукIагъ.
Гъогум лъэуе зетэ дзы м. КъэзыIуагъэр Тхьагъэпсэу Чэлэмэт, Пэнэжьыкъуае щыщ.
Гъогум рыкIо пэтызэ сыхьат кIэкъэц къыгъотыгъ.
Гъогум тетхэу тисолдатхэр Зэ тикъуаджэ къыдэхьагъэх.
Гъогумаф, гъэмэфэ чэф: Ори, тигубгъо дах!
Гъогумафэ уежьапщи, тхьэмэтэ маф, ыIуи гоуцуагъ.
Гъогур тIу зыщишIыным мо кIалэу кIочIаджэ хъугъэр лъэшэу къэпшъыгъ.
Гъогур чыжьэти гъомлапхъэу къыратыгъэри ыухыгъ.
Гъогууанэ къыкIугъ, пшъыгъэ, мэлакIэ малIэ, джыри бэкIае ыкIужьын фае.
Гъолъыжьыгъо зэхъум пIэхэр къахьыжьыгъэх.
Гъолъыжьыгъо нэс хьакIэмрэ бысымымрэ гущыIэхэу щысыгъэх.
Гъолъыжьыгъэгъэ ефэндыр, псынкIэу зыкъифапи, унэм къикIыгъ.
Гъолъыжьыгъэу игъусэ еплъакIошъ, щылъ.
Гъолъыжьыхи чъыехэзэ бэджэжъыер къэтэджи, тыгъужъым шъоур Iуифыхьи гъолъыжьыгъэ.
Гъом лапхъэр къабзэу пIыгъын, ащ бадзэхэр нэмысынэу бгъэтIылъын фае.
ГъомлЛАПхъэхэР, псыр зэРЭэБГгъЪэкъэБЗзэщ тхэр.
Гъомлапхъэр сшхыгъэ.
Гъомлапхъэхэр сыдэущтэу бгъэтIылъынхэ фая?
Гъомлэпхъэ зэфэшъхьафхэмкIэ егъашхэ мамунэр.
ГъочIэгъ кIоцIыр шынапIэу, чъыIэрымэр чIихэу щытыгъ.
Гъу 100, еу 100, 7 гу, гу 3 I, 3 гъу, 7 пэ, 8 гъу.
Гъунэ имыIэу лIитIур зэрэгъэшъэогъущтыгъэх.
Гъупчъэ уатэр ышыгу тет.
Гъусэ имыIэу пщыр дэкIи къэкIодыгъ.
Гъусэхэр тимыIэ хъущтэп.
ГъучIыIунэр ахэсIужьзэ, Зэзгъэфэжьырэр ыпкъ закъу.
Гъушъэ дэдэ охъуфэкIэ, IэплъэкIымкIэ зыплъэкIын фае.
Гъырэр мэгъы, куорэр мэкуо, бэми зацунтхъэжьы.
Гъэбэжъу лэжьыгъэр къащытэгъэкI!
Гъэм умылэжьырэр кIым бгъотыжьыщтэп.
Гъэмафэм бэрэ ащ тыкIуагъ.
Гъэмафэм инэшанэхэр шъугу къэжъугъэкIыжьых.
Гъэмафэм мэзым итеплъэ къэшъуIуат.
Гъэмафэм огу, кIымафэм фыжьы.
Гъэмафэм псыхъом зыщагъэпскIы, щесых.
Гъэмафэм псыхъом зыщытэгъэпскIы, пцэжъые тыщешэ, тыгъэм зетэгъэу.
Гъэмафэм псыхъор сыдэу тхъагъуа!
Гъэмафэм сянэжъ дэжь сыщыIагъ.
Гъэмафэм цIыфмэ Iофэу ашIэрэм ехьылIагъэу рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
Гъэмафэм, губгъом, псыхъом, мэзым яхьылIэгъэ гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.
Гъэмафэр фабэ ыкIи тхъагъо.
Гъэмафэр фабэ, кIымафэр чъыIэ.
ГъэмлФфэР зЗэРЭДГгъЭэКIУ.
Гъэмэфэ каникулыр Асхьад лагерым щигъэкIуагъ.
Гъэмэфэ каникулыр зэрэжъугъакIо шъушIоигъор къэшъуIуат.
Гъэмэфэ каникулыр къэсыгъ.
Гъэмэфэ мазэхэм ацIэ къеIу.
Гъэмэфэ мафэр Чэфэу тэгъакIо, Колхоз Iофми ТишIуагъэ къыщэкIо.
Гъэмэфэ мафэу фэбаем Гъэбэжъу ощхыр къещхыгъ.
Гъэмэфэ тыгъэу мафэр къэнэф, ЦIыф фитыгъуаджэм зэкIэ къыфехь.
Гъэмэфэ фабэр блэкIыгъ.
Гъэмэфэ чэфыр икIыгъ.
Гъэнэфагъэу зэрэщытымкIэ, а купхэм ашIогъэшIэгъоныщт IорыIуатэхэр зэфэшъхьафых.
Гъэнэфагъэу фишIыгъагъэм псыр къэсыфэкIэ дышъэр къуашъом раригъэлъхьагъ.
Гъэнэфагъэу хъулъфыгъэ горэ мыщ къихьажьын.
ГъэпцIэлъэ пшысэхэр джы нэс тызтегущыIэгъэ IорыIуатэхэм бэкIэ атекIых.
ГъэпщылIакIохэр зыфэдэ шъыпкъэхэр ахэм къащагъэлъагъо.
ГъэрекIорэ пкIашъэр хьаплъышъоу осым къычIэщыжьыгъ.
Гъэт х э ма зэх э р:.., .., .
Гъэтхасэр дахэу мэуалъэ.
Гъэтхэ дахэр къэсыгъ.
Гъэтхэ мазэмэ ацIэхэр къашъуIо.
Гъэтхэ мафэр непэ фабэшъ, Лэжьыгъацэр жъуагъэм хафэ.
Гъэтхэ пчэдыжь дахэм школ щагум автобус шхъуантIэр къыдэхьагъ.
Гъэтхэ пчэдыжьыр писателым къызэригъэлъагъорэр къэшъуIотэжь.
Гъэтхэжьым ылъэрэзыхьэу, Ощх быбым ыгъэшъок Iыщт.
Гъэтхэпэ мазэшъ, чэфыгъу, Ос фыжьым щагур ебгынэ, Губгъори мары къэпцIанэ.
Гъэтхэпэ пчэдыжь дах.
Гъэтхэпэ пчэдыжьым изэрэщыт сыд фэда?
Гъэу, пыхьэу, зиупIэIужьэу тIысыгъэ.
Гъэхъунэ гъунэм кIаеу къыщыкIырэм ижьау ахэмэ зыщагъэпсэфыгъ.
Гъэхъунэр нахь цIыкIу хъу зэпытыгъ.
ГъэцэкIэнэу къыу.трэр игъом бгъэцэкIэщт.
ГъэшIэгъон слъэгъугъэ, ыIуагъ ятIонэрэм., Сыда плъэгъугъэр?
ГъэшIэгъонэу ар зэхэт.
ГыкIэшъущтыгъэп, дэшъущтыгъэп, пщэрыхьашъущтыгъэп.
Д ж ын э м рэ ц Iы къаигъэ зэрэзэ ф э хъугьъэ.
Д ныу, сыдэу бэрэ укъэтыгъ?
Д эгум э къ яхъуБл I а гъ э р. КъэзыIуагъэр ПхъэчэешIэ Сачнэт, къу.
Д.журн, к.лхоз, к.мбайн, къ..згъыр, тх..лъ, маш.н.
ДАущтэу пщагъэкIи пIыгъыни плъэкIынэп.
Дагъо зэфырямыIэу зэбгырыкIыжьыгъэх.
Дахэ гъэтхэ пчэдыжьыр.
Дахэу дыгъэшъ игопэщт.
Делэ горэ къыкъокIыгъ, ишыонэзэтелъ шIоптыгъушъуна?
Делэ дэдэуи, баджэм къыриIорэ пстэури ышIошъ хъоуи пшысэмэ ащыщхэм къахафэ.
Делэ ухъужьыгъа сэIо, уищырхэр бэджэ тхьагъэпцIым ебгъэшхыхэу?
Джабгъу лъэныкъомкIэ щыIэ пычыгъохэр жъугъэфедэхэзэ, гущыIэхэр зэхэжъугъэуцох.
Джаехэри загъорэ Хьамедэ къеубытых.
Джар жъугъэразэу, ичэм шъущэфэу къурмэн зышъушIыкIэ къышъуфещхыщт.
Джар иIуфыкIэу тыгъуакIохэр Iуафыжьыгъэх.
Джар кIуи къащэ., Сэ сытхьамыкIэ дэдэу ар къыздэкIона?
Джар оры, къыриIуи Н хьайт Iо, шъау, хьайт Iо, н ыIозэ лIыжъыр ежьэжьыгъ.
Джар пIомэ узхэдгъэхьан пшIошIы шъхьаем узхэдгъэхьащтэп» аIуи къызхафыгъ.
Джары «Ори-дэдэ мафэр» къызыхэкIыгъэу къаIотэжьырэр.
Джары «бзако» зыкIэсIуагъэр.
Джары «дэгу» зыкIэсIуагъэр.
Джары Родинэр, Фэдэ де чо I Ным зыкIыфэдэр.
Джары Сокольники щыIэ детдомым ёлкэу щаш Iыгъагъэр зыфэдагъэр.
Джары ащ уятэ къыригъэкIыгъэр, ыIуи лIыжъым кIалэр къытIупщыжьыгъ.
Джары ефэндмэ яделагъэ къызщагъэлъэгъорэ IорыIотаби илкIызэхалъхьагъэр.
Джары зызгъэгупсэфын зикIэсэгъэ ныом къехъулIагъэр.
Джары зыкIэсIуагъэр, ыIуагъ лIыжъым.
Джары кIалэм къыIуагъэмэ ямэхьанэр.
Джары коллективыр I зилIэужыгъор!
Джары къызэрэсшIагъэр.
Джары мыр къызкIэсыугупшысыгъэр.
Джары ныр зыкIанахь лъапIэр.
Джары о уинэчыхьэр, Н ыIуи къыдэкIыжьыгъ.
Джары сшIощхэныр, Н ыIуагъ пхъашIэм., Ар сшIэгъахэп!
Джары уапэ сызэритыр!
Джары уихьыкум къончагъэ хэлъэу зыкIэслъэгъугъэр.
Джары фарэмэ яIоф зэрэхъугъэр, н ыIуи зытетыр риIуагъ.
Джары хьыкум къуанчэу Орые ышIыгъэр.
Джары, сэ санэм икъэбар моу къызэрэсэIоу сыутэшъогъах!
Джарэущтэу ежь ышIэрэ пстэури къыздыригъашIэзэ кIалэр илъэс псаум ыгъэлэжьагъ.
Джарэущтэу лIым къышIэжьыгъ шъуз бзаджэм едэIуи янэ мытэрэзэу зэриукIыгъэр.
Джарэущтэу сэхъутэ кIалэм ефэндым къырихыгъэ шъхьакIор рихыжьыгъ.
Джарэущтэу тэфапэ, къыраIуагъ.
Джаузэ къэбаскъэм ызытхьапэ мэл Iэхъогъур чIэфэным фэдэу хъугъэ.
Джаузэ цыгъохэр ыухыгъэх.
Джаузэ чъыгым дэшхохэр къыпыкIагъэх, ягъо хъуи къетэкъохыжьыгъэх.
Джаущтэу Советскэ Армием фашистхэр зэхикъутагъэх.
Джаущтэу гъаблэм ыгъалIэу къэкIуагъ.
Джаущтэу гъэмэфэ псаум кIуагъэ.
Джаущтэу заулэ тешIагъ.
Джаущтэу зигъэхьазырыным охътабэ тырегъэкIуадэ, урокым мэгужъо.
Джаущтэу зэнэкъокъухэзэ зэдаштагъэп.
Джаущтэу зэшищымэ анахьыжъым ищыд баим Iихыгъ.
Джаущтэу зэшищымэ анахьыкIэр бай тхьагъэпцIым текIуагъ.
Джаущтэу зэшищыр тыгъоным екIодылIэжьыгъэх.
Джаущтэу кIодыгъэ аргъой шъхьащытхъужьыр.
Джаущтэу къыраIуи лIыр къатIупщыжьыгъ.
Джаущтэу лIы тхьамыкIэм домбаимрэ дышъэмрэ ыщэчыгъэх.
Джаущтэу нахьыпэм зыщытхъущтыгъэхэм адэхьащхыхэу фежьагъэх.
Джаущтэу очыл кIэлэ Iушыми ишъэогъу хищыжьыгъ.
Джаущтэу пщитIур IогъэрыIо зэдихьагъэх.
Джаущтэу сянэ сыIэпыIэ.
Джаущтэу тыгъужъыр хэкIодагъ.
Джаущтэу тыгъурыгъум ыпкъ къикIыкIэ лIым иуни унэмэ афэдэу цIыфымэ къахэнэжьыгъ.
Джаущтэу тэ тимэзы Имафэ регъажьэ.
Джаущтэу цыгъо Ауджэджрэ цыгъо Асранрэ цыгъо Ныожъ къыгъэнэжьыгъэх.
Джахэмэ афэдэ пшысэу зыцIэ къепIон плъэкIыщтыр макIэп.
Джахэр ары партым тэрэзэу узкIыдэсын фаер.
Джахэр къыриIуи бзылъфыгъэр ядэжь дэхьажьыгъ.
Джащ къеуцуалIэмэ херэгъэчъ.
Джащ къыхэкIыкIэ къаIорэм имызакъоу къызэраIорэм инэу ащ анаIэ тетыгъ.
Джащ нахьрэ напэ шъуиIэп!
Джащ тетэу Iалъмэкъыр лъэмыдж чIэгъым къычIэнагъ.
Джащ тетэу бысымгуащэм зиухыижьыгъ.
Джащ тетэу иныбджэгъу ишъхьагъусэ хьакIэм къыгъэнэжьыгъ.
Джащ тетэу лIыжъ тхьамыкIэр баи хъугъэ.
Джащ тетэу пшъэшъищым ежь-ежьырэу зыкъаIотэжьыгъ.
Джащ тетэу тыщыIэщт.
Джащ тетэу ынэ зэрэшIошIэу тхьачэтыр ежь зи къызфимыгъанэу афигощыгъ.
Джащ узэрэзекIощтыр къыщыосIощт.
Джащ фэд «Бзыумрэ пылымрэ» зыфиIорэр.
Джащ фэд «Нэкулърэ атакъэрэ» зыфиIорэ пшысэу мы тхылъым къыдэдгъэхьагъэр.
Джащ фэд ар «Бзыужъыемрэ тыгъужъымрэ» зыфиIорэ пшысэм къызэрэхафэрэр.
Джащ фэд нэмыкI пшысэу «Баджэр, тыгъужъыр, мышъэр» зыфиIорэри.
Джащ фэд пщы-оркъхэр пшысэхэм къызэрагъэлъагъори.
Джащ фэд, гущыIэм пае, «Нэкулърэ атакъэрэ» зыфиIорэр.
Джащ фэд, персонаж зэфэшъхьафэу ахэтри бэдэд.
Джащ фэдэ тIысыпIэхэр адыкIи бэу щашIыгъэх.
Джащ фэдэзэ илъэса илъэситIуа ныомрэ кIалэмрэ Iоф ашIагъ.
Джащ фэдэр ары «хымахьэр къихьи унахьэр рифыгъ» зыфаIорэр.
Джащ фэдэу ипыйхэм яфэшъошэ пшъэдэкIыжь пхъашэ арагъахьы.
Джащ фэдэу пхъашэу ялIхэр адезэкIох лIы тедзэхэр зезыщэрэ шъуз бзаджэхэми.
Джащ фэшI а IорыIуатэхэм зэпыгъэщэгъэ пшысэхэкIэ тяджэх.
Джащ фэшI ахэмэ гъэпцIэлъэ пшысэкIэ тызкIяджагъэр.
Джащ, фэд, адыгэ жэбзэ чанэу Iулъыгъэми зыкIи пыч фэхъугъагъэп.
Джащыгъум узыфаем фэдиз о ишъу.
Джищыр ары атэкъэ Iо мэкъищ зыфаIуагъэр, ыIуи нэгу джашъом къыриIуагъ озырым.
Джы ар зэщыдгъэкъожьына!
Джы ар тхьэм фэтымыщэжьмэ хъущтэпышъ тэщэжьы.
Джы ахэмэ зэрядэIухэрэм нахьи нахьыбэрэ тицIыфхэр яджэх.
Джы ахэмэ сякIодылIэжьы.
Джы ахэмэ яджэ дыгу кIу шъофым зыми хилъэгъощтэпП, кIокIэщтых.
Джы бэдзэрым кIуи зы тIы къэщэф, Н ыIуи тIы къыригъэщэфыгъ сомитфымкIэ.
Джы дэдэм сэ уиIоф сшIэщт!
Джы зыгорэ къэугупшысыгъэн фае нахь, джэнчыдзыным тыхаубытэщт.
Джы зэ ор-орэу зэIухыжь, н ыIуагъ Мерэм.
Джы къызнэсыгъэми ащ фэIэпэIэсэ цIыфхэр адыгэ къуаджэмэ адэсых.
Джы къызнэсыгъэми бэмэ къашIэжьы мызэу-мытIоу ар Джэджэхьаблэ къызэращэщтыгъэр.
Джы къынэужыпкъэ хэти ипыижъ цахь ферэмышIыжь!
Джы мышъэми ар ышIошъы хъугъэп.
Джы нэс тызышхыщтыгъэу джы шъусшхыщтэп зыIорэм къыIорэр пшIошъ бгъэхъу хъущтэп».
Джы сыкIожьын пIомэ, гъогумаф, сыхьатмафэ уежь, ыIуи хьакIэр къытIупщ ыжьыгъ.
Джы сэ мэзым сыкIощт.
Джы тхьарыIор о степхыжьыгъ.
Джы уасIорэм къедэIу, тихьакIэ.
Джы узыкIожьырэм псы дахэу джэхашъом теутхи къэпхъэнкI.
Джы фэдэу тихэгъэгу кIочIэшхоу уахътэ къекIугъэп.
Джы чылэ пэпчъ школхэр яIэх.
Джы шъузыфэсыугъоигъэр мы кIалэм иIоф.
Джыдэд, ыIуагъ бысымгуащэм.
Джыдэдэр арба икъэбар зыосIуагъэр!, Ащыгъум кIапэр ахьыгъах, ыIуагъ лIыжъым.
Джынэфыр марти зэгоутыгъ.
Джыри ар къыщышIыгъ, тхьам тигъэунэхъугъ, ыIуагъ шъузым.
Джыри дышъишъэ къысэшъутыри шъосIон.
Джыри пцIы пшысэмэ язы нэшанэ горэм игугъу къэтшIын.
Джыри щэIум ухэтэу зыуушъэфызэ, МыжъокIэ жъгъэихэм о уакъырэпшэ.
Джырэ тищыIэкIэпсэукIэ ахэр къыпкъырэкIых, тызхэт зэманым епхыгъэ шъыпкъэх.
ДжэБэгъ ИхХьЬыЫКкУМ КI рыер лIыцIэ.
ДжэгокIо купым шъхьэу иIагъэр орэдыIо-тхыдэIуатэр арыгъэ.
Джэголъэ зэфэшъхьафхэр, сурэтхэр къыфэсэгъотых, арысэгъэджэгу.
Джэгу гъэджэгугъэным, цIыфхэр гъэчэфыгъэным къыщыуцущтыгъэп джэгуакIомэ яIоф.
Джэгу зышIырэ пстэуми ахэр рагъэблагъэщтыгъэх, яджэгу зэрарагъащэщтыгъ.
Джэгу зэпыугъохэми орэдIонымрэ тхыдэIотэнымрэ ащ зэпагъэущтыгъэхэл.
ДжэгуакIомэ яхьылIагъэу еплъ:.
ДжэгуакIохэр зы къуаджэм дэкIымэ адырэ къуаджэм дахьэзэ къекIокIыщтыгъэх.
Джэгуныр, псыхъохэу Волга, Свияга защигъэпскIыныр, псым есыныр икIасэщтыгъ.
Джэгур зытекIырэм шъхьадж ишъуз иунэ рищэлIэжьын, Н ыIуагъ Хъусенэ.
Джэгъогъоу уиIэхэм, тыгъужъыр апэ зэритэу, уфаубы.
Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ.
Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп.
Джэнчыдз Iазэр пщым къаригъэщагъ аIуи чылэми макъэ щыIугъ.
Джэнчыдзыныр ныом джащ щигъэтIылъыжьыгъ.
Джэнчымрэ натрыфымрэ хатэм къыщэкIых.
Джэнэтым рагъэхьащт, ау дышъэ сомэ шъищ ымыгъоты хъущтэп.
Джэуап гори синасып къыубытымэ къыпфэсхьыжьын, Н ыIуи ащи блэкIи кIуагъэ.
Джэуап къэстын.Хэта уинурэр?
Джэуапхэр акIэшъутхэжьых.
Джэуапхэр тэрэзэу шъутхыгъэмэ, гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужьых.
Джэуапыр къызэрыкIырэ гущыIэр макъэхэу зэрэзэхэтыр къашъуIо.
Джэуапыр тэрэзэу тхыгъэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужь.
ДзакIохэри къагъэуцугъ.
Дзыор къытIати пщыр къыригъэкIыжьыгъ.
ДзэкIолIмэ ар къагуры- Адыгэ чIыгоу сихэку кIасэр, Iуагъ.
ДзэкIолIмэ ялIыгъэ зафэ Плъыжьышэ-шэплъэу мэуалъэ.
Диктант шъутхынэу зыфэжъугъэхьазыр.
Димэ еджи, къыгъэуцугъ.
Димэ садым щыджэгущтыгъэ.
Долэт адыгабзэкIи урысыбзэкIи стихыбэ ешIэ.
Домбаим пеIэн дышъэ къысэптымэ узгъэхъужьыщт, НК ыIуагъ.
Домбаимрэ дышъэмрэ хыIушъом къягъащэри сэ къыпфэсщэчыщт, НК ыIуагъ.
Домбаир лIым аригъащи къуашъом раригъэгъэуцуагъ.
Доскэр ылъэкIыгъ, мелыри къыгъэхьазырыгъ.
ДуШхоР Iэшищымэ зы цушхо яIагъ.
Дунаем тет псэушъхьи цIыфи зэкIэ ШъомпIэжъы фэгушIуагъ.
Дунаим ар тырилъэгъон ылъэкIыщтыгъэп.
Дунаим тет былымыр къысэптыгъэкIи, разэ сыпфэхъунэп.
Дунаим тетмэ анахь чыжьэр ариIуагъ., Адырэр?
Дунаир Жъжъ (жъы), Жъужъу (жъуы), Жьжь ( жьы ), Зз мамырэу щыIэным тыфай.
Дунаир зыгъэнэфу псыр зыгъэфаб.
Дунаир шIагъоу Джэгушхом хэт.
Дунай нэфэу симыджагъор Дэпкъ сыхьатым сфегъэунэфы.
Дунэе псаури пIорэм къедэIу, Тэри орэдыр о къыпфэтэIу.
Дхэр язэрэгъэIуагъэу амкIышъэр чылэм къэкIожьыгъ.
Дыо ебгъашъомэ ишIуагъэ къэкIощт аIуагъэти дыо езгъэшъуагъ.
Дыргу-дыргу, дыргу лъ м дж мэIу, пчымэIушъ, къоджишъэ къысэти къыосIон.
Дыуахьэу къыIохэрэм афэди кIалэм зэхихыгъэп.
ДышШшъэР ЗЫЩэчыгъэР ЧП I щы горэ сымэджэ хьылъэ хъугъэ.
Дышъашъо зытеорэ коцыр къэралыгъом раты.
Дышъэ кухьэшхо къещэ!
Дышъэ къошыниблыр лIымрэ шъузымрэ аунэкIыгъ.
Дышъэ мин къырити къытIупщыжьыгъ.
Дышъэ минищ къыIихи къыригъэгощыгъ.
Дышъэ сомэр къышти ритыгъ., Къысэпщагъэмэ къысэт акъылыр, Н ыIуагъ лэжьакIом.
Дышъэ сыджэу, Зышъхьэ дагъэу, Дэнэ жакI!
Дышъэм чъыгымэ икъоу псы чIыгум къычIаригъэщырэп.
Дышъэр зышIокIодыгъэр тIыси егупшысагъ.
Дышъэр зыягъэр ежьи ишъэогъу дэжь кIуагъэ.
Дышъэрэ мылъкурэ е ) сшIуатыгъугъ.
Дышъэчысищыр кIалэм иахъщэ нахьи нахьыбэти, ефэндыр енэцIыгъ.
Дэгуай Н чIыпIэм ыцI.
Дэгъоу агъэжъонышъ, язакъоу ашхын яхьисап джы.
Дэгъоу еджэнхэу, зафэу щыIэнхэу гущыIэ пытэ Ильич раты.
Дэгъоу зифапи джэхашъор къырикIукIэу, тхьэм елъэIоу унэ кIоцIым иуцуагъ.
Дэгъоу къыхьэкIагъэх.
Дэгъоу сыбгъашхэмэ хьэпэсапэ изгъэфэщт!, Боу сэри узгъэтхъэн, ыIуагъ амкIышъэм.
Дэгъоу теджэным, насыпышIоу тыпсэуным апае, тэ мамырныгъэ тищык Iагъ.
Дэгъоу тэ теджэщт, Тихэгъэгуи шIу тлъэгъущт.
Дэгъоу тэбгъэшIагъэ, аIуи гушIуагъэх.
Дэгъоу шхэ, щай ешъу, ыIуи бысымыр икIыжьыгъ.
Дэгъоу шъуедж, Iэдэб шъухэлъэу шъузекIу, IофшIэныр шIу шъулъэгъу.
Дэгъоу шъуеджэнэу ары.
Дэгъоу шъушIагъэ зэрэфыIушъумыхыгъэр, хэт къыIуагъэкIи пчъэр фыIушъумых.
Дэгъу дунаим зэрэтетыр Пшахъуи, мыжъуи, ятIи.
Дэгъу дэдэу еджэнымкIэ сыда зишIуагъэ къакIощтыгъэр?
Дэгъу дэдэу къызэхелъхьэ шIошIызэ бэ пцIэу къыIуагъэр.
Дэгъу тэ зэрэтиIэр ГъучIыIуни, уати, ощи, Iудани, масти, къазгъыри.
Дэгъу, ащыгъум гъэбылъыпIэр сфэшI, н ыIуи аслъаныр къелъэIугъ.
Дэгъу, боу сыкъыпфеупчIын, мыдрэми ыIуагъ.
Дэгъу, сыкъэкIон, н ыIуагъ шъыхьым.
Дэгъу, сэгъашIэ, ыIуагъ бэджэжъыем.
Дэгъу, ъ ыIуагъ кIалэм.
Дэжъые чъыг лъхъэнчэ бырабэхэми уаIокIэ.
Дэжъыехэр, зэрыджхэр, пырэжъыехэр тадэжь къэтэхьых.
ДэкIо гъэнэфагъэ яIагъ.
ДэкIуаехи уцыр къырахьыхыгъ.
Дэпкъым ынэIу фигъази гъолъыжьыгъэ.
Дэуцохи кIалэхэр блигъэкIыхи, кIапэр къыхьи лIыжъыр къэкIожьыгъ.
Дэхьагъэх, унэм еблэгъагъэх, Пшъэшъэ къэбзэ цIыкIу горэ унэм къихьагъ.
ДэхэзакI, Хъусенрэ сэрырэ зэдэтштагъэ шъузкIэ тызэхъожьынэу.
Дэшхор къыпызыжьыгъ, етIэгъоир чъыг къутамэмэ къадэнагъ.
Е фэнд тхьагьъэ нпц.
Е-о-ой, Щэхъураджэу псы чъагъу, м Псыхъо Iасэу, псыхъо чэндж цIыкIу.
Е-о-ой, сикIалэ бгъэкIоди, К ыIуагъ адрэм.
ЕIэмэ ыубытын фэдэу быбатэзэ ныор зэригъэхъопсагъэ.
ЕIэхи ыIорэми пымылъыхэу лIыр ишъэогъумэ зэкIоцIапхагъ.
ЕДЖАКIОхЭэР МэллА Жьэх.
Ебгъэсэгъахэу щытмэ, бысымгуащэм ежь ишIэн дэшъхьахыжьыщтэп.
Еблагъ къязыIон агъотырэп.
Еблагъ ыIоу цIыф къызыппыпкIэкIэ уемыблагъэу ублэмыкI.
Егупшысагъэх, ау зи хъун къафэгъотыгъэп.
Егъэлыегъэныр, эпитетыр, фэгъэдэныр мыхэмэ игъэкIотыгъэу ащагъэфедэх.
Еджа- 3 Книга для чтения в I классе 33 кIи тхакIи зыш Iэрэ адэсыгъэп.
ЕджакIомэ еджэныр рагъэжьэжьыгъ.
ЕджакIомэ сыда ашIагъэр?
ЕджакIор еджапIэм епIу, егъасэ.
ЕджакIохэр ручкэхэмкIэ ( Iэрэр?).
ЕджакIохэр фэчэфэу колхозым дэIэпыIэх.
ЕджакIохэр экскурсие къалэм кIуагъэх.
ЕджакIохэри мэлажьэх.
ЕджапIэ, класс, кIэлэегъадж, стол, тхылъ, тетрадъ, ручк, пенал, доск.
ЕджапIэм къекIыжьышъ мэджэгу, .
ЕджапIэм укIонэу зыбгъэхьазырын фае.
ЕджапIэмэ мамырныгъэмрэ шIэныгъэмрэ яурокхэр ащэкIох.
ЕджэкIо Iэмэ-псымэхэр: (?
ЕджэкIэ-тхакIэ ешIэ.
ЕджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп.
ЕджэкIэ-тхэкIэ тIэкIу ешIэ.
Еджэнми IофшIэнми ренэу тэ тягу.
ЕджэнымкIэ ауж къинэрэм сыдэущтэу IэпыIэгъу шъуфэхъура?
Еджэркъуае февралым и 18, 1935 илъэсым щатхыгъ.
Едэпсыкъуае щитхыгъ.
Едэпсыкъуай, октябрэм и 20, 1960 илъэс.
Ежь Iуагъэу телъыр ыгу къэкIыжьи мэлэу зыфиIогъагъэм икъэгъотын ыуж ихьагъ.
Ежь Кости ахэтIысхьи, джэгукIэу «врач» зыфиIорэмкIэ ыгъэджэгухэу ригъэжьагъ.
Ежь абзэкIэ зэдэгущыIэхэу тIэкIурэ щысхи, зыр IубыбыкIыжьыгъ.
Ежь ар зилъэгъукIэ, уадэжь къэкIощт.
Ежь ащ пэблагъэу языбгъукIэ тIысыгъэ.
Ежь гу зылъимытэрэм ишъэогъумэ гу лъатэн, агъэгъозэн, ыIуагъ лIым.
Ежь жьы къухьэ зыфишIыжьыгъ.
Ежь зыфэмыеу имыщыкIагъэм едэIугъэп.
Ежь иIофымэ ауж ихьажьыгъ.
Ежь кIалэхэр ашIодэгъугъэми, гощэ жъалымым зи фэягъэп.
Ежь лIы къуй горэ жъоу хьасэм хэтыти ыдэжь Iухьагъ., Мо шыоу къакIорэр олъэгъуа?
Ежь лIым натрыфыр зэIешIэ, псынкIэ еIошъ жьы къэщэгъу шъузыр ригъафэрэп.
Ежь помещикхэм зи Iоф ашIэщты гъэп, ахэмэ цIыфхэр афэлажьэщтыгъэх.
Ежь псым хахьи псым къуашъор зэрэчIэбыгъэр ыгъэунэфыгъ.
Ежь псычэтыр а кондэ дэдэм чIэс, зигъэутэкорэпщыгъэу щыс.
Ежь пшъашъэми кIэлитIур зэфэдэу шIу ылъэгъущтыгъэ.
Ежь фэдэ горэм IокIэфэ нэс дэмыкIонэу гухэлъ ышIыгъэу мыр щыс.
Ежь фэдэхэр къыугъоихэмэ Iигъашъохэу-ригъашхэхэу ишэныгъ.
Ежь ышъхьэкIэ къехъулIагъэу ыIозэ ащ къыIуатэрэр ары IорыIуатэм лъапсэу иIэр.
Ежь яплIэнэрэ Iуашъхьэм зэкIом, бэлахьэу чъэным тегъэпсыхьагъэу шъыхьэр щыт.
Ежь ящэнэрэ кIэлагъ, псынкIэу, гулъытэ иIэу кIэлэ Iушыгъ.
Ежьагъэу кIозэ бэрэ кIуагъа макIэрэ кIуагъа зы чылагъо горэм дэхьагъ.
Ежьи кIалэр ятIонэрэ пщыр зыдэс чылэм кIуагъэ.
Ежьи кIуагъэ, пщым иIэгу Iухьагъ, унэIутхэм пщыр къысэджагъ ыIуи ариIуагъ.
ЕжьхэмкIэ гунэсэу щыт IорыIуатэхэр ары ащ къаIуатэхэрэр.
Ежьхэр шхэу щысыхэзэ, бгъэ горэ къауи цушхор рихьыжьагъ.
Ежьыри гъолъын зыщиIоным бысымыр къэсыжьи пчъэм къытео хъугъэ.
Ежьыри джау къэтIысыгъ.
Ежьыри къахьэкIагъ, къагъэтхъагъ.
Ежьыри ыгу кIодыгъэшъ, ищыIэкIэ-псэукIэ тхьамыкIагъу.
Ежьэхи шытыгъу кIуагъэх.!
Ежэ, ау тхьакIумкIыхьэр къыIухьэщтыгъэп.
Езбырэу зэжъугъашIэ.
Езбырэу зэжъугъашщIэ.
Елкэ чъыгыр мэзы чыжьэм Къыращыгъ.
Елкэм мышъэхэри, тхьакIумкIыхьэхэри, пылхэри пышIэгъагъэх.
Емызэщым иIоф къыдэхъу.
ЕмыкIу зекIуакIэ къызхафэхэрэр ащаумысых, пшъэдэкIыжь арагъахьы.
ЕмыкIу умышIэу нахьышIу зэрэщымыIэр, Iыст, мыщ дэжь».
Емыпщэхэу агъэкIуасэ.
Еплъымэ тыгъужъыр къыдэплъыешъ щыс.
Епэгъогъохышъ ар джэныкъо пашъхьэм щыс.
Ер зиунэ ихьэрэр мэунэхъу, ятIонэрэм ыIуагъ., О-уи-уи-уиу!
ЕсыутэкIы зэхъукIэ тIэкIу хэжъукIы., Хъун, сыкъыпфеупчIын.
ЕтIани «Къех сIуагъэшъ къех!» ыIуи еджагъ.
ЕтIани дышъишъэ ратыгъ, Дунаим тетмэ анахь благъэр ариIуагъ.
ЕтIани дышъишъэ ратыгъ.
ЕтIани зы куп тешIагъэу кIалэр къихьагъ., Сыд пIорэр, сикIал?
ЕтIани зы тхьэмафэ нахь темыкIэу баджэр чъыгым дэжь джыри къэкIуагъ.
ЕтIани къалэм кIуагъэ.
ЕтIани шIоигъоджэ дэдэу лIыжъым атакъэр ыдзыгъ.
ЕтIанэ Сене цыгъо ашIыгъ.
ЕтIанэ ар чIэби, джабгъумкIэ рищэжьагъ.Къэкъудый!, Заур къэкууагъ.
ЕтIанэ бзылъфыгъэм риIуагъ: Шым ычIыпIэкIэ кум кIэуцуи щэ!
ЕтIанэ гъуалъхьи, игъо къызэсым, щыр цIыкIуитф къырищыгъ.
ЕтIанэ домбаир къыраригъэщыжьи дышъэр къуашъом раригъэлъхьагъ.
ЕтIанэ егупшысэхи Пшызэ ащэнэу тыраубытагъ.
ЕтIанэ зэкIэм ыгу къэкIыгъ «ПкIыхьыпIэ сэлъэгъу фэдэу зысшIын» ыIуи.
ЕтIанэ зэрэзэтесэу къычIэужьыгъ, ау чыжьэу кIонхэ алъэкIыгъэп.
ЕтIанэ кIалэмрэ ныомрэ тIысыхи егупшысагъэх.
ЕтIанэ къэбыкIэ боу ыжъуагъ.
ЕтIанэ лIыжъым къыIуагъ: Е пачъыхь, сэ лъэгъунэу бдысиIэр былымэп ыкIи къэбарэп.
ЕтIанэ м зыретакъом, ызныкъо нахь ыушъэн делэIо-делашъоу игугъу ашIэу щытыгъ.
ЕтIанэ мэкъуаомэ тыгъужъым куахъор фадзыгъ.
ЕтIанэ мэфибл джэгу тшIын.
ЕтIанэ пылыр псашъо зыдакIощтыгъэ псыхъом амкIышъэр быбыгъэ.
ЕтIанэ сикIэрахъо слъэгъугъэ.
ЕтIанэ сыхьатмыгъор осIощт., Адэ сишы-Iашэхэр тыдэ схьыщт?
ЕтIанэ сэри къезгъэжьагъ., 1938- рэ илъэсыр ары дзэм сызыкIуагъэр.
ЕтIанэ тIэкIу щигъашIи кIэлэцIыкIур джыри къихьагъ., Сыд пIорэр, сикIал?
ЕтIанэ текстым шъукъедж.
ЕтIанэ тхьакIумкIыхьэ анэжъыр мэз гъэхъунэм кIощтыгъэ.
ЕтIанэ хъугъэм гу лъати, заушъэфи тIысыжьыгъэх.
ЕтIанэ хъурэр плъэгъун.
ЕтIанэ чыжьэу къэуцуи къэджагъ: Джары, синыбджэгъу хьалэлхэр, пцIы зэраусырэр!
ЕтIанэ чылэм анахь лIыжъ Iушэу дэсым дэжь кIуагъэ.
ЕтIанэ ыгъэгъолъыжьхи, аIорэм едэIоу пчъэм тIэкIурэ Iутыгъ.
ЕтIэ тIэкIу тырихъожь фэдэу зыригъэшIыгъ.
Еуи игъогу техьи ежьагъэу кIозэ зы пачъыхьагъо горэм нэсыгъ.
Еуи къыдифи шIуибзи, дэгъоу зэIихыгъ.
Еусагъ зэригъэшхэщт шIыкIэм.
ЕуцуалIи зэкIэ къэбзэ-лъабзэу къышыпыжьыгъ.
ЕуцуалIэхи къыдэгъэзыегъэ кIэлъэныкъом шъор тырахыгъ.
Ефэнды, кIо, зэкIэхэмкIи шъошIэ силI чабэм зэрэщыIэр, сэри мылъкушхо сиI.
Ефэндым ащ фэдэ гущыIэхэр зызэхехым, лъэшэу а пстэури ыгъэшIагъоу IукIыжьыгъ.
Ефэндым дэжь зэрэкIохэрэр зешIэм, лIыр зэшищымэ къадэкIонэу хъугъэ.
Ефэндым зыкъыгъэушъорэкIи кушъэр ыкIыб зэрипхыхьагъэу «хьайт» Iоу кIиIагъ.
Ефэндым ишIэ хэлъэу шкIэхъужъым ыкуитIу лыр зэIэзыхыгъэм хигъэбылъыкIыгъэх.
Ефэндым ишъуз апэ итэу чылэр къуй делэм иунэ къекIугъ.
Ефэндым ышIуабэ машIэ, пчыхьэ охъуфэкIэ мэгуIэ.
Ефэндым ягуащэ гъызэ къэкIожьэу ылъэгъугъ.
Ефэндым ягуащэ куо-хьау ышIыгъ.
Ефэндыр кIодыгъэшъ ары., КIодыгъэп, сэ сыукIыгъэу тикIашъо телъ.
Ефэндыр шъознэты ригъафИ унэм ридзыгъ.
Ефэндыри къэси пчъэм къытеуагъ.
Ехъуи хигъэчъы хъущтэп.
ЕшIэ кIашъом тыригъэтIысхьэгъэ лIыр мэлакIэ зэрэлIэрэр.
ЕшIэ пщы жъалымым ыIуагъэр зэригъэцэкIэжьыщтыр.
Ешхэ-ешъо горэм сыхахьи, Iэнэ зэгъэфагъэ горэм сыIуфи, лъэшэу сыпэтхъыхьэжьыгъ.
Ешхэ-ешъокIэ чэщ-мэфэ зытIущэ зэхэсыгъэх.
Ешъумыт, н ыIуагъ пцэжъыем., Сыд пае етымытыщт?
Ешы м, ешIы, пэ й пIэ, пъэ м шIэ, чъэ Н чIэ, шако й шакIо, ыц Н ыцI, лъы м, лIы.
Ж Жь жъ 9 Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?
Ж-р, жъ-р, жь-р зыхэт гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Ж-р, жъ-р, жь-р зыхэт гущыIэхэр шъхьаф-шъхьафэу зэхэшъутхыкIых.
Жъи кIи къэзэрэугъоити ащ къыIуатэрэм едэIущтыгъэх.
Жъогъо къызэрыкIоп мыр, Сафиет.
Жъоку стырыр зэрыз мэшэ куум тыгъужъыр ифагъ.
ЖъонакIо сыкъэкIуагъэ нахь, пхъэшIы сыкъэкIуагъэп.
ЖъонакIоми сомэ миныр ыгъотыгъэшъ мэгушIо.
Жъуэгъо зэшиблым зигъазэмэ нэф мэшъы.
Жъы сыхъугъ, стхьакIумхэр жъажъэх.
Жъым еубз, кIэр гъашIо.
Жьы къэбзэ макIэ къепщэ.
Жьы шъэбэ тIэкIоу къилъырэм чъыг пкIашъэхэр егъэIушъашъэх.
Жьыбгъэ къемыпщэу къурэ сысырэп.
Жьыбгъэ лъэш къилъыгъЪ.
Жьыбгъэ фабэ къепщэ.
Жьыбгъэ хьарзэ къилъи, фэс паIор рихьыжьи, псым хилъэсагъ.
Жьыбгъэр нахьыбэрэ къепщэ, ащ ощхыцэ жъгъэихэр зэрехьэх.
Жьыбгъэр хы шъхьашъом щэджэгу, Къухьэ цIыкIур ащ зэрефэ.
Жьыбгъэшхо къежьагъ, хъотыри зэрихьэу гъогур умылъэгъужьэу къэхъугъ.
Жэдэхьэ-жэдэкIэу зэрэзэрахьэрэм дакIоу ахэр тхылъмэ ягъэкIугъэхэу хъугъэх.
ЖэкIэ маис, IэкIэ сэмэгу.
ЖэрыIо произведениехэм якъэIотэн пыщэгъэ цIыфхэм «тхыдэIуатэкIэ» яджэх.
ЖэрыIокIэ гущыIэухыгъитIу зэхэжъугъэуцу.
З БвлАДимиР ильич лЕНИнН.
З ы зы гъэгуупс э фын зик Iэсэгъэ ны ор.
Заводмэ станокхэр, машинэхэр, Iэмэпсымэхэр къашIых.
Заводхэр, фабрикхэр, школхэр бэу дэтых.
Заводым рабочмэ машинэ зэфэшъхьафхэр щашIых.
Загъори лIыхъужъыр зэрэзекIон фаемкIи пэшIорыгъэшъэу яупчIыщтыгъ.
Загъори пцэжъые тешэ.
Загъорэ «къыгъ-къыгъ» еIо.
Загъорэ персонажмэ зекIокIэ шъхьаф шъыпкъэ яIэу ашIы.
Загъорэ тыгъужъыр делэ дэдэуи тагъэлъэгъу пшысэмэ.
Загъорэ чъыг чIэгъым, осым ыкIыIу, шишкэ бэдэдэ телъэу мэхъу.
Заом ыпэкIэ Нэхэе Даутэ сыда Iофэу ышIэкъуащтыгьэр?
Заор заублэкIэ шъхьадж зэрэзаорэм лъыплъэхэти, лIыхъужъ орэдхэр аусыщтыгъэх.
Заори аухыгъэу тадэжь сыкъэкIожьыгъ.
Зарэ сыда зэрэхъугъэр?
Зарэ школым къикIыжьыгъ.
Затхыгъэр октябрэм и 17, 1969 илъэс.
Заулэ тешIагъэу оркъ кIалэ горэ пIурэу ыштагъ.
Заулэрэ щысыгъэу ымышIахэу хэчъыягъ.
Заур мыIэрысэ ышIынэу пылъ.
Збыщымыгъэгъупш, ощ нахьыкIэхэми ар агъэфедэщт.
Згъэшхагъэх, ау тикIапэ атыгъунэу аIуагъ.
Зезгъэтхьалэжьын симорадэу тхъу дыигъэм сшъхьэ хэсIугъ, ащи ситхьэлагъэп.
ЗекIо кIуагъэр къэтызэ мыдрэм хьакIэшхохэр къыфэкIуагъэх.
ЗекIуалIэхэм, мэлыр нахь благъэу пысыти щынэу кIэзэзэу къыублагъ.
ЗетIупщым, чэтыр благъэти тIо пкIи ящэнэрэ пкIэгъум чэтым дэпкIэжьыгъ.
Зеубытым хъыур баджэм къелъэIужьыгъ:, О, бадж, зыгорэкIэ сыолъэIущт.
Зешхыхэ нэужы «Сыхэукъуи, симые нибжьи зыIуслъхьагъэп» ыIуи ыпсэ хэIэжьыгъ.
ЗещитIу зыхэт гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зещэ буквэхэм акIэжъугъэтхъ.
Зещэ буквэхэр: а, ,.
Зещэ буквэхэу къыхэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зещэ макъэм пычыгъо къешIы: о-щхы, и-ны.
Зещэ макъэхэр къатIохэ зыхъукIэ, пэрыохъу фэмыхъоу жьыр шъхьафитэу жэм къыдэкIы.
Зещэ макъэхэр мы буквэхэмкIэ атхых: а, ы, э, е, ё, и, о, у, ю, я.
Зещэ макъэхэу къыхэфагъэмэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зещэ тхьапша ыкIи пычыгъо тхьапша гущыIэ пэпчъ зэрэхъурэр?
Зещэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зещэмэ зэ, зэращэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
Зещэу ахэтмэ акIэжъугъэтхъ.
Зещэу гущыIэм хэтыхэр къыхэжъугъэщ.
Зещэу хэтхэр къашъуIох.
Зещэу хэтыхэр къашъуIох.
Зещэу хэтыхэр: э, ы. Зэращэу хэтыхэр: н, ф, лъ.
ЗзэНЫБДЖжэгъУИТIТУ эныбджэгъуитIу щыIагъ шIу зэрэлъэгъухэу, зэкIэлъыкIохэу.
Зи амыIоу аргъойхэр бэрэ егупшысагъэх., Олахьэ шъыпкъэм!
Зи къымыхьыгъэу къызэкIожьым еупчIыгъэх «Сыда къэмыхьыгъ, тэ ущыIагъ?» Нн аIуи.
Зи къысэптыжьыгъэ щыIэп, н ыIуагъ ащ., Осымытыжьыгъэмэ, ащыгъум кIапэр ахьы.
Зи къэзышIэн къахэкIыгъэп.
Зи къэсэбгъахьыгъи щыIэп, ар пIоу цIыф зэхемыгъэх.
Зи осшIэщтэп, усшхыщт, Н къыриIуагъ.
Зи химыIуахьэу «хъунба» ыIуи фарэр къыубыти фиукIи ригъэшхыгъ.
Зи химыIухьэу къыситыжьыгъ.
Зи химыушъафэу зытетым тетэу зэкIэ янэ фиIотагъ.
Зи ымыIоу Iапэ ышIи сыхьатыр ригъэлъэгъугъ.
Зигугъу къашIыгъэ чылэм къыдэхьагъ.
Зигугъу къэтшIыгъэ IофшIапIэхэм къоджабэмэ къарыкIыгъэ цIыфыбэ ащзэрэугъоигъагъ.
Зигугъу тшIырэ пшысэ лъэпкъым ахэр инэшэнэ шъхьаIэх.
ЗигъэчъыекIи къызэущыжьым, пчэныхэр кIодыгъэх, алъыхъоу ригъэжьагъ.
Зикъэлапчъэ Iухьагъэр къикIын ригъэблэгъэн фэягъэ.
ЗилIэужыгъор къашъушщIэ.
Зимэхьанэ гурыIогъое гущыIэхэм къарыкIрэм «ГущыIалъэм» ущигъэгъозэщт.
Зинэ ар ымыдэу гъымэ куозэ, ыш ыуж илъэдагъ.
Зипсэушъхьэ лIэужыгъор къашъуIо.
ЗитIэкIи, кIэлэцIыкIухэр зыдэщыIэ унэм ихьагъ.
ЗитIэкIыгъахэу адрэ лIыр къэси пчъэм къытео хъугъэ.
Зиусхьан, о пстэуми уанахьыжъ, тхьамэтэ мафэу тиIэри оры, пфызэшIомыкIыни щыIэп.
Зы Iанэм щышхи, щэябжъэ горэм ешъожьи хьакIэр тIысыжьыгъэ.
Зы Iофышхо горэ зэшIуахын хъумэ, ахэр упчIэжьэгъу ашIых.
Зы буквэкIэ гъэпсыгъэ пычыгъомэ акIэжъугъэтхъ.
Зы гущыIи хьакIэм риIуагъэп.
Зы гъэмэфэ мафэр мл кIымафэм щытхьэмаф.
Зы зещэ закъокIэ гъэпсыгъэ пычыгъохэр зыхэт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Зы зэращэ закъор пычыгъо хъущта?
Зы илъэсырэ чэмэхъуагъэ.
Зы коцыцэр илъэсым сфэхъущт, къамзэгум ыIуагъ., Пфэхъумэ теплъын!
Зы кум титIуи тикъэщэнхэр арыдгъэтIысхьанхэшъ шъузыщэхэр тигъусэхэу къэтщэных.
Зы куп тешIагъэу пщым мыдрэ лIыжъыр аригъэщагъ.
Зы къандж горэ къэбыби ынэ шъыпкъэм тетIысхьи еуIоу ыублагъ.
Зы мафэ горэм кIэлэегъаджэр тигъусэу комбинатым тыкIуагъ.
Зы мафэ горэм ныом ыгу къэкIыгъ мэлымрэ пчэнымрэ щагум дифынхэу.
Зы мафэ горэм тигъунэгъум иунэ сихьагъ.
Зы мышъэр мышъэ цIыкIум ятагъ, ащ ыцIагъэр Мышъэкъо Мышъэост.
Зы мэлырэ зы пчэнырэ яIагъ.
Зы пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIырэ гущыIэм упчIэу?
Зы псынэ куу горэм Iухьагъэх.
Зы псэушъхьэ ежьхэмэ анэфэшъхьаф яуни имысэу, яIэгуи дэмытэу заулэ тешIагъ.
Зы такъыр горэ сынэ къыкIэфагъэшъ, тIэкIу сегъэгумэкIы.
Зы унэ горэм ипшъхьаныгъупчъэ шъхьагъ пцIэшхъо набгъо ешIылIэгъагъ.
Зы хъырбыдз горэ къыхэсчи бзыгъэ горэ къыгосыупкIыгъ.
Зы цы налъэ пае укъэзгъэнэна, хэч узыфэе шъыпкъэр!
Зы чъыгыжъ ныкъо горэ ащ тетыгъ.
ЗыIубзэежьызэ тыгъужъыр къыдэкIоежьи, лъэмыджым тетIысхьажьыгъ.
ЗыIуегъэх адэ, рэхьатэу сыгъэчъый, н фэгубжыгъ ар аслъаным.
ЗыIукIэрэм еупчIызэ макIо.
ЗыбгъэшхэкIыжьыгъэба?
ЗыбгъэщхыкIыжьыгъэба?
Зыгорэ къыIонкIэ пщыр щтэзэ къыхьи кIалэр къэкIожьыгъ.
Зыгорэ къэкIожьымэ ыIоу пчыхьэ нэс ежагъ.
ЗыгорэкIэ мэзым хэхьэгъэнха?
Зыгорэм итыгъэ сэ сыфэмый, Зыгорэм ичIыгуи сыфэмыях.
Зыгорэм уегъэгумэкIа?
Зыгорэм ыгъэгумэкIэу аслъаныр гъоргыщтыгъ.
Зыгъэохъун Iофхэр къыфыкъокIи, лIыр кIон ымылъэкIэу мэфэ заулэ тешIагъ.
Зыгъэхъыегъу закъокIэ узгъэкIодын.
ЗыдэкIуагъэм дэжь лIыжъыбэ ис.
ЗыдэмыкIуапхъэ кIуагъэпти «лъащэ» сIуагъэ.
Зыдэчъэжьын ымышIэу тхьакIумкIыхьэм мокIэ-мыкIэ зидзыщтыгъэ, къычъыхьэщтыгъэ.
Зызегъэпсэф нэужым бзылъфыгъэм илI унэм икIыжьыгъ.
Зызеплъыхьэм губгъом зы шIуцIэ цIыкIу горэ чыжьэкIэ рилъэгъуагъ.
ЗызэплъэкIыжьым мыIэрысэ плъыжьыбзэ ныджым къытырихьагъэу ылъэгъугъ.
ЗызэрэптхьакIын ыкIи пцэхэр зэрэплъэкIын фаер къашъуIо.
ЗызэрэптхьакIын ыкIи пцэхэр зэрэплъэкIын фаехэр.
ЗыкIахьэм нэгу джашъор арэу къычIэкIыгъ.
ЗыкIызэшIуанэхэри зым адрэм ыгу хегъэкIышъ ары.
ЗыкъигъэкIуахьыкIэу къызыВ хэкIыжьрэм, унэм псы чъыIамэр рихэу къихьажьыщтыгъэ.
Зыкъыфигъази пшъашъэм къыриIуагъ: УкъызкIащагъэр ошIа?
Зылъэ къыхьыщтыри апэгъокIыгъ.
Зым «Неущы сэ синысащэ, къебгъэщхы хъунэу щытэп!» ыIуагъ.
Зым «Типщы кIодыгъэ, сыд пае тыщысын, нэмыкIырэ пщы зыхэтыдзыжьын фае» ыIуагъ.
Зым автомобиль ратыгъ, адрэм и сырын, ящэнэрэм, барабан, Кате нысхъапэ ратыгъ.
Зым джэгуакIохэр исыщтых, адрэм пшъашъэхэр исыщтых.
Зым зы кIэлэ закъо иIагъ илъэс зытIущ горэ нахь ымыныбжьэу.
Зым илъадэрэр тхъу хъущтыгъ, адрэм илъадэрэр къуае хъущтыгъ.
Зым илъэс шъэныкъу, адрэм тIокIищ, ящэнэрэм шъэ аIуагъ.
Зым ку иIагъ, адрэм шы иIагъ.
Зым нахьи зыр нахь дэгъоу гъолъыпIибл зэрагъэфагъэ.
Зыми сщэфын ыIуагъэп.
Зыр нахь дэиIоу, адрэр нахь дэгъоу щытыгъ.
Зыр октябрёнк, ятIонэрэр комсомольц, ящэнэрэр пионер.
ЗыригъэгъэшхэкIыгъахэти джы ыгъэщхын 3 Заказ 0190 33 гухэлъ иIэу.
Зырызэу мэлхэр къыубытыхэзэ алъабжъэхэр питхъыгъэх.
Зырызэу сышъодэIущт, н ариIуагъ ахэмэ хьаджэм.
ЗытемыхкIэ о пшъо тырязгъэхыщт.
Зытрищайи зеплъым, илъэсипшI фэдиз зыныбжь кIэлэц IыкI оу къыч Iэк Iыгъ.
Зыфегъэбжьышъ, лъэшэу еплъы, Чъыгым гуIэу дэчъэежьы.
Зыфищагъэр «уцуи тIыси иIэп» зыфаIорэ лэжьакIомэ афэдагъ.
ЗыфыIушъухы мыхъухэщтыр тыгъужъыр ары?
Зыфызэдэощтхэр гъэшIэгъоныти, цIыфыбэ къекIолIагъ хьыкумэм.
ЗыфэмыщыIэу тэджи IаплI рищэкIынэу ежьагъ.
ЗыхапкIэм ежь икъупшъхьэ къыжэдэзи псым ыхьыгъ, адрэ хьэри кIодыжьыгъэ.
ЗычъыекIэ уистIупщыжьыщт.
Зышъхьэ дагъэу, Дэнэ жак а I!
Зыщитхыгъэр Джэджэхьабл.
Зыщитхыгъэр Пэнэжьыкъуай.
Зыщитхыгъэр къалэу ТIуапсэ.
Зыщитхыгъэр къуаджэу Джэджэхьабл.
ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцу.
ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцу.?
ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцузэ, тешъутхыкI.
Зыщытхъужьыным хэтызэ аргъоим сакъыныр щыгъупшагъ, ымышIахэу бэджэхъым хэбыбагъ.
Зыщыфэбэ хэгъэгум ахэр мэбыбых, Ау ащ садэбыбынкIэ сыфэмыях.
Зэ гъучI набгъом елъэдэжьышъ, Дышъэ унэр сфегъэпытэ.
Зэ кукуур къысфелъэтышъ, Сыхьат пчъагъэр къысфелъытэ.
Зэ лъигъэкIуагъэх, тIо лъигъэкIуагъэх, щэ лъигъэкIуагъэх.
Зэ пчэдыжьыр, зэ щэджагъор, Зэ ахъшамыр сфегъэнэфы.
Зэ пэгагъэми а чIыпIэм зиуфэзэ къыдэкIыжьыгъ.
Зэ сеплъын мы сиIалъмэкъы къехъулIагъэм сIуи Шэндыкъо сыкъэкIуагъ.
Зэблагъэхэу къэнэжьыгъэх.
Зэблэгъэ-зэуцогъухэу къэнэжьыгъэх.
Зэгорэм аслъаныр сымаджэ хъугъэу тыгъужъым ащ мырэущтэу риIуагъ.
Зэгорэм бзыуубытым бзыур хъымкIэ къыубытынэу фежьагъ.
Зэгорэм джащ фэдэ уплъэкIунхэр ышIыгъэу, чылэхэр къыкIухьагъэу ятэ къэкIожьыгъ.
Зэгорэм дэшхо чъыгым тет шъофыр къызэзгъэлъэгъунэу сыгу къэкIыгъ.
Зэгорэм зыр чIыпIэ чыжьэ горэм бэкIаерэ къэтынэу кIон фае хъугъагъэ.
Зэгорэм кIэлэцIыкIухэр зэрэгъэджэгухэу арихьылIагъ.
Зэгорэм хьагъожъыр хэгъуашъхьэм дэкIи, джау мычыжьэу щыт пырэжъыялъэм хэхьагъ.
Зэгорэми пыжъ щыр къэдгъоти къэтхьыгъагъ.
Зэгоутыным IукIагъэу ерэгъэ-псэрагъэу мэзым ашIунэси ашIухэпкIэжьыгъ.
ЗэгурыIожьхэу еджакIохэр еджапIэм чIэсых.
ЗэгурымыIохэ зэхъум зэхэкIынхэу рахъухьагъ.
Зэгъусэ гуиущыIэмэ шъукъядж.
Зэгъусэу къэтыгъэ гущыIэхэр зэжъуг з угъапшэх.
Зэдашти зэдэшэкIуагъэх, ау зи къаушэкIугъэп.
Зэдашти хахьэхи, зы шъоу къошын къыхахыгъ.
Зэдашти, ежьэхи чылэм кIуагъэх, чэт пщэри къахьыгъ.
ЗэдеIэжьхэзэ къэзэрэгъэнэжьыгъэх тхьаркъомрэ къамзэгумрэ.
Зэжъугъапшэ гъэтхэ ощхымрэ гъэмэфэ ощхымрэ.
Зэжэхэбэнэнхэм нэбгыритIур нэзэрэгъэсыгъэх.
Зэзэгъыхи пшъашъэр къытрагъэнагъ.
ЗэкIом бжыхьэпэ чъыIэщтыгъ.
ЗэкIоцIышъупх нахь, хъущтэп.
ЗэкIэ аIорэр Орые зэхехы, егъэшIагъо, ядэIу щыт, ау зыкъаригъэлъэгъурэп.
ЗэкIэ быяужьыгъэх, чъые IэшIум хилъэсагъэх.
ЗэкIэ дунаим тет цIыфхэр мамырэу щыIэнхэм тэ тыфай.
ЗэкIэ дышъэр къызфэзгъэнэжьыщт» ыIуи, ыгу къэкIыгъ.
ЗэкIэ зэхэтIысхьагъэх.
ЗэкIэ мэлахъомэ яупчIыгъ, мэлыр ыгъотынэу амал фэмыхъузэ илъэс фэдиз тешIагъ.
ЗэкIэ тызэгъусэу тытебэнэнышъ ынэхэр итыутыных, Н ариIуагъ амкIышъэм.
ЗэкIэ унашъохэр тыда къыз дикIыщтыгъэхэр?
ЗэкIэ хьантхъупсыр ришъуи, пхъэнтIэкIум зэрэтесэу хъэренэ ешIэу ыублагъ.
ЗэкIэ цIыфым пае, зэкIэ цIыфым ищыIакIэ нахьышIу зэрэхъуным пае!
ЗэкIэ школмэ кIэлэц IыкIухэр ащеджэх.
ЗэкIэ шэсхи гъогу техьагъэх.
ЗэкIэ щысымэ агучIэ изыгъ.
ЗэкIэм мо лIы пцIанэр гуIэу къэтэджи «Тыдэ сыкIощт?» ыIуагъ.
ЗэкIэм мэшIокур къэсышъ узыфэе чIыпIэм унегъэсы.
ЗэкIэм сызыхэхьагъэр гъэшIэгъоны.
ЗэкIэм тхьакIумкIыхьэ горэ шъофым 374.
ЗэкIэми ашIэн икъун агъотыщт.
ЗэкIэми дахэу тыфэпагъ.
ЗэкIэми къадеIэнэу тхьэ горэхэр яIэх.
ЗэкIэмидащыгъынхэри унэм къыранагъэх.
ЗэкIэмэ анахь дахэр Лениным ипамятник зэрыт площадыр ары.
ЗэкIэмэ анахь тпэблагъэр.
ЗэкIэмэ апэ мэлым зыкъигъэхъукIи, ядэжь къэкIожьынэу къежьэжьыгъ.
ЗэкIэри зым иIэпыIэгъу, зыр зэкIэм яIэпыIэгъу джар къолэбзыухэм яхабз.
ЗэкIэри кIымафэм фэхьазыр.
ЗэкIэри чэфыгъэх, нэгушIуагъэх.
ЗэлъашIэрэ тхыдэIуатэ ахэт зыхъукIэ зыгорэ къытфэIуат аIошъ елъэIух.
Зэмызэгъыхэхэ зэхъум Iофыр къадым ратыгъ.
ЗэныбджэгъуитIумэ зэрагъашIорэр игушIогъошхуагъ.
Зэпахрэ узхэм сыдэущтэу защыуухъумэн фая?
Зэпимыгъэухэу гъы зэпыты зэхъум, хьадэпчэмыIу горэ ыпашъхьэ къихьагъ.
Зэпкъэгъулэгъухэр зызэрэугъойхэкIэ, ащыщ горэм къыIотэнэу раIо.
Зэплъэм иныбджэгъу ишъхьагъусэ пчъэIушъхьэм шъхьаукъагъэу телъэу ылъэгъугъ.
Зэплъэм пыжъыр тесэу ылъэгъугъ.
Зэпстэури кIодын нахьи зы кIодымэ нахьышIу.
Зэпыгъэщэгъэ пшысэхэм социальнэ Iофыгъохэри IэкIыб ашIыхэрэп.
Зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр Iофыгъуабэмэ афэгъэхьыгъэх.
Зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр адрэ IорыIотэ лъэпкъхэм ахэгъэушъхьафыкIыгъэхэ шъыпкъэх.
Зэпымыоу ощх лъэшыр къещхы.
Зэпыпхын умылъэкIыщт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Зэпэмычыжьэу чылэ зырыз дэсыгъэх.
Зэр к уаараифрочри гъэк I!
ЗэраIуагъэм фэдэу ашIи, щыпс-пIэстэ щыуанитIу хьэм ышхыгъ.
Зэращэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зэращэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, атешъутхыкI.
Зэращэ буквэхэр къыхэшъутхыкIых.
Зэращэ буквэхэр: б, .., .
Зэращэ макъэхэр къатIо хъумэ, жьэу жэм къыдэкIырэм пэрыохъу еIэ.
Зэращэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зэращэу къызхафэкIэ, пычыгъо хъурэп: уан, чэу.
Зэращэхэм акIэжъугъэтхъ.
ЗэрзекIуагъэри шъуинэрылъэгъу.
Зэрифэшъуашэу тэ тидзэ тицIыфхэр рэгушхох.
Зэрыдж Iэрамхэр зыпиз шъхьандэхэри уапэ къефэх.
Зэрыджэ чъыгым тхьапэхэр рытыжьозэ ау зэрыджэ Iэрам плъыжьыбзэхэр къеблэблэ хых.
Зэрылъыщт быр гъолъыпIэр ащ бжыхьэм игъом егъэхьазыры.
Зэрысрэ унэм къызихьажьыкIэ, КIымаф.
Зэрысын имыIэжьэу лIыжъыр къэнагъ.
Зэрыхьагъэмэ яныситIу зекIо зэпытхэу елъэгъу.
Зэрэгъэчэфхэзэ кIалэхэр ядэжь къэкIожьыгъэх.
Зэрэдунаеу аубытынэу ахэр фежьэгъагъэх.
ЗэрэзэтекIхэрэр къашъуIо, зэфэмыдэу къахээгъэ макъэмэ ябуквэмэ ацIэ къяшъуIу.
Зэрэклассэу тызэхэтэу школ щагур зэдгъэСыд тхылъа уджыгъэхэр?
Зэрэколхозэу дэкIыгъэу, Япэжьыгъэ шIапIэ егугъух.
Зэрэлъэгъу мэ зэрэшIэжьых, ЗэфэгушIоу зэпэгъок Iых.
Зэрэп ш Iы: СиIэр Юр 354., Нахьыпэ упчIэ гущыIэухыгъэмэ, етIанэ джэуап з357.
Зэрэсщэфыщтыр къыосIон, укъезэгъымэ сщэфын.
Зэрэтечъыщтым емыхъырэхъышэжьэу кIожьыгъэ.
Зэрэунагъоу зэхэсхэу арихьылIагъ., Сыд къысфэпхьыгъ?
Зэрэхабзэу, ащ фэдэ пшысэхэм тэрэзэу мызекIуагъэхэр агъэпщынэ.
Зэрэхабзэу, хьэкIэ-къуакIэхэр зэбэныжьых.
Зэрэхэгъэгоу ТиIофшIагъэ Ыгу къегуш IукIы, Венерэ нэсы.
Зэрэхэукъуагъэр къыгурыIуи, ащ лъыпытэу кIуи лIым шъузыр къыщэжьыгъ.
ЗэрэщыIэр дэгъу, лъэшэу дэгъу.
Зэсэгъэ гъогум- кIэлъапIэр кIэ фермэм екIу, шIункI хъугъэу иунэ къегъэIА зэжьы.
Зэтет, мы, этажитIоу, унэр.
Зэужэ апчыр тхыпхъэ фыжьк Iэ пкIагъэ л ащ сурэт тезышIыхьагъэр чъыIэр ары.
Зэужэу осым зэлъиубытыгъ чIыми, унашъхьэми ар ателъ.
Зэфагъэ зыхэмылъ обществэм цIыфмэ шэн-зекIокIэ дэиби къахилъIмымышашыщлд, .
Зэфагъэм иIофы народхэр фиIэтхи, Лэжьэнми, блэнагъэми тэ тафипIугъ.
Зэфэмыдэ буквэу къахафэхэрэм акIэжъугъэтхъ.
Зэфэмыдэу къахэфэгъэ макъэхэм ябуквэхэм акIэжъугъэтхъ.
ЗэхабзыкIрэ азбукэр жъугъэфедэзэ, хэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр зэхэжъугъэуцох.
ЗэхъокIыныгъэ инхэр тихэгъэгу.
Зэхыцыр буквэхэр къахэжъугъэ- 114.
Зэхьщыр буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Зэхьыцыр буквэхэр къахэжъугъэщых.
ЗэхэIабэхи къурмэныпхъэу шкIэхъужъ ащэфыгъ.
Зэхэжъугъэуцогъэ рассказхэр къызэфэшъуIотэжьых.
Зэхэжъугъэуцогъэ рассказыр шъуадэжь къыщышъутх.?
Зэхэзапшъэ К зэфэдэхэп зыфиIу.
Зэхэтэхы, КIэлэегъаджэм тэ ымакъэ, ТыкIэдэIу сакъэу, сакъэу.
Зэчъыехэм бэджэжъыер къэтэджи адырэмэ яукIытапIэмэ шъоур ащифагъ., Ый!
Зэш-зэшыпхъухэм псэушъхьэхэр.. г 302.
ЗэшитIуми мыжъохэр чIадзыжьыгъэх, ашнахьыкIэ щыдыхэр къаритыжьынэу елъэIугъэх.
Зэшищыр зэдэгу- щ щыIэхи тыгъоным хэхьанхэу зэдаштагъэ.
Зэшищыр зэхэкIи анахьыкIэ къуй делэм цуитIу IахькIэ IукIагъ.
Зэшищыр къызежьэжьым, ефэндыр янэ дэжьы кIуи икъэхъукIэкIэ еупчIыгъ.
Зэшищыр цум тесхэу Пшызэ нэсыхи ащ Iухьагъэх.
ЗэшъэогъуитIур зежьэхэм, шъоу пхъэчай къыщэу зыгорэм IукIагъэх.
ЗэшъэогъуитIури непэ къызнэсыгъэм ыпэрэм фэдэу шIу зэрэзэрэлъэгъухэу зэдыщыIэх.
Зэшъэогъухэр зэготыгъэх.
Зэшъэогъухэр ращэлIагъэх., Сыд хьакъ фыуиIэу уедаорэ?
И КIомэ кIозэ зы щагу горэм чъыгыр дизэу дэхьагъ.
И т ЛIтлыжъ тхьАМЫКкIэЭМ ыжъ къулайцыз дэдэ горэ щыIагъ.
И-м пычыгъо къещIы: кIа-ир, кIэ-ир.
И. ЗыцIэ къетIогъэ IофшIагъэр, н.
И. Лениныр дэгъу дэдэу еджэнымкIэ сыда зишIуагъэ къакIощтыгъэхэр?
И. Лениныр къызыхъугъэ мафэм сыдэущтэу зыфэжъугъэхьазырыра?
И. ПхъэIашэм цуй кIэтмэ шIоу мажъо.
И. Соколов-ЛI икитов.
ИIашэхэри къызгуилъхьажьи къэшэси къежьэжьыгъ.
ИIушыгъэ къыхэкIэу кIэлэ тхьамыкIэр баи хъугъэ.
Иакъыл зэрэмычаным пае, кIалэм ышхыгъи щымыIэу ыбзэгуи пистыкIыгъ.
Ибайныгъэ непи нычэпи хэхъо.
Иван Владимирович ыцIэ тихэгъэгу ис пстэуми зэлъашIэ.
Игухьагужъ зытырикъутэщтыр ымышIэу зиплъыхьэзэ лIыжъ тхьамыкIэр ылъэгъугъ.
ИгухэлъышIуи ащ къыдэхъугъ пIоми хъущт.
ИгущыIэ епцIыжьын фитэпти, кIалэм мылъкоу иIэр зэкIэ къыритыгъ.
ИгущыIэ къызэреухэу ыгъази кIалэр икIыжьыгъ.
Игъо къэси къолэ анэр кIэцIыгъэ.
Игъо къэси нэмазыр рагъэжьагъ.
Игъом ар угъоижьыгъэн фае, лэжьакIохэр кIочIэгъу фырикъухэрэп.
Игъом лажьэщтыгъ, игъом шхэжьыщтыгъ, игъо хъуми зекIо кIощтыгъ.
Игъорыгъозэ ар шъофышхо хъугъэ.
Игъорыгъозэ ищыкIэгъэщт былымри къыщэфыгъ, тучани къызэIуихыгъ.
Игъунджэ къогъу къотэу барометрэ ефэндым иIагъ.
Игъунэгъу звенэм ичIыплъ хьаси щэнаутыр тырикIагъ.
Игъунэгъу кIэлэцIыкIумэ Ваня бэрэ адэджэгущтыгъэп.
ИгъэIылъыкIэ ашIогъэшIэгъонэу цIыфыбэ къекIолIагъ.
Иджыбэ зи имылъыжьэу бэдзэрым къытекIыжьи лэжьакIор игъогу къытехьажьыгъ.
Из пфэмышIымэ, усыукIынышъ уишыонэзэтелъ сштэщт.
Избранные произведения.
Изын къаIихи унэм ихьагъ., КъакIо, ыIуагъ лIым.
ИинагъэкIэ хьэм нахьи нахь Iэм-лъэмэу, нахь лъэгаIоу щыт.
ИкIалэхэр къыщэмэ ежьыркIи тэрыкIи нахьышIу.
ИкIыгъэ гъэмафэм лъыхъунхэу, ЗэрэгъэкIыихэзэ бзыухэр мэбыбых.
ИкIыжьхи ежьэжьыгъэх.
ИкIэлэгъум щегъэжьагъэу сыд фэдэ шэн дэгъуа хэлъыгъэр!?
ИкIэлэгъуми теубытэгъэ ин хэлъыгъ, иIорэ иш Iэрэ зэтек Iыщтыгъэп.
Икуи къутагъэп, ицуи хэнагъэп, ежьыри гъощагъэп.
Икъущтыр хэгъэкIи, лаIом имыфэжьэу къитэкъу хъугъэ о пцIэу къэуусыгъэр!
ИлI къихьажьи унэм имыкIыхэу бэрэ исыгъ.
ИлI фэдэкъабз хъаным ягуащи.
Илъэс 68-рэ ыныбжь, къу.
Илъэс еджэгъур къэсыгъ.
Илъэс еджэгъур тыухыгъэ.
Илъэс заулэ зытешIэм, Иван Владимировичым сад гъэшIэгъон иIэу хъугъэ.
Илъэс къэс а мафэр тэ тэгъэмэфэкIы.
Илъэс къэс нахь инэу, нахь дахэу мэхъу.
Илъэс къэси т.ачIэ хэ.
Илъэс къэси чъыгыкIэхэр ащ дэтэгъэтIысхьэх.
Илъэс пчъагъэрэ ар рабоч пэрытыгъ.
Илъэс тхьапша уныбжьыр?
Илъэсиблэ дзэм сыхэтыгъ.
ИлъэситIу тешIагъэу къамзэгур ихьазыры зэрэригъэтIысхьэгъагъэр ыгу къэкIыжьыгъ.
Илъэсишъэ зыныбжь лIыжъыр КIэлэ Iуш I Ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмыягъэр
ИлъэсыкIэ ёлкэр сыдэущтэу жъугъэмэфэкIыгъа?
Илъэсым илъэсхэр нахьышIоу, Илъэсхэр къызэкIэлъэкIу.
Илъэсым илъэхъанхэм яхьылIагъэу мэзым Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
Илъэсым иуахътэмэ ащыщэу текстыр къызтегущыIэрэр къашъуIо.
Илъэсыр зэкIом, дышъэ сомэ къырити фэкъолI баим кIалэр къытIупщыжьыгъ.
Илъэсыр кIуагъэ, КъыщитэжъукIы, Чъагъэ илъэсыр.
Илъэсырэ ныкъорэкIэ нахьыкIэу ышыпхъу цIыкIоу Оля идэджэгогъу зэпытыгъ.
Ильич кIэлэ псынкIагъ.
Имысыжьымэ къэгъотыжь нахь, сэ гупсэфыгъо сиIэжьэп!
Ини цIыкIуи, пстэуми Ленин тилъапI, ДахэкIэ тыди ыцIэ къыщаIу.
Ины зыхъукIэ джащ фэдэхэм ишIуагъэ аригъэкIынэу ыгу риубытагъ.
Иныбджэгъухэр ащ къыгъэущыгъэх.
Иныбджэгъухэр еджэх, ежь унэм илъ.
Иныбджэгъухэри кIэупчIакIо къыфакIощтыгъэх.
Иныжъыр игъусэу бзылъфыгъэр ядэжь къэкIожьыгъ.
Инэу фэкъулаигъ ар пшысэ, тхыдэ, къэбар зыфэпIощтхэм якъэIотэни.
Инэу, мыин-мыц IыкIоу ыкIи цIыкIужъыеу лагъэ пэпчъ джэмышх кIэрылъыгъ.
ИпIалъэм ахъщэр ритыжьыгъэп.
ИпIэ екIужьымэ жьэу къыщэрэм ыгъатхъэрэп.
ИпаIо сарыкъ телъ., Укъысщымыщын, ефэнд, сэ тхьэм сырилIыкIу.
Ипшъашъэмэ анахьыжъым чэщым сыдыригъэлъыгъ.
ИпщылIмэ къинэу аригъэлъэгъущтыгъэр къэпIон плъэкIынэу щытэп.
Исад Мичуриным сыдэущтэу Iоф щишIэ» щтыгъа?
Исакъыныгъэ Тэ типытапI.
Ислъам диным иIофышIэхэм ахэр агъэпыищтыгъэх.
Исмахьилэ къыIотагъэмэ янахьыбэр зытхыгъэр ышнахьыкIэу Бэрэтэрэ Исхьакъ ары.
ИтIур комбинатэу зэхэт.
ИтеплъэкIэ хьэм фэд.
Иунэ кIоцI лъэшэу дахэу, къабзэу слъэгъугъэ.
Иуцхэри, ичылэпхъэ хэшыпыкIыгъэхэри икIэрыкIэу ыгъэтIысыжьыщтыгъэх.
Ихэгъэгу зэрикIасэр авторым сыдэущтэу къыгъэлъагъора?
Ичъыгхэр мыгъуным пае, дышъэр зэкIэ къычIихын фае.
Ичэзыум шIомыгъэкIэу, Уиурокхэр гъэхьазыры.
Ичэм жъы дэдэ хъугъагъэ.
Ичэтэн фыжьхэр гъэпщыгъэу, Хы сыджмэ ахэтэу ар мачъэ.
ИшIулъэгъуныгъи кIосагъэ.
Ишхэр техакIомэ афыгъэу къыIукIэжьыгъ.
Ишъузи «Хъунэп пшIэрэр, ухьайнап» ыIо зэпыты зэхъум, ежьи кIуагъэ.
Ишъулъагъорэр, упчIэхэр жъугъэфедэзэ, къэшъуIуат.
Ишъхьахынагъэ пае псэлъыхъо иIагъэп, зыщэни ыгъотыщтыгъэп.
Ишъэогъоу къоджэ гъунэгъум дэсым дэжь дэхьагъэх.
Ишъэогъухэм ашIэн амышIэу икIыжьынхэу ежьагъэх.
Ишыпэ къаубытыгъ, рагъэпсыхыгъ, шыр ащи шэщым чIагъэуцожьыгъ.
ИшэнкIэ Бэрэтэрэ Исмахьилэ гукIэгъушхо зыхэлъ цIыф шъабэу щытыгъ.
Ищыгъынхэр зэкIэ къыратыжьи, зыкъырагъэфэпэжьи къатIупщыжьыгъ.
Ищыгъынхэр къыгъэтIылъи, тыгъэр къепсэу бэлахьэу пшысэным хэхьагъ.
Ищыгъынхэри иIашэхэри адрэм ышти хэхьажьыгъ.
ИщыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэмэ атешъутхыкI.
ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ тешъутхыкI.
ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.
ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тепъутхыкI.
ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьызэ, тешъутхыкI.
Ищырхэм тыгъужъыр къызэрэкIогъагъэри пчъэр зэрэфыIуамыхыгъэри раIотэжьыгъэх.
Ищырхэр ыгъашхэхи, тхьакIумкIыхьэр хъуакIо кIуагъэ джыри.
Й-р къызхэфэрэ пычыгъом кIэжъугъэтхъ.
К 3 Ящэнэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, IофшIэныр хьэр унэм къырихьагъ.
К I эл э делэм къехъузл I агъэ.
К IэлэеджакIоу Шумафэ сымаджэ хъуи, мэфэ заулэ школым мыкIоу щылъыгъ.
К Iэлэц Iык Iу хэм сыд фэдэ IэпыIэг тыгъэр?
К IэлэцIык Iум къызэриIотэжьрэр.
К IэлэцIыкIум къеIотэжьы.
К IэлэцIыкIумэ сыд фэдэ IофшIэнха школ хатэм щашIэхэрэр?
К къэупчIагъ джыри хъаныр.
К лъэшэу къыIуагъ Лешэ.
К сIуи сызкIэупчIэм, тянэ тятэ къыдэкIуагъэу къысаIуагъ.
К щырхэр зэдрагъаштэу еупчIыгъэх янэ.
К ъ уй ж ъы ер хъаным зэрэтек.
К ъа м з эгу р. КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исхьакъ.
К ъо л эбзы ух э р: сыд?
К ъом р э псыц ум р э. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Iэшъынэ Ахъмэт Аслъанчэрые ыкъу.
К ъуа л эр, къан д жы р, ба.
К ъуад: Хьалъэкъуай, , П сы хъо: Шъхьэгуащэ, , 402.
К ъуй ж ъы ер быты п щы з эрэтек Iу а гъ эр.
К ыIуагъ адрэм., ДАщыгъум тэ зи тIыгъэп, кIапэр ехьыжьы, Н аIуагъ кIэлитIумэ.
КIа.хэр мы.ым те.эдагъэх, щэджэ- 115.
КIакIор зэкIоцIахи зеплъхэм, пхъэтэкъэжъ кIоцIылъэу къычIэкIыгъ.
КIалэ, еджапIэ, дежурн, одыджын, санитар, тхылъхэр, еджакIо, кIэлэегъадж.
КIалэм зэуи шIошIыгъэп.
КIалэм иIоф хьыкумым рагъэIуагъ, .
КIалэм икъэщэгъуи блэкIы хъугъэ.
КIалэм иунапчъэ Iухыгъэти къурт-щырт макъэ къэIоу зэхихыгъэ.
КIалэм ихьазырхэр ары къупшъхьэ-лъашъхь зыфиIорэр.
КIалэм лIыкIо фашIи къарагъэщагъ., МысэкIэ удгъэлъэгъуагъ, ау лажьэ уиIэп.
КIалэм лажьэ зэримыIэр цIыфыбэмэ къаушыхьатыгъ.
КIалэм макъэ рагъэIуи къащагъ.
КIалэм пщы горэм иIапIэхэр къытыгъуи ыгъэбылъыгъ.
КIалэм тIэкIу шIоигъоджагъ.
КIалэм хьэм ылъакъо Ка э ыпхыгъ.
КIалэм ыIони ышIэни ымышIэу пIэстэ Iулъхьэу рихьыжьагъэр ыIыгъэу щыс.
КIалэм ыбгъэ значокыр хэлъ.
КIалэм ыпашъхьэ ригъэуцуи хаI ыIуагъ.
КIалэм ятэ дэгъоу къыгъашхи, къежьэжьи ядэжь къэкIожьыгъ.
КIалэм ятэ сыда къыратыгъэр ыкIи сыда къызкIыратыгъэр?
КIалэми ышти икIыжьыгъ.
КIалэмэ 1 пчэдыжьрэ япIэ зэIахыжьы.
КIалэмэ ар къызалъэгъум, агучIэ изи кIаIагъ.
КIалэмэ ар ядэжь къахьыгъ.
КIалэмэ ахэтэу ар хым кIощтыгъэ.
КIалэмэ ашIэрэр къэшъуIуат, етIанэ текстым шъукъедж.
КIалэмэ ныбджэгъум къэбарыкIэхэр къыфаIотагъэх.
КIалэмэ пластилиным пкъыгъохэр хашIыкIых.
КIалэмэ ти Адыгэ хэгъэгу шIу алъэгъу.
КIалэмэ чъыгхэр къатIыхьэх.
КIалэмэ яIофшIакIэ къэзгъэлъэгъорэ сатырхэр къыхэжъугъэщ.
КIалэмэ янэ ар ыгу ыхьыгъ, дэIэпыIи иныжъым хьакъурэжхэр къычIыригъэтхъыгъэх.
КIалэмэ яхэгъэгу лъэшэу.
КIалэр аубыти некIо утыукIыщт аIуи ращэжьагъ.
КIалэр гъусэ ышIи ащ лъыпытэу Iофмэ афежьагъэх.
КIалэр кIуи гушIозэ гъунэгъу ипшъашъэр къыщагъ.
КIалэр къачъи пчъэр къыIуихыгъ.
КIалэр къежьи ядэжь къэкIожьыгъ.
КIалэр къызэсым, «хьыкум къытфэшI» раIуагъ.
КIалэр къэкIожьзэ, бай горэм ищагу къебгъукIуагъ.
КIалэр къэкIожьи, къэбарыр ятэ риIожьыгъ.
КIалэр къэщхыпцIыгъ.
КIалэр пшъашъэм дэжь кIуагъэ.
КIалэр текIо зэхъум, иныжъым шъоу ригъэшхи ыкъо къыригъэукIыгъ.
КIалэр хьэм екIолIагъ.
КIалэр чIыфэ къыштэнэу ежьи бэмэ ариIуагъ, ау тхьамыкIэти къезытын ыгъотыгъэп.
КIалэр шъхьангъупчъэмкIэ ихьагъ.
КIалэр шэсыжьи дэкIыжьыгъ.
КIалэр ыгъэтIысыгъ., ЗытIо-зыщэ лIыкIо къыпфэсшIыгъ, сыд укъызкIэмыкIощтыгъэр?
КIалэр, емыкIу къыхьыгъэу купмэ къахэкIыжьи, къэкIожьыгъ.
КIалэри «Ятэ фэдэ хъужьыщт» аIоу, Iушэу, зэхэшIыкI дэгъу иIэу щытыгъ.
КIалэри джау агъунэкIэ ахэуцуагъ.
КIалэу тхылъыр зыхьырэр къэкIожьызэ мэлахъомэ аIукIагъ.
КIалэу, шъуз имыIэу щытыти, чылэ Iофы ашIи къыщэнэу раIуагъ.
КIалэхэм амэкъэ чэф мэзым бэрэ джэрпэджэжьэу хэтыгъ.
КIалэхэм яни яти лъэшэу шIу алъэгъущтыгъэ.
КIалэхэр апэгушIуатэх.
КIалэхэр ащ еупчIыгъэх: «Сыда мы чъыгхэр зыкIэбгъэтIысхэрэр?
КIалэхэр гъогу пхэнджыкIэ лIыжъым ыпэ унэм къэсыгъэх.
КIалэхэр дэкIыжьыгъэх.
КIалэхэр кIохэзэ зэкIэхьажьыгъэх.
КIалэхэр кIохэу пшъашъэм къылъэгъугъэх., Сымаджэ зишIи пIэм хэгъолъхьагъ.
КIалэхэр къангъэбылъ ешIэщтыгъэх.
КIалэхэр къежьэжьыгъэх.
КIалэхэр къелъэIухэмэ, паIор зыщарегъалъэ.
КIалэхэр къеуи къежьэжьыгъэх.
КIалэхэр мэзым щыIагъэх.
КIалэхэр нэсыгъэх, пщэрыхьэр къапэгъокIыгъ.
КIалэхэр шхагъэхэти пшъашъэм Iанэр рихыжьыгъ.
КIапэ горэ дэпкъым пылъагъэу алъэгъугъ.
КIапэр зыIыгъыр апэ итэу кIалэхэр мэкIожьых.
КIапэр ныом ыгъажъи кIалэмэ аригъэшхыгъ.
КIапэр пхъуантэм дилъхьи, IункIыбзэр ипIэшъхьагъы чIилъхьи, ныор гъолъыжьыгъэ.
КIапэр пымылъэгъэжьэу къычIэкIыгъ.
КIашъом зыкъесыдзыхыжьи пIэм зыкъхэсыдзи шъхьаем сиукIыгъэп.
КIашъом телъ мары, шъозгъэлъэгъун, ыIуи лъэоир къыхьи кIашъом дэкIоягъ.
КIашъом удэмыплъыеу апсыр Iэты.
КIо, джар игъотыжьыкIэу сикIэрахъо згъотыжьыгъэ.
КIо, джары шъо шъукъезэрэфэкIыфэ хъугъэри-къэхъужьыгъэри, н ыIуагъ баджэм.
КIо, зегъахь, джы къынэужыкIэ чэщэу умыгъорг!
КIодыгъэмэ дэгъу, рэхьатэу тыкъэнэжьыгъ, Н аIуагъ аргъойхэм.
КIое Зэфэс ежь ие къэIотакIэ IэкIэлъыгъ.
КIомэ кIозэ джыри зы чылагъо горэм дэхьагъ.
КIомэ-кIозэ бай тхьагъэпцI горэм щыд Iэхъогъу ыгъэхъоу IукIагъ.
КIохи яIоф раIотавъ.
КIохэзэ шы фыжьитIурэ зы пкIэгъуалэрэ чэу шIыхьагъэ горэм дэтхэу алъэгъугъ.
КIуачIэкIэ ежь нахь лъэшхэм ар иакъылкIэ, ихъоршэрыгъэкъолаигъэкIэ атекIо.
КIуачIэу иIэмкIэ псычэтыр кIырыугъ.
КIуи къехъулIагъэр риIотагъ.
КIуи ныомрэ лIыжъымрэ азфагу зыкъаримгъашIэу игъолъхьагъ.
КIуи, ятэ пIашъэри ядэжьы къыщэжьыгъ.
КIыЫм А. Сэ кIымафэр къызытфэсрэм Сыхэлъадэ осэу къесрэм.
КIым афэм къоджэ унэхэм адэжь а къолэбзыухэм апэмыкIи щыплъэгъущт.
КIымафэм икъихьагъум зэхъокIыныгъэу природэм фэхъухэрэр къашъуIо.
КIымафэм кIалэхэр садым щыджэгущтыгъэх.
КIымафэм ос IашкIэхэр бзыуцыфым фэдэу чъыг къутамэмэ ателъ.
КIымафэм сыд фэдэ зэхъокIныгъэха дунаим фэхъугъэхэр?
КIымафэр тичIыпIэ щизыхрэ бзыу лъэпкъ хэу сыда зэжъугъэшIагъэхэр?
КIымэФфЭэ природэмрэ I0ФШIэнНхэмрРэ.
КIымэфэ джэгукIэмэ яхьылIагъэу рассказ цIыкIу зэхэжьупьэуцу.
КIымэфэ мазэмэ ацIэхэр къашъу Iох.
КIымэфэ пчэдыжьым щагум даплъ.
КIымэфэ чъыер бжьэ цIыкIум ыухыгъ ыкIи къэущыжьыгъ.
КIымэфэ, блэкIыгъ, чъыIэр.
КIымэфэ.ыIагъ, .ылэ гъунэм.эмэщ щытыгъ.
КIыхьэ-лыхьэ зедгъэшIы хъущтэп.
КIэЛЭэЦIЫКкIУ 1УШ эгъунэгъуитIу тыгъуакIо зэдэкIуагъэх.
КIэЛлЛэ ЕФЭНДЫМРэ элэ ибэ горэ тхьамыкIэ дэдэу щыIагъ.
КIэгъожь тимыIэу арыба тIуагъэр?
КIэлитIумэ язырэр кIэлэ фэшIыгъэ баеу, адырэр тхьамыкIэ дэдэу щытыгъ.
КIэлитIур ежьи кIуагъэх.Тхьам зэпэшэу уегъэхъужь, аIуагъ.
КIэлищмэ ящанэ къэгущыIи:, Мы кIапэр тэжъугъэтыгъу, н ыIуагъ.
КIэлищмэ ящанэ мы бгъэнышъхьэ цIыкIум тыдэжъугъахь, тIэкIу тагъэшхын ыIуагъ.
КIэлъырыхьи еупчIыгъ: Сыда о пщэрэр?
КIэлэ делэм мыжъо хъураехэр къышти сыхьат хъазынэр еозэ зэхикъутагъ.
КIэлэ пщэрыхьэр кIуагъэ ппгь:1Шшъэм дэжь.
КIэлэ тхьагъэпцIым шыонэзэтелъымрэ дышъэ чысэмрэ ыхьи ядэжь кIожьыгъэ.
КIэлэ тхьагъэпцIыр алъыплъэзэ хьадэр ралъэшъуажьи хатэм ахьыгъ.
КIэлэ тхьамыкIэм ишъэогъу горэ очылэу ыубыти рищэлIагъ.
КIэлэ тхьамыкIэр пшъэшъэ баим дэжь кIуагъэ.
КIэлэ хыер атIупщыжьыгъ.
КIэлэ чэфхэр машинэм къекIолIагъэх.
КIэлэе джакIохэми япшъэрылъхэр дэгъоу агъэцэкIагъэу, чэфхэу мэфэкIым екIуалIэх.
КIэлэегъаджэм кIалэхэр регъаджэх.
КIэлэегъаджэм сыда къариIуагъэр?
КIэлэегъаджэмираI Iуа хъугъэ.
КIэлэегъаджэр ахэм къащэтхъу, щысэу кIалэмэ къафехьых.
КIэлэегъаджэр тигъусэу псэолъэшIыпIэм зыплъыхьакIо тыкIогъагъ.
КIэлэеджакIомэ бэлыджыр апхъыгъ.
КIэлэеджакIомэ къолэбзыумэ яхьылIэгъэ гущыIэхэр къаугъоигъэх.
КIэлэеджакIохэр 126 344.
КIэлэеджакIохэр егугъоу еджэх.
КIэлэеджакIохэри мы мафэм гъэтхэ къэгъагъэм фэдэх.
КIэлэкIэ купым нэжъ-Iужъ хэт зыхъукIэ, ащ къыIуатэрэми пстэури едэIу.
КIэлэц Iык Iух э дэгъоу агъашхэх, афапэх.
КIэлэц IыкIухэм къаIотэжьы.
КIэлэц IыкIухэр, мыщ шъо апэ Шъукъеблагъ, ?
КIэлэцIыкIу пэпчъ ышIэрэр къашъуIо.
КIэлэцIыкIу сиIагъэмэ мы чъыгэежъым дэкIоени къефэхыныешъ псыхъом ытхьалэщтыгъэ!
КIэлэцIыкIуитIоу унэм исыр лы тшхыщт аIошъ етIупщыгъэу мэгъых.
КIэлэцIыкIум икъупшъхьэхэр уфэ-упцIэх, шъабэх.
КIэлэцIыкIум къыIуатэрэр.!1.
КIэлэцIыкIум сыда къехъулIагъэр?
КIэлэцIыкIум сыда офицерым риIуагъэр?
КIэлэцIыкIумэ ащ комбайнэ щалъэгъугъ.
КIэлэцIыкIумэ заулъэпцIыгъэу, Ощхыпс фабэм щэджэгух.
КIэлэцIыкIумэ цIэхэр афэшъуус.
КIэлэцIыкIур зыер къежьи ишъэогъу дэжь къэкIуагъ.
КIэлэцIыкIур псэу, ау чъыIэм лъэшэу ыгъэпIыкIагъэу щылъыгъ.
КIэлэцIыкIур унэм рихьагъ.
КIэлэцIыкIур щай рагъашъуи агъэфэбэжьыгъ, чъыIэр хэкIыжьыгъ, къэнэхъэжьыгъ.
КIэлэцIыкIури Iуш хьазырти зэдегупшысагъэх.
КIэлэцIыкIухэм шIухьафтынэу сыда В. И. Лениным къафихьыгъэхэр!?
КIэлэцIыкIухэм янэм Iы й кIэлэцIыкIу унэр шIу алъэгъу.
КIэлэцIыкIухэр ащ IэпыIэгъу афэхъух.
КIэлэцIыкIухэр пIугъэнхэмкIэ ахэр амалышIух.
КIэлэцIыкIухэр сыдэущтэу еджэнхэ фаеу Н. К. Крупскэм афитхыгъа?
КIэлэцIыкIухэр тыдэ къикIыжьхэра?
КIэлэцIыкIухэр унэм къикIхи, садым дэхьар с зэз н гъээх.
КIэлэцIыкIухэр хъураеу зэпэIууцуагъэх.
КIэныр ахьи тхьакIумкIыхьэм рати, ари къэрэу лъэпсым хилъхьагъ.
КIэпсэшхокIэ къыращы, ощышхокIэ акъутэ.
КIэр гъэщыгъэу хэгушIукIы.
КIэрыкIэу зэригъафи мэщIусыр рихьыжьи лIыжъ жъонакIом дэжь ыхьыгъ.
КIэупчIэхэзэ лIыжъыр къыхагъэщыгъ., Пачъыхьэм сыд къыпфишIагъ?
КОоЛхОоЗзЗЫМ ИПСЫУТтТ.
Казбек пцэжъыяшэ кIощтыгъэ.
Казбекрэ Аслъанрэ пхъэ ( Iэрэр?).
Кате цIыкIу цыгъо ашIыгъ.
Кате цIыкIум Владимир Ильич готэу къычъыхьэщтыгъэ.
Кимэ ныбджэгъу дэгъухэр иIэх.
Кимэ сымаджэ хъугъэ.
Кимэрэ Юрэрэ мэркIо Iэрамхэр къашIыгъ.
КкIэлЛэЕДЖ АКкIОР ныЫОм IэПпыIэгъУ зэрРэфэхъЪУГЪЭР.
КкОомБиИНАТЫм ТызэРЭэКIУАГЪэЭР.
КкъАМЗзэГгУР ЕIоI I ШIамзэгур гъогум тетэу кIо пэтзэ, лIы горэм IукIагъ.
Класс, гъунэгъу, этаж, сад, орэд, Юр, урам, ёлк, мые, кIай, унэ, илъэс, мыIэрыс.
Классым икъэбзэныгъэ тынаIэ тетэгъэты.
Классым столхэр, пхъэнтIэкIухэр итых.
Классым урокэу къыщаIуатэрэм сыдигъокIи гуфаблэу едэIТущтыгъ.
Классыр урокым фэхьазырэу кIэлэегъаджэр къыгъэсыгъ.
Кобл Аслъан псыр тырекIэ.
Колхоз фермэми тыкIощтыгъ.
Колхозникмэ а чIыпIэм мэшэ куу шъуамбгъо щатIи, псыр аубытыгъ.
Колхозникмэ губгъом лэжьыгъэхэр зэкIэ къыращыжьыгъэх.
Колхозхэр зэхащэхэ зэхъум апэ хэхьагъэхэмэ ащыщыгъэх тхыдэIуатэхэр.
Колхозым Iоф щызыщIэу хэта шъуиунагъо исхэр, сыда ахэмэ щашIэрэр?
Колхозым IофшIэныбэ щызэшIуахы.
Колхозым гъэтхэ IофшIэныр ( Iэр эр?).
Колхозым гъэтхэ IофшIэныр ригъэжьагъ.
Колхозым лэжьыгъэ бэгъуагъэ къыхьыжьыгъ.
Колхозым лэжьыгъэ бэгъуагъэ ыугъоижьыгъ.
Колхозым тыдэIэпыIэн фае, м кIэлэегъаджэм ыIуагъ.
Ком мунизмэм игъэпсын шъузэрэхэлэжьэщтым ренэу шъупылъ!
Командирым къыситыгъэр Лъэшэу згъашIоу сыбгъэ хэлъ.
Комбайнэм лэжьыгъэр ыхыщтыгъэ ыкIи ыIожьыщтыгъэ.
Комсомольцэу азфагу итым школым ибыракъ ыIыгъ.
Косвен М. О. Этнография и история Кавказа.
Косте сыдэущтэу зекIуагъа?
Коцыр губгъом щэбагъо.
Коцыр лъэшэу дэгъу хъугъэ.
Коцыцэ зырызэу зэхахъохэзэ, самэхэм лъагэу колхоз хьамэм зыщаIэты.
Кочетков, Мичуриныр икIэлэцIыкIугъом сыда анахьэу зыпылъыгъэр?
Кощбэе П. I Сыда ипподромым май мэфэкIым цIыфхэр къызк IэкIуагъэхэр?
Кощбэе П. Илъэс къэси Маим ибгъур сыда зыкIагъэмэфэкIырэр?
Кощбэе П. Сыд фэдэ шэн дэгъуха Мерэм хэлъыгъэхэр?
Кощбэе П. ТимэЗзхэЭР.
Кощбэе П. ж ж Непэ, гъатхэм имэфэкI, Непэ й Первомай.
Краснодар изэрэщыт къэшъуIуат.
Краснодар къэлэшхо, кIэракI, бэу зэтет унэ дахэх дэтхэр.
Краснодарскэ хыкIэ еджэхэу псыубытып Iэ иным ар кIэрыс.
Крейсерэу «Аврора» иомакъэкIэ революциер къежьагъ ыкIи текIоныгъэр къыдахыгъ.
Кремлэм идэпкъ дэжь Владимир Ильич и Мавзолей щыт.
Кремлэм идэпкъ дэжь сыда щытыр?
Кремлэм ыпашъхьэ Краснэ площадыр ит.
Кремлэр тихэгъэгу ыгу.
Кругым ызыныкъо къычъыгъах.
Кругым ызыныкъо къэочъыфэ, лъэшыщэу умытIупщы.
Ку 2 «7 е I КIэлэегъадж, врач, гъукIэ, тракторист.
Куандэм хэс шпионыр пограничникмэ Уикъушъхьэ шыгухэр ошъогурыт.
Куиблымэ арылъ щыгъур ыIэбжыбы къызыфыратакъом, ерагъэу изы къашIышъугъ ныIэп.
Куо-хьау ришIыхьагъ.
Куохэ зэхъум хьадэIус шъохъу ыIуи нахь чыжьэу псым хигъэзыхьагъэх.
Купмэ ахахьэзэ илI нэIуасэ ышIыгъ.
Купхэр щысэу хьаджэм къылъэгъугъэм игугъу къышIыгъэп.
Купым къолэбзыоу хэтыр нахьыбэ къэсми нахь дэгъу.
Купым хэт пэпчъ IэпэIэсэныгъэ заулэ хэлъыгъ.
Купыр чэфым хэтыти, къаигъэ зэрэшIыгъэх.
Купэу зыхэкIыгъагъэмэ къахэхьажьыгъэх., Сыд къежъугъэIуагъ пшъашъэм?
Купэу къызфиIуатэрэр зыфэдэм елъытыгъагъ къэIотакIэу къыхихыщтыри.
Купэу мыхэмэ къызфаIуатэщтыгъэхэри зэфэдагъэхэп.
Кур сыунэкIын е цухэр кIэступщыжьын ымыIоу ар занкIэу кIуи унапчъэм еIункIыгъ.
Кушхо горэ зэкIаригъашIи пшъашъэм лъигъэкIуагъэх.
КъаIо къыозыIуагъэр!
КъаIо сшIомыушъэфэу.
КъаIо, Къоныжъым ыIуагъ.
КъаIо, ар Iофэп, ыIуагъ лIыжъым., Къаз гъэшхэгъэ пшIыкIутIу сиI.
КъаIо, н аIуи изын ратыгъ.
КъаIо, н риIуагъ., Зы, н къыриIуагъ.
КъаIо, ыIуагъ Къоныжъ.
КъаIо, ыIуагъ кIэлэ тхьамыкIэм.
КъаIоба, кIал, къаIо.
КъаIуагъэм ШIуцIэжъ езэгъи бэрскэшхо пчыхьэм тIуми къащагъ.
КъаIуатэрэм имызакъоу Цэй Амзанрэ Къэлэхъанрэ къызэраIотэрэ шIыкIэри зэтекIы.
Къабзэу зытхьакI, псым ущымыщын.
Къагъоти лIищ къыращэлIагъ., Мы лIищ мыгъор сыд пае тыкъащагъэу пшIошIырэ?
Къагъэуцуи, мэкIэ-макIэу агъэдаIуи, агъэсамбыри, тIысыгъэх кугъолъыкIэ.
КъакIо, къакIо, лIыжъы, мыхъуми пхъэ къысфэпщэн, Н ыIуагъ ныом.
КъакIозэ сад зиIэм дэжь къэсыжьыгъ.
КъакIуи быныр рэхьатыжьмэ ыIоу зы купышIурэ яжагъ.
КъакIуи къызеплъакIом, къуй делэм дышъэр епщы.
КъакIуи лъэмыджым къытетIысхьажьыгъэу зыIубзэехьажьэу тес.
Къакъырым Сасэ илъэдагъ.
Къали.аджи нахь баи мэ.х.
Къалмэкъ хъаным ихэгъэгу ихьагъэх.
Къалъичъыхьэщтыгъэ, ахэмэ, Мышъыд.
Къалэ, чылэ, нэшэбэгу, унэ, уан, ощхы, гъунэгъу, шIуанэ.
Къалэ, чылэ, урам, чъыгы, уцы, мэзы, къужъы.
Къалэм кIуи ишъэогъу фэдэкъабзэу карт аригъэшIыгъ.
Къалэм непи нычэпи идэхагъи, иинагъи, ибаиныгъи хэхъо.
Къалэм цIыфэу дэсыр зэкIэ ипподромым къекIужьыгъэм фэдагъ.
Къалэу Краснодар тикрай икъэлэ шъхьаI.
Къамзэгу такъэ горэм рищалIи, рыригъэтхъуи ригъэгъолъхьагъ.
Къамзэгу такъэм зыхэпыджэхэм бэджэжъыер къычIэлъэти ежьэжьыгъ.
Къамзэгур къепшылIи, бзыуубытым ецэкъагъ.
Къамзэгур къурэм къытетIысхьи, чIым къытехьажьыгъ.
Къамзэгур псау, коцыцэм ызыныкъо джыри зэриI.
Къамзэгур псы ешъонэу псы гъунэм Iухьагъ.
Къамзэкъпанэм уц Iэзэгъу хашIыкIы.
КъамыщышIэ Iазэ горэм дэжь кIуи къамыщ дэгъу ригъэшIыгъ.
Къанэрэ щымыIэу хьакIэхэмрэ хэгърэйхэмрэ лыр ашхыгъ.
КъапгъушIэ, сыда къызтегущыIэрэр.
Къари ДэхэзакIи зэгурыIуагъэхэу зым ищыкIагъэр адрэм фишIэу щыIэх.
Къарэм зэриIуагъэм фэдэу уфаемэ уадэжь етщэлIэных, уфэмыемэ сэ садэжь тщэных.
Къарэм укIыти ыбзэ ыубытыгъ.
Къау-къау лъэрычъ, чылэр къэзычъахь.
Къафэчэфэу къапэгъокIыгъэх, къахьэкIагъэх, къагъэшIуагъэх.
КъахэкIи ежьэжьыгъэу фэкъолI кIалэр еджи къыгъэуцугъ.
Къашти зеплъыхэм, тыгъужъышъхьэ горэ илъэу алъэгъугъ.
Къаштэ моу, н Iихыгъ, ыгъэжьажьи машIом пидзагъ, ау ыкъо зыкIи къыгъэтхьауягъэп.
КъашъуIо, сыд фэдэ гущыIэха точкэмэ ачIыпIэ ибгъэуцон плъэкIыщтхэр?
Къащи шышIоIум къырапхыгъ.
Къебэнхи зэкIоцIапхэу фежьагъэх.
КъедэIу ащыгъум, н къыригъэжьагъ ащ.
КъедэIу ащыгъум, тхьэмэтэ мафэу гъэпцIагъэкIэ тхьамыкIэмэ ябылым къаIызыхырэр!
КъедэIугъэхэм ахэр агу рихьыгъэх.
КъедэIухэрэр хэукъохэ зыхъукIэ зэрэщытын фаер кIэкIэу ариIощтыгъ.
Къежьэжьи ячылэ къэкIожьыгъ.
Къежьэжьыгъэу къэкIожьызэ а лIыжъ дэдэм къыIукIагъ.
Къезгъэщхы хъунэу щытэп.
Къезэрэгъажьэхи бгым къечъэхыгъэх.
КъелъэIупэхэ зэхъум, ныом пчъэр Iуихыгъ.
Къеомэ къакIозэ псыхъошхо горэм къыIукIагъ.
Къеплъ ащыгъум зэсымыщэшъумэ!
Къепсы, гъэтхэпэ, дахэу, тыгъэр.
Къех сIуагъэшъ къех».
КъехъулIагъэр ариIомэ зыхагъэхьанкIэ гугъи, кIалэр ипыщэгъумэ адэжь кIуагъэ.
КъехъулIагъэр къызфеIуатэм, ыужырэ мафэм зэкIэ нэбгыритфыри ыдэжьы аригъэщагъ.
КъехъулIагъэр фиIотагъ.
КъехъулIагъэр шIошъхьакIоу бэрэ егупшысагъ.
КъехъулIэгъэ тхьамыкIагъор зафеIуатэм, инэу агу къегъугъ.
Къехыжь, н ыIуи лIэу кIашъом тетыр къырищэхыгъ.
Къечъыхьэ, янэ лъэхъу, мэгъы.
Къигъахь, кIыхьэлыхьэ зебгъэшIэу заулэрэ щыгъэс.
Къин бащэ химылъагъоу ишыхэр къатырихыжьыгъэх.
Къихьагъэр лIы дэхэшху, шыухьэ фыжьэу цые щыгъ, тегъэпсыхьагъ.
Къихьагъэхэми ар зыфахьыщтыр ашIэрэп, тэджэу икIыжьынхэкIи къырагъэкIурэп.
Къихьажьыгъ унэу ныо цIыкIур зэрысым.
Къо закъоу иIэр мыпсэу-мылажьэу щытыгъ.
КъоОМРЭ г сыцур къом дэжь кIуагъэ, зыригъэгъэсэнэу щыIэкIэ-псэукIэмкIэ.
Къоджэ гъунэм нэсхи зэплъэхэм, урам кIыхьэм ыгъунэ шыу куп щытэу алъэгъугъ.
Къоджэхь-къоджэшх, амышхын тыгъужъ.
Къолэбзыу горэ щынэгъуапIэ зифэрэм, адрэхэм кIыеу къырагъажьэ.
Къолэбзыу цIыкIухэм яхьылIэгъэ сатырхэу мыщ хэтхэм шъукъядж.
Къолэбзыумэ ахэлъ нэшанэхэр къэшъуIуат.
Къолэжъым ышIэн ымышIэу ащкIэ къезэгъи, ищырхэм ащыщ зы ныбгъум къыридзыгъ.
Къолэммэ амакъи нахьыбэрэ къэIу.
Къом зытигъэшхыгонэу фаеми шъушIэрэп ныIа?
Къом псыцур рищажьи мэшэтIыгъэу мафэр зыщигъакIорэр ригъэлъэгъугъ.
Къонтхъ пыеу аукIыгъэм е зэрапхъуагъэм къыпахыгъэр ары.
Къоныжъ изакъоу чэтыр ышхыгъ.
Къоныжъ, зы тэгъашIэ, риIуагъмы чэтэу къэтхьыгъэм зы етэгъэпэс.
Къоныжъым риIуагъ: Сикъош, уадэжь сыкъэкIуагъ, сыбгъэсэнэу сыпштэмэ сшIоигъу.
Къоныжъымрэ Бэджэжъыемрэ ягъусэныгъэ сыда къехъулIагъэр?
Къоныжъыр мычъыеу, бэджэжъыер чъыягъэ.
Къор къэдгъэущынышъ, тызэрэшхэщт шIыкIэм игугъу къедгъэжьэщт.
Къор хани хэлIыхьагъ.
Къошъо цIыкIу хы Iушъом Iутыгъ.
КъошъошхокIэ лIы тхьамыкIэ горэ хым пцэжъые щешэщтыгъ.
Къошынхэр зыхьыжьыщтхэр игъусэу ишъэогъу дэжь къэкIуагъ.
Къуаджэ горэм нэсыгъэти, псым зыхиуIуби ешъуагъ.
Къуаджэм дэжь чIыохыпIэ горэ иIагъ.
Къуаджэм игумэкIы фэшI сэ уадэжь сыкъэкIуагъ.
Къуаджэм унакIэхэр Къыдэлыдык Iы, Сыгу имык Iэу Си Адыгэ хэку!
Къуаджэми школхэр адэтыгъэхэп.
Къуае ашхы ашIоигъоу агу къэкIыгъ.
Къуаер згощызэ ыгузэгу сызнэсым тыгъужъышхо горэ къилъэти кIитхъужьыгъ!
КъуанчIэхэми къызэлъачъыхьэ.
КъуанчIэхэр чъыгышъхьэм ( Iэ рэ р?).
Къуекъу Н. ф мМашIоми щыстырэп, псыми чIэбырэп.
Къуекъу Н. шэн ДдэгъуУХэЭР.
Къуекъу Н.!1 Сыд фэдэу шъо шъуикласс шъудэлажьэра?
Къуй делэм дышъэр зэкIэ ядэжь къыхьыгъ.
Къуй делэм ыш Iагъэ хэ р. КъэзыIуагъэр Iэшъынэ А., къу.
Къуй делэр гугъу емылIыхэу урамым тес.
Къупшъхьэ ныкъогъукIыхэр итэкъухьагъэхэу бым Iулъыгъэх.
Къурт-сырт макъэ кIэлэ тхьагъэпцIым зегъэIум, пщыр къэтэджыгъ.
Къутамэх эм къэтIэмыпIэ хъурэе цIыкIухэр атетхэу алъэгъугъэх.
Къутэмэ тIэмыпIэхэр къэнэфагъэх.
Къушъхьахъум былымхэр щигъэхъухэу, щаригъэIыгъыхэу ащ щыIагъ зыдэкIуагъэхэр.
Къушъхьиблымэ атет уцыр ежь зы чIыпIэ итэу ыхъущтыгъ.
Къушъхьэ лъапэмэ санэсыгъэу щыгъущэмэ саIукIагъ.
Къушъхьэ тIокIэ шIункIи, темэни къагъэнагъэп.
КъыIорэр зэхэсхымэ сэ цIыкIу-цIыкIоу осIон, о лъэшэу епIожьын, Н ыIуагъ Бибэ.
КъыIощтыр зеухым щэфакIом еупчIыгъ.
КъыIуатэрэм ежь фыщытыкIэу фыриIэри Къэлэхъан ынэгу ренэу къыкIэщы.
КъыIукIыжьын ыгу хэлъэу къызежьэжь нэужым зэплъэкIыжьыгъэ.
КъыIулъади, пцIэшхъо щырыр къыштэжьи, набгъом ригъэтIысхьэжьыгъ.
Къыдырым ылъэгу чIэплъэн ыгу хэлъэу тыгъужъыр хьампIэIоу тIысыгъэ.
КъыдэкIыжьи а чэщым кIалэр кIуагъэп.
КъыжъугурымыIогъэ гущыIэмэ шъуакъыкIэупчI.
КъыжъугурымыIуагъэ гущыIэ къыхэкIымэ, кIэлэегъаджэм шъуеупчI.
КъыздэкIоЖжьыгъэхэм зы ощхыцэ къызэрэщемыщ къафэхъугъ.
КъыздэкIожьыгъэхэр «Сыд къэбар къэпхьыгъ?» аIуи къеупчIыгъэх.
КъызебгъэщхыкIэ егъашIэми сыбдэгущыIэжьынэп!» ыIуагъ.
КъызекIолIэжьыхэм, пIастэри щымыIэжьэу, щыуаныжъые цIыкIури къутагъэу алъэгъугъ.
Къызеом, къукъукъу ыIоу хьадэр къебэджыгъ.
КъызтегущыIэхэрэри зыфэпхьын умышIэнэу, къэхъун ымылъэкIынэу щыт.
КъызхэкIыгъэри цIыф ымышIэу а пщым зы унэIут тхьамыкIэ горэ нэпч ышIыгъагъ.
Къызщылъэтыгъ е псым тыдэкIи къыухъурэигъ.
КъызыкIожькIэ, ар гушIощт.
Къызынэсхэм, лIыр ахахьи яупчIыгъ:Сыд шъыу къэхъугъэр?
Къызысэлъытэхэм зы бжьэ цIыкIу горэ ащыкIэу къычIэкIыгъ.
КъызысэмыIожьышъукIэ уишъуз о къысэптыщт, Н къыриIуагъ щэкIо баим.
Къызыхэфагъэхэр, ылъэгъухэрэр егъэшIагъо, «Сыдэу сыхьатмыгъо сежьи!» еIо.
КъызэкIожьым ыкъоу къуйжъыер къеупчIыгъ:Сыда, тят, шъузыгъэгузажъо горэ щыIа?
КъызэкIожьым ятэ кIалэм еупчIыгъ:, Тыдэ ущыIагъ, сикIал?
Къызэлъагъом шыу тхьэматэу яIэм кIалэ къыIофытагъ.Сыда адэ узпэтыр?
Къызэрэдэхьажьыгъэм тетэу зэкIэ раIуагъ.
КъызэрэжъугурыIорэр къэшъуIуат.
КъызэрэжъугурыIуагъэу къэшъуIотэжь.
КъызэрэпшъушIэжьэу шъутхы.
КъызэрэшъушIэжьэу шъутхы.
КъызэрэшъушIэжьэу шъутхых.
Къызэтэджыжьхэм шъоур, кIо, къапэчъы.
Къызэущыжьыхэм «Тыгъужъыр ары шъоур зышхыгъэр» аIуи тыгъужъыр ашхыгъ.
КъыкIэлъыкIогъэ пчэдыжьым Мурат жьэу ) къэущыжьыгъ.
КъыкIэлъыкIощт упчIэхэр жъугъэфедэхэзэ, сурэтымкIэ рассказ зэхэжъугъэуцу.
КъыкIэупчIэмэ, тигъунэгъумэ яшъуз тхьамыкI ары сIощт.
КъыкIэупчIэрэр лIыжъыр ары шIошIи: Пхъуантэм дэслъхьагъ, ыIуи къыриIуагъ ныом.
Къылъежьэхи аубытыгъ, джэнэ гъончэдж нахь къыщамынэу атIэкIыгъ, зэкIоцIапхагъ.
Къынэсыпэхэ зэхъум, зигъэлъати амкIышъэр быбыжьыгъэ.
КъыригъэIуагъ «мэхъу» ыIуи ятIонэрэу.МэхъукIэ тхьэ къысфаIу, ыIуагъ ныо цIыкIум.
КъырифэкI-рифэкIыжьыхэзэ пшъыгъэ.
КъысиIощтыри есIожьыщтыри сшIэрэпышъ, ащ сегъэгумэкIы.
Къысэбэни сишъукIыгъ, Н ариIуагъ гуащэм.
КъысэлъэIугъэмэ къэбар афэсхьыжьын фае ыIуи къежьэжьыгъ.
Къысэптымэ фыздэсхьыщт.
Къытаты шIэныгъэр, Къытаты къарыур, Къытаты шIулъэгъур, Къытаты гукIэгъур.
Къытеонышъ одыджыныр, Тыфежьэщт тэ еджэным.
КъыуасIорэр гъэцакIи утекIощт.
Къыуджэшъухи къытIупщыжьыгъэх.
КъыфашIэщтыр амышIэу ишъхьэкIо гухэкI къыфегупшысагъэх.
Къыфыжьыхэзэ Бибэ дэжь къыдэхьажьыгъ.
Къыхаутыгъэгъэ IорыIуатэхэр ахэтшIыхьа жьырэ шIагъо щымыIэу къытетэдзэжьых.
КъыхэкIыжьын ыIонти, ысти хьалэчы ригъэфагъ.
КъыхэкIыжьынэп ыIонти, шымрэ иIашэхэмрэ модэ къыIуинагъ.
Къыхэщэу тхыгъэ гущыIэмэ зэращэу ахэтмэ акIэжъугъэтхъ.
Къыхэщэу тхыгъэ гущыIэмэ зэращэу ахэтхэр къахэжъугъэщых, акIэжъугъэтхъ.
КъычIэкIи щыгъынхэр зыщилъагъ.
КъышIагъ кIалэм ащ фэдиз дышъэрэ тыжьынымрэ ятэ зэрэфигъэIылъыгъагъэр.
КъышIагъ лIым икIалэ зи зэримышIагъэр.
КъышIагъ лIым ыкъо зэрэмылэжьагъэр.
КъышъосIощт мыр зытесшIыхьагъэри.
КъыщыкIэу хигъэчъымэ етIани хигъэчъын фитэп.
Къыщыси къежьэжьыгъ., Сыд лъэгъун уиIагъ адэ?
КъэIуат гъэмафэм мэзыр, шъофыр зыфэдэхэр.
КъэБАР пПШыСсэхХэР Х ъ аны экъум.
Къэбарыр зызэхехым, ар пщым дэжь къэкIуагъ.
Къэбарыр къаIотэфэ тынчэу цыгъор ядэIугъ.
КъэбзэныгъэмкIэ адрэ классхэм шъуянэкъокъу.
КъэбыкIэ шъуампIэр ыпхъэнкIыжьынэу игъо имыфэзэ лIыр мэзым къикIыжьыгъ.
Къэбым сылъыплъэзэ, псышъхьашъом хъурджанэхэр щызэбгырычъыгъэх.
Къэгъашх, ыIуагъ лIыжъым.
Къэгъэгъэ IэрамитIу Мурат изакъоу къыугъоигъ.
Къэгъэгъэ дахэхэр къызэIуихыгъэх.
Къэгъэгъэ, Гъонэжьыкъо Хьудэ, куашэм, къогъолъхьагъ.
Къэгъэгъэ.. затхьакIыгъ.
КъэзыIотагъэр ХьамтIэхъу Аюб, къу.
КъэзыIуагъэр Iэшъынэ Ахъмэт Аслъанчэрые ыкъу.
КъэзыIуагъэр БжьэшIо Хьабидэт, илъэс 70 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Бракъые Тыу.
КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исмахьил, Аскъэлае щыщ.
КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исмахьил, илъэс 89 ыныбжь, Аскъэлае щыщ.
КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Хьабидэт, илъэс 60 ыныбжь.
КъэзыIуагъэр Гъошъэкъо Щухьаиб Аслъанбэчы ыкъу, илъэс 83-рэ ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Джамырзэ Ибрахьим, Афыпсыпэ щыщ.
КъэзыIуагъэр Едыдж Н. Зытхыгъэр Едыдж Н. Зыщитхыгъэр къу.
КъэзыIуагъэр Едыдж Н., къу.
КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, къу.
КъэзыIуагъэр ЕмтIылъ Аслъанбэч, илъэс 11 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Ещэкъо ЦIыкIужъый.
КъэзыIуагъэр ЗекIогъу Исмахьил, илъэс 60 ыныбжь.
КъэзыIуагъэр КIуай Исмахьил Дэунэжъ ыкъу, илъэс 77-рэ ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Айдэхъан.
КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Айтхъан.
КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Куаку, къу.
КъэзыIуагъэр Кушъу Ибрахьим КIэкI ыкъу, илъэс 69 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Къуныжъ Зуз ЛутIэ ыпхъу, илъэс 60 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Къуныжъ Зуз, илъэс 60 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр ЛIыIэпIэ Къушъхьэхъан, илъэс 52 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр ЛIыхъурэе Исмахьил, Зытхыгъэр Меркицкэ Рэщыд.
КъэзыIуагъэр Мыгу Алый МатIыхъу ыкъу, илъэс 49-рэ ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Мэджэс Хьэсан Бэчыры ыкъу, илъэс 38 ыныбжь.
КъэзыIуагъэр Отэрэщ Абдулахь Пщыкъаны ыкъу, илъэс 66 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр ПхъэчэешIэ Сачнэт, къу.
КъэзыIуагъэр Пщыдатэкъо Хьис, илъэс 60 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Пщыжъ Сэфэрбый, къу.
КъэзыIуагъэр СтIашъу Исмахьил, илъэс 70 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Теуцожь Цыгъу Алый ыкъу, илъэс 80 ыныбжь, еджагъэп, къу.
КъэзыIуагъэр Тхьагъэпсэу Чэлэмэт, къу.
КъэзыIуагъэр ТхьалI Махьмуд.
КъэзыIуагъэр Тыу Хъанджэрый Нахъо ыкъу, илъэс 44 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Укъол Хьау.
КъэзыIуагъэр Ушъый КIыщыкъу, илъэс 76 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Ушъый КIыщыкъу, къу.
КъэзыIуагъэр Хъодэ Хъалид ЦIыкIужъые ыкъу, илъэс 67 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Хъодэ Хъалид ЦIыкIужъые ыкъу, илъэс 68-рэ ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр ХъокIо Ибрахьим Лыужъые ыкъу, къу.
КъэзыIуагъэр Хъуажъ Хъаный, Шъалихьэ ыпхъу.
КъэзыIуагъэр Хъуажъ Хьаный, илъэс 89 ыныбжь.
КъэзыIуагъэр Хъут Даут Мыхьамэты ыкъу, илъэс 56-рэ ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу, илъэс 68 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Хъут Исмахьил Даудэ ыкъу, къу.
КъэзыIуагъэр Хьамтэхъу Аюб.
КъэзыIуагъэр Хьашъхъуанэкъо Хьабидэт, илъэси 10I-рэ ыныбжь, Очэпщые щыщ.
КъэзыIуагъэр ХьэкIэко Ахьмэд, къу.
КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ ыкъу, илъэс 68 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ ыкъу, илъэс 80 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр Цэй Амзан, Джэджэхьаблэ щыщ.
КъэзыIуагъэр Цэй Амзан.
КъэзыIуагъэр Цэй ФатIимэт.
КъэзыIуагъэр Шъхьалэхъо Алый.
КъэзыIуагъэр Шъхьэлэхъо А., къу.
КъэзыIуагъэр Шъхьэлэхъо Алый Мыхьамэты ыкъу, илъэс 49 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр ШъэошIу Мос.
КъэзыIуагъэр ШъэошIу Хьаджмос Хьаджэбый ыкъу, илъэс 63 ыныбжь, къ.
КъэзыIуагъэр ШъэошIу Хьаджмос, илъэс 20 ыныбжь.
КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый Хьанэгъожъы ыкъу, илъэс 54 ыныбжь, къу.
КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый.
КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Шъхьэлэхъо Сэлмэн.
КъэзыIуагъэри зытхыгъэри гъэнэфагъэп.
КъэкIогъэ илъэсыр Бэу гъэпсык IашIу.
КъэкIожьзэ псыхъом къызнэсыжьым, тIэкIу зитхьакIын ыIуи дэхьагъ.
КъэкIожьи ядэжь итIысхьажьыгъ.
КъэкIожьхи езэрэгъэшъуагъэх, езэрэгъэшхагъэх, лъэшэу зэрэгъэчэфыгъэх.
КъэкIожьхи къор къагъэущи, зэхэгущыIэжьхэу фежьагъэх., Сыд тшIэщт адэ?
КъэкIожьхи мэфэ пIалъэм пачъыхьэм дэжь кIуагъэх.
КъэкIожьы зыхъукIэ, ицIыфхэр пэгъокIхэти, хэгъуашъхьэм джэгушхо щыфашIыщтыгъ.
КъэкIожьыгъ пшъашъэр, дэсыми дэмысми цIыф ышIагъэп.
КъэкIожьызэ «Щэнаут уц шхыным фыхэслъхьанышъ сигъусэ згъэлIэщт.
КъэкIожьызэ лIы горэ къыкIэрыхьи мы кIакор остыщт чэмыкIэр къысэт зеIом ритыгъ.
КъэкIожьынмэ аIоу бэрэ ежагъэх, ау къэкIожьыния!
КъэкIуагъ кIалэр гуащэм дэжьы.
КъэкIухьанри хинэжьыгъ.
Къэлапчъэ горэм Iухьи бэкIаерэ джагъэ.
Къэлапчъэ горэм зыIохьэм унэм къикIхи рагъэблэгъагъ.
Къэлапчъэм зыдэкIыжьхэм бзылъфыгъэр алъикIи къаригъэгъэзагъ.
Къэлэ гъунэм нэсмэ, Къытырегъэзэжьы, Джаущтэу къэлэшхор Къызэпечъыхьэ.
Къэлэ кIоцIым щызекIорэ цIыфмэ янахьыбэм метрор агъэфедэ.
Къэлэ паркыми бэрэ тыщыджэгугъ.
Къэлэхъан пшысэхэр шъабэу, рэхьатэу къеIуатэх.
КъэмыкIожьыхэ зэхъум сэри гумэкIым сызэлъиштагъ.
КъэмыкIожьыхэ зэхъум типщ къэтэгъотыжьыфэ тылъыхъонэу тыкъежьагъ.
КъэмыкIожьыхэ зэхъум, янэ фэмыщыIэу пшъашъэм лъыкIуагъ.
КъэмыкIон фитыгъэпти, ари къэсыгъ.
Къэмыхъугъэ куандэм тхьакIумкIыхьэ хэс.
Къэнэжьыгъэр ыгъэчъэныр арыти, а чIыпIэм Iуищыжьи зы шъоф нэкI горэм рищагъ.
КъэошIэжьа, гъэрекIо школ хатэм натрыфыр зэрэхэтлъхьэгъагъэр?
КъэпIон ошIэмэ къаIо ушъхьамысэу, Н адрэм ыIуагъ.
Къэплъан Iэдэ-уадэ гъэшIэгъонхэр иIэх: пхъэпс, уатэ, пхъэх, Iадэ.
Къэплъан унэ ышIыни ылъэкIыщт.
Къэплъан чэтыу ешIы.
Къэплъанрэ Аскэррэ шIуанэмкIэ (?).
КъэпшIагъэба имэхьан?
Къэрабгъэр иныбжьыкъу щэщтэжьы.
Къэрал кIасэу тиIэр нэм фэмыплъ.
Къэралыгъор.. Къалэхэр.
Къэралыгъоу Урысыер, къалэу Мыекъуапэ, чылэу Хьалъэкъуай, урамэу Пионерскэр.
Къэрэгъулэмэ аубыти ар машIом падзагъ.
КъэрэкIу, К ыIуагъ адырэми.
Къэрэу куп псы горэм дэжь къэтIысыгъэхэу баджэр арихьылIагъ.
Къэрэу хьалэлыжъри гъусэ афэхъугъ.
Къэсыгъ Октябрэр, аухыгъ Хэбзэжъэу бай IэрышIэр.
Къэсыжьи унэм ихьажьи мэкIаем псынкIэу теплъагъ.
КъэтIыс ыIуи шъхьаем, силъэгъун слъэгъугъахэ ыIуи къыгъази къыдэкIыжьыгъ.
Къэтыгъэ гущыIэхэр жъугъэфедэзэ, пшъэшъэжъыем ышIэрэр зэкIэлъыкIоу шъутхы.
Къэтэджыжьи, пхъэнтIэкIури къызэтырич гъэуцожьи, гъолъыпIэ унэм ихьагъ.
Къэуцуи едэIугъ, мырэущтэу дэгущыIагъ: «Цухэр пщэфынэу оIуа?
КъэуцупIэм нэсым э, Къызэтеуцэ.
Къэхъущтым сежэу, сшIогъэшIэгъонэу салъыплъэщтыгъэ.
КъэшъуIуат, сыда сурэтым ишъулъагъорэр?
КъэшъуIуат, сыдэущтэу Маим Апэрэ мафэр шъуичылэ щагъэмэфэкIыгъа?
Л Iы Iы Iы к I ум р э. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Меркицкэ Рэщыд.
Л Iы ж ъ тхь ам иго ща к I. КъэзыIуагъэр Джамырзэ Ибрахьим, къу.
Л Iы жъ мыгъо щыгъу мы т. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Меркицкэ Рэщыд.
Л Iы къ у. КъэзыIуагъэр Къэдэ Хьасас, къу.
Л Iы м ы ны б жь къэзы гъ э р. КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый, илъэс 54 ыныбжь, къу.
Л Iы тхьарг ъ эп ц Iы р. КъэзыIуагъэр Хьафиз, илъэс 70 ыныбжь, къу.
Л. Толстой.. Сыд фэдэ пхъэшъхьэ-мышъхьэ чъыгха шъуисад дэтхэр?
Л6I;.ыЖжъЪ 1УШЫР 1: ачъыхьэ горэ лIэн зэхъум ыкъомэ осыет къафишIыжьыгъагъ.
ЛI;ыжъ гУБЗЫГгГъэЭМРЭ ПАЧчЧъЫхХьЭМРЭ I щи I Iы лIыжъ Iуш горэ щыIагъ.
ЛIЫ пъхьАЩЫТтхъУЖЬЫР 9. горэм зы лIы шъхьащытхъужь горэ дэсыгъ.
ЛIЫ тхьАГъэПЦIЫР ТI ы тхьамыкIэ горэ мэзым пхъахьэ кIуагъэу техакIомэ аIукIагъ.
ЛIи ши къычIэмыщыжьэу чIэуагъ.
ЛIитIу зы ефэнд ящэу а шъузым къенэцIыщтыгъэх.
ЛIитIумэ ягушIогъошхоу зэгокIыжьыгъэх.
ЛIитIур шъузкIэ зэхъожьыгъэх.
ЛIищыр лъыхъуакIо ежьагъ.
ЛIы Iазэр пщым еплъыгъ.
ЛIы пшIыкIутIур егъэзыгъэ хъугъэ.
ЛIы щэрэча армырэу сабый къэхъугъэкIэ щэрэча?
ЛIыЫШУМ ыЫкъо зАКкъУ Е ) ы лIы лэжьакIо горэ щыIагъ.
ЛIыжъ Iушым иджэуап шъукъедж.
ЛIыжъ горэ лIэ зэхъум ыкъо къыриIожьыгъ:, А, сикIал, сэ джы сэлIэ.
ЛIыжъ жъонакIом пэмычыжьэу мэзышхо горэм бэджэжъыер хигъэтIысхьагъ.
ЛIыжъ тхьамыкIэр гугъум зэрихьэу кIожьыгъэ.
ЛIыжъ цIыкIу горэ а зэIукIэм къикIыжьи ядэжь къэкIожьыгъ.
ЛIыжъ цIыкIум гъэбылъыпIэм ипчъэ къыригъэохи, пытэу аслъаныр ришIыхьагъ.
ЛIыжъ цIыкIур ежьагъэу пщым дэжь кIозэ шыу горэм IукIагъ.
ЛIыжъ цIыкIур къэгущыIи зыгъэгумэкIхэрэр риIуагъ.
ЛIыжъ цIыкIур пщым ищагу нэси хьакIэщым ихьагъ.
ЛIыжъ-ныожъхэм шъузэрадеIэрэр ыкIи лъытэныгъэу афэшъушIырэр къэшъуIуат.
ЛIыжъым зи ыIуагъэп.
ЛIыжъым зыфигъази риIуагъ: нл О лIыжъ, мы зы атакъэр терэмыIэжь!
ЛIыжъым игущыIэ макъэ зызэхехым ныом пчъэр къыIуихыгъ.
ЛIыжъым игущыIэхэр мыщ лIыжъ макъэкIэ, ныом игущыIэхэр ныо макъэкIэ къыщеIох.
ЛIыжъым ищыгъу унэ шIэх дэдэу ткIугъэ.
ЛIыжъым кIалэр шIоделэ дэдэ хъугъэ.
ЛIыжъым кIэнкIитф зыдихьи кIуагъэ.
ЛIыжъым мыIэрысэ чъыгхэр ыгъэтIысыщтыгъэх.
ЛIыжъым мыр силъэгъун ыIуагъэп.
ЛIыжъым пхъэIашэр къыгъэуцугъ.
ЛIыжъым тхьауегъэпсэу къыриIожьи ядэжь къэкIожьыгъ.
ЛIыжъым тхьачэтыр зэригощыгъэр пщым лъэшэу ыгу рихьыгъ.
ЛIыжъым ыIуагъ: н Мыщ фэдэ лIыр сымаджэу щылъыгъэшъ, лIагъэр а лIыр арын фае.
ЛIыжъыми зи рамыIуалIэу чэмахъоу аштагъ.
ЛIыжъыр Iэгум зикIыгъэр бэмышIэу ежьыри къылъикIыгъ.
ЛIыжъыр еуцуалIи тхьачэтым ышъхьэ къыпиупкIыгъ., О пстэумэ уряшъхь.
ЛIыжъыр зэлIэм, дышъэр къагъотынэу ыкъуищ шъхьаф-шъхьафэу ежьагъэх.
ЛIыжъыр къэкIожьызэ, шыу кIалэ горэ къыкIэхьагъ.
ЛIыжъыр пачъыхьэм дэжь нэщх-гущхэу къикIыжьи ядэжь къэкIожьыгъ.
ЛIыжъыр псынкIэ дэдэу унэм къикIи къежьагъ.
ЛIыжъыр пщым къытIупщыжьыгъ псаоу.
ЛIыжъыр хэгъуашъхьэм дэкIыгъ.
ЛIыжъыхэри зэхэсэу кIалэхэр къихьажьыхи, къакIо пэт мары аIуагъ.
ЛIыжъэу зэIукIэм щыIагъэр къэкIожьыгъ.
ЛIыжъэу унэм илъыр къэущыгъ.
ЛIыжъэу щытхэм ащыщхэм ефэндым дырагъэштагъ.
ЛIыжь жэкIэфэу щтыргъукIыр Непэ чэф.
ЛIыжьым щыгъу унэ иIагъ, ныом шэф унэ иIагъ.
ЛIым ар шIогъэшIэгъонэу зыкъаримыгъашIэу бэкIаерэ кIэлэцIыкIумэ ядэIугъ.
ЛIым къамзэгур щыгъупши етIани зы илъэс блэкIыгъ.
ЛIым къехъулIагъэр шIошъхьакIоу тезэкIухьэу ыублэжьыгъ.
ЛIым къыгъази бзылъфыгъэхэр зэрыс унэмкIэ къэкIуагъ.
ЛIым къэуцун ыдагъэп.
ЛIым макъэ ыгъэIузэ зыдахьэм бзылъфыгъэр къэлъэтагъ, гуIэзэ къэтэджыжьыгъ.
ЛIым нысэкIибл иIэти ахэмэ къяджагъ.
ЛIым сомэ миныр зегъотым, «ЖакIэ сщэфыщт, зыщэн щыIэмэ» ыIуи ежьагъ.
ЛIым сыбгъодэкIи сылъыкIотагъ.
ЛIым хэкIыпIэ ымыгъоты зэхъум, зыгорэм фэлажьэмэ шIоигъоу гъогу техьагъ.
ЛIым ымылъэкIыжьыхэ хъуи, иныбджэгъумэ яупчIыжьынэу кIуагъэ.
ЛIым ыныбжь къашъушIэрэп!
ЛIыр губжыгъэу щысытиМыщ фэдизрэ къыплъызгъэкIонхэу щытыгъэп.
ЛIыр гъолъи чъыягъэ.
ЛIыр джыри нахь лъэшэу къэгубжыгъ.
ЛIыр занкIэу хьакIэщым кIуагъэ, ау ащи зи исыгъэп.
ЛIыр зы пIэкIорым хэгъуалъхьи чъыежьыгъэ.
ЛIыр кIэрыхьапи зеплъым къамыщ благъэу къышIошIыгъэр блакIэу къычIэкIыгъ.
ЛIыр къежьэжьыгъ шъхьае, пакIэм лэжьапкIэу къыритыгъэр шIомакI.
ЛIыр къыIухьажьи пчъэм, зэрэзэдаштагъэу, къытеуагъ.
ЛIыр къыфемыхыхэ зэхъум, хъаныр чъыгэежъым дэкIоягъ.
ЛIыр къыфэчэфэу къыпэгъокIыгъ, хьакIэщым ригъэблэгъагъ.
ЛIыр лъэшэу зыщытхъужьыщтыгъэ къэзыгъэделэн бзылъфыгъэ къэмыхъунэу ыIоти.
ЛIыр лъэшэу мэлакIэ лIагъэ, ау ахъщэм шъхьасышъ хэIэшъурэп.
ЛIыр лъэшэу ыгъэщтагъэу шъузым шъхьащытызэ хьакIэр хьакощым къихьагъ.
ЛIыр чIыпIэ горэм кIомэ, ежь фэдэмэ ахэсэу, ешхэу-ешъоу, кIэн ешIэу щытыгъ.
ЛIыр шы къарэм къамыщкIэ хаоу фежьагъ, ау ишIуагъэ къэкIуагъэп.
ЛIыр ыIэшъхьэ-лъашъхьэхэр дифыехи пщэрыхьагъэ.
ЛIыр яжэн ыIозэ езэщи къежьи псыхъом къэкIуагъ.
ЛIыри ащ фэдэ IофкIэ нибжьи шъузым къаигъэ фэхъу жьыгъэп.
ЛIыри гъодфёЫЖьыгъэ, модрэри етIупщыгъэу мэхьаджэ.
ЛIыри къэкIожьи сабыеу къэхъугъэм ищэрэч фэдиз тхьакIум зиIэ мэл къурмэн ышIыгъ.
ЛIыри лъэшэу гушIуагъэ.
ЛIыхъужъныгъэшхо ахэлъэу тисолдатхэр заощтыгъэх.
ЛIыхъужъэу кIэлэ пыт, Узишъаор къаIолъ, хэт?
ЛIышIум ишъэогъухэр чэщищырэ мэфищырэ щигъэсыгъэх, ригъэшхагъэх, ригъэшъуагъэх.
ЛIышIум ыкъо джыри чыракIо ыщэнэу тыриубытагъ.
ЛIышIум ыкъо шъэогъу дэйхэр зыпифыхи, нэмыкIхэр шъэогъу ышIыгъэх.
ЛIэкъо зырызхэм хабзэу ахэлъыгъэмкIэ, ятотемэ зыукIырэм лъышIэжь тефэщтыгъэ.
ЛIэу аукIыщтыр лъэшэу къэщхыгъ., Сыд уздэхьащхырэр?
ЛIэу жъорэм кIэлъырыхьи еупчIыгъ: ъ ЛIы горэ мыщ блэкIэу плъэгъугъа?
ЛЛIыжъымМ ыкъуУИЩ омэ зэраIомэ-зэраIотэжьэу зы лIыжъ горэм къуищ иIагъ.
ЛЪАГгэУ гъэIАгъэ тигъупчъэ-удтэ.
Лаби, Шъхьагуащи къаубытыщтыгъэп.
Лагерыр хыIушъом Iутыгъ.
Лагъэу тетым теуIубагъэр къызтырехым, къэбыкIэ жъуагъэу илъыр ылъэгъугъ.
Ленин ипартие народым ыкIуачIэшъы, Тэ коммунизмэр текIоным тыфещ!
Ленин ипартие тыкъызэхехышъ, Къушъхьэм ипытэм гъогур тфыхех.
Ленин фэдэу дэгъоу теджэн, Ленин фэдэу зыдгъэчанын.
Ленин-жъуагъор тыбгъэ щэлыд Тыгъэм пэлыдырэр м тиотряд!
Ленинград Москва фэдэу къэлэ ин, къэлэ дах.
Лениным ипамятник дэжь цIыфхэр бэрэ къэкъэгъагъэхэр къахьых.
Лениным ыцIэ тамэу тэ дгот, Налмэс-налкъутэу къызэпэшIэт.
Лениныр зыгъэкIо дынэу, Iофэу зыпылъыр зэпагъэунэу ыуж итыгъэхэр хэта?
Лениныр лэжьак Iохэм яIоф фэбанэщтыгъэ.
Лешэ ар къыубытыгъ, ежь Лешэ цыгъоу Сене чэтыоу джы хъугъэ.
Лим, Нин, Марзиет, Фатим, Щэриф, Рай, Мариет, Сачнэт.
ЛлЛIыЖжъЫы ЦIыЫкКIУМРЭ НЫО ЦIЫкКIТУМРЭ ы лIыжъ цIыкIурэ зы ныо цIыкIурэ щыIагъ.
Лтеыжъым ыкъуУ ыжъым ыкъо шакIо адэкIогъагъ.
Лъагэу тэгъаIэх Тэ гъупчъэр, уатэр.
Лъагэу, лъагэу зысIэтыни» ж ъы у: Iы лъэм хэплъыхьэ.
Лъакъом дегъашт, у бгъэ Iэтыгъэу уапэ лъыкIуат!
Лъи къизгъэкIыгъэп, шъуи тестхъыгъэп, згъэкIыигъэхэп.
ЛъыхъуакIохэм кIалэм ипчъэ тео макъэ зэхахи къекIугъэх.
Лъэ рычъэм утетэу уджэгуным зегъас.
Лъэкъо псаухэр ары ар машIом хэзыхьагъэри, бжьэматэмэ адэжь зыхьыгъэри.
Лъэкъуац Iэ, , а тац Iэ.?
ЛъэкъуацIэмэ Н зэ, цIэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
ЛъэкъуацIэхэр, цIэхэр атацIэхэр буквэ инкIэ къегъэжьагъэу атхых.
Лъэмыдж горэм къызэпырыкIыжьын фэягъэ.
Лъэмыдж чIэгъым сызчIахьэм Н сиIалъмэкъ зэрэпылъагъ.
Лъэмыджым къызэсым, еплъымэ тыгъужъыр къежэшъ тес.
Лъэныкъо пстэумкIи зао къыташIылIагъэу щытыгъ.
Лъэныкъоу мыхэр зыдэгъэзагъэхэри къэшIэгъуаеп.
Лъэой мх лъэоим, трамвай К трамваим, герой К героим.
Лъэпэдхэр бэдзэрым ыхьи зещэм сомитф кIихыгъ.
ЛъэхъомбычIэм уецэгъукIэ сыд къыпфишIэн?
Лъэшэу ар дахэу, къоданэу щытыгъэти кIалэр енэцIыгъ.
Лъэшэу еплъыхэу щысызэ шъузыр къихьагъ.
Лъэшэу кIапэм ехъопсагъэх кIалэхэр.
Лъэшэу къыфэчэфыгъэх.
Лъэшэу къыфэчэфэу унэм рищагъ.
Лъэшэу мэзэхагъэ, гъочIэгъ жантIэм чIэсэу тыгъурыгъур алъэгъугъ.
Лъэшэу цIэнлъагъоу щытыгъ.
Лъэшэу шъунэшхъэй, гумэкI шъуиIэн фае.
Лъэшэу шъхьагъышъхьэ зишIэу, Iухьагъ аслъаным дэжь., Сыдэу джы нэс укъэмыкIуагъ?
Лъэшэу щагум щычъыI, щтыргъукI.
Лые хигъэчъыми, фунтым къыщыкIэми ежь ащ фэдиз сэ къыхэзгъэчъыжьыщт.
Лыр ащи ефэндымрэ ащ ышнахьыкIэрэ бысым къалэм щашIыгъ.
Лыр хигъэчъын фай, ащ еIолIапIэ иIэп.
Лыр, щэр ыкIи нэмыкIхэр бэу щэIупчъапчъэ.
Лэгъупэу къуаер зыщашIыщтыгъэм иинагъи пшIэрэп!
Лэгъэ шхъонтIэ цIыкIур ылъэгуанджэмэ атыригъэуцуи, шхэным фежьагъ.
ЛэжьакIомэ яхьакIэщмэ ахэр къащаIощтыгъэхэп.
ЛэжьакIор аIуагъэм едэIуи, къырагъэлъэгъугъэ гъогумкIэ псым къикIыгъ.
ЛэжьакIор бэдзэрым къытехьажьи, нэтIупцIэу тезэкIухьэу ыублэжьыгъ.
ЛэжьакIохэм, рабочхэм якIалэхэр еджэн фитыгъэхэп.
ЛэжьакIохэми коцыр аращэ.
ЛэжьакIохэу комбайнэ кIочIэшхохэр зыгъэIорышIэхэрэр сакъых.
Лэжьыгъацэ горэ мэкъум е ебзым хагъуатэмэ аIошъ мэлъыхъох.
Лэжьыгъи, былыми, мэзи, чIыгуи ихъо.
Лэжьыгъэ бэгъуагъэ къыщэкIы, кIэракIэу къалэхэр къетаджэ.
Лэжьыгъэ пхъэIэшабэ зы жъоныр рагъэжьагъ.
Лэжьыгъэм имаф, Фабэм игъо икIыгъ.
ЛэжьэкIо гъуазэм и Нахь къахэхъуагъ.
ЛэжьэкIо къулайцыз горэ зы чылагъо горэм дэсэу ешIэти ащ дэжь ыщагъ.
ЛэжьэкIо чаным Ищытхъу тэIуатэ.
Лэпс, лIыгъэ, лъапсэ, лэджэн, лIыжъы, лъэмыдж, лагъэ, лъэой, плIэмый.
Лэпсым къыхэнагъэу лъэхъомбычIэ закъо горэ нысэм къыгъотыгъ.
ЛэсэРЭ ЛЫМ къЕХхХъЪУЛIАГгъэР I ыр дэкIи пхъащэ кIуагъэ.
М акси м ов П. Х. Воспоминания о Горьком.
М амырныгъэм Ар игугъапI.
М ы гу: май, чъыгай, кIай, тфэй, псэй, къужъай, шIорэй.
М ыIуи анахьыжъым еупчIыгъ лIыр.
Маим Апэрэ мафэм ехъулIэу Олег джэнэ къызэрыкIорэ матроскэрэ кIэу фэсыдыгъ.
Маим Апэрэ мафэм школ щагум классклассэу тыщагъэуцугъ.
Маим Апэрэ мафэр дунаим тет лэжьакIохэм ямэфэкI сыда зыкIатIорэр?
Май мэфэкIым ехьылIэгъэ стихотворениехэу езбырэу зэжъугъэшIагъэхэр къашъуIо.
Май мэфэкIым шыгъачъэу Мыекъуапэ щыIагъэм сэ сыхэтыгъ.
МакIо мэгъолъышъ тхьакIумкIыхьэр къакIомэ еIо ежэ.
МакIэп ШъэошIум къыIогъэ IорыIуатэу къыхаутыгъэри.
МакъэкIэ гущыIэухыгъэм икIэух къыхэжъугъэщ.
МакъэкIэ гущыIэухыгъэхэр къыхэжъугъэщых.
Макъэу хэтымрэ буквэу хэтымрэ зэфэдизых.
Макъэхэмрэ буквэхэмруэ.?
Макъэхэмрэ буквэхэмрэ сыдэущтэухагъэунэфыкIыхэра?
Макъэхэмрэ буквэхэмрэ.
Макъэхэр къэтэIох ыкIи зэхэтэхых.
Мам, Октябрэ мэфэкIышхор непэ хэдгъэунэфыкIыгъ.
Мамунэ къыщэфыгъ, адрэ мамунэмэ афэмыдэу ыIэхэр кIыхьэу.
Мамунэр зэратIупщыгъэм тетэу кIэлэцIыкIур зием дэчъаий ытамэ тетIысхьагъ.
Мамунэр зэрысым ихьи къамыщымкIэ еоу диублагъ.
Мамунэр хьыкумэт пчэгум ращагъ.
Мамунэр чъи ишъэогъу исурэт тетIысхьагъ, еожьыгъэп.
Мамхыгъэ декабрэм и 25, 1935 илъэсым щитхыгъ.
Мамый Сарэрэ КIубэ Нинэрэ рассадэр агъэтIысы.
Мамыр пчэдыжьыр гуш Iуагъо.
МаптIо, ошIу, кIашъо, осы, шъынэ, шынэ, ощхы, гъогу, чъыгы, жъонакIу, фэмыф.
МаркIор мэтэжъыемэ арыз.
Марти, Пщыщи, ПкIашъи зэрэзэхэтэу дэтыпсыр фикъущтыгъэп.
Мартэ ипсыхъо нэпкъ хэтэрыкI бэгъуагъэ тичылэмэ къыщагъэкIыгъ.
Мары баджэр тыгъужъым IукIи, шыкIэ дэгъу ышхын фитэу тхылъ иIэу риIуагъ.
Мары джыдэдэм пIастэр къэхъущт, н ыIуагъ бысымгуащэм.
Мары доскэр и къэбзэлъабз, Ар гъунджэкум фэдэкъабз.
Мары кIаком кIоцIыщыхьагъэу пIэкIор чIэгъым чIэлъ, Н къариIуагъ.
Мары къэрэури, зиусхьан, Iэзэгъу пфэхъу!
Мары сипIэшъхьагъы чIэслъхьагъ, ыIуагъ ныом.
Мары сэри жъогъо къопитфыр къысатыгъ.
Мары цызэ цIыкIум илъэуж зы чъыгым къыщеублэшъ, адырэ чъыгым ылъэныкъокIэ макIо.
Мары щысхэшъ къарэIу Нэбгырэ пшIыкIутIумэ «Тэрэз, пачъыхь, тиупIэIугъ» аIуагъ.
Мары, мары, шъуеплъэлъ, мыхэр къэтIэмыпIэхыIуагъ Виталикы.
Мары, сакъызэ, бэджэжъые тхьагъэпц Iыр гъэхъунэм рычъагъ.
Мары, шъолъэгъу, сыкъэнэжьыгъ, джыри сыщыI, шъори зышъумыгъэлIэжь, шъуIотэжьын.
Мат зыфиIорэ гущыIэр мэкъэ тхьапшэу зэхэта?
Матроскэр Олег лъэшэу ыгу рихьыгъ.
Мау е унашъхьэм щэпцIэу Полкан Къакъырым В. щэбыу.
Мафэ горэм кIалэр мэзым къикIыжьи, унэм къихьажьыгъ.
Мафэ горэм нэнэжъым ипхъуантэ коммунэ паIор къыдихи, ипхъорэлъф ритыгъ.
Мафэ къэс а пырэжъыялъэм хьагъожъыр кIощтыгъ.
Мафэ къэси къыдэкIы, къэбарыкIэхэр къеIуатэ.
Мафэ къэсми Джарэу сэшIы.
Мафэ къэсми чъыг тхьэпэ гъожьхэр нахьыбэ мэхъух.
Мафэ пэпчъ пчэныр Iусыхьэ мэзым хахьэщтыгъ.
Мафэм сэ помидор щэлъипшI къэсыугъоигъ.
Мафэр кIакуа, кIахьа?
Мафэр кIахьа, кIакуа, сикIал?
Мафэрэ бжьэ цIыкIур шъоухьэ кIощтыгъ, пчыхьэрэ къыгъэзэжьыщтыгъ.
Мафэхэр кIакоу бжыхьэм зэрэхъухэрэр нахь зэхэошIэ.
Мачъэ матрос, мачъэ солдат, ЗэуапIэм щызэфэсых.
МашIо амышпIэу зэкIагъанэ.
МашIом упэIабэмэ укъесты.
МашIор агъэкIосагъэп.
Машинэмэ псэолъапхъэхэр къыIуащэх.
Машинэр зезыфэрэр (?).
Машэм ыбгъукIэ хьакIэхэр агъэтIысыгъэх.
Машэм ыкIыIурэ тIысыпIэр нэкIэу къагъэнагъ.
Машэр атIыгъ, пхъэ кухьэ тIокIыр ратэкъуагъ.
Мерэм ары, ыIуагъ Тембот.
Мерэм изакъоу унэм къинагъ.
Мерэм пIэр зэIуихыжьи, етIани зэтырихыжьыгъ.
Метром лъэшэу зекIоныр къегъэпсынкIэ.
Микробхэу ахэсхэр сапэм дыхэтэу жьым хэхьэх.
Минар К нэмазшIыгъор къэсы зыхъукIэ цIыфхэм макъэ зыщарагъэIурэ лъэгап.
Мичуриным бэрэ ишъыпкъэу Iоф ышIагъ.
Мичуриным янэ-ятэхэр баигъэхэп.
Мо лIым сыдэу зешIи, ыкъо къызгуигъэуцоны къыздигъэлэжьэн ылъэкIыгъэп.
Модрэ лIым ымакъэ зэпыухырэп: «Сэщэ, сэщэ, сэщэ, акъыл сэщэ» еIо зэпыт.
МодыритIумэ къаIуагъэр къаIонэу о ябгъэшIагъэ нахь, ежьымэ ашIэщтыгъэп.
Модэ мо чъыгэежъым псынкIэу дэкIуай!
Модэ моу щыт тыгъужъым икIэн къыхэшъухи шъуежьэжь.
Модэ сыпщ еIошъ зы хьарылъф горэ чъыгэе бытым кIэрытышъ шъукIори къэшъуукI!
Москва вокзалэу дэтыр зэп, бэ мэхъу.
Москва д тихэгъэгу икъэлэ шъхьаI.
Москва заводэу, фабрикэу дэтыр бэ, цIыфэу дэсри бэдэд.
Москва тыкъикIыжьи, Адэмые тыкъэкIожьыгъ.
Москва чIылъэмкIи, псыхъохэмкIи, ошъогумкIи укIон плъэкIыщрт.
Москва, Джамбэчый, Псэкъупс, Адэмый.
Москва, ТIуапсэ, Киев, Армавир, Харьков, Ленинград, Волгоград.
Москва, къэсыгъэшъ Первомай, Топ макъэм зыщеIэт.
Мосэ ащи къебгъукIуи, метрэ тIокI фэдизкIэ апэ итэу къэсыжьыгъ.
Мосэ ишыгъо ящэнэрэ ныIэп.
Мосэ хэт пIоу уеджэн плъэкIыщта?
Мосэ цIыкIум ащ гу лъетэ, Пэрэныкъо мМ.
Мосэ цIыкIур жьэу къэтэджы.
Мосэ щэлъэ пшIыкIуз ригъэкъугъ.
Мосэ ыцIэ къызыраIом, сэ ащ сыкIэрылъэдагъ.
Моу тIысыри зыгъэпсэф.
Мощ фэдиз зикIыхьэгъэ гъогум лъэоеу есыдзын сэ тэ къисхына!
Муары, тыгъэр къыкъокIы!
Музеим гъэшщIэгъоныбэ щыслъэгъугъ.
Мурат цIыкIу школым щеджэ.
Муратэ чэтыоу егъашхэ.
Мы IорыIуатэхэр къызтегущыIэрэми чIэгъ-чIэлъ гъэпцIалъи хэлъ.
Мы Iофыр зытепшIыхьагъэр сыд?
Мы гущыIэ имыкъухэр псау шъушIыжьыхи, шъутхыжьых.
Мы гущыIэм сыд фэдэ макъэха хэтхэр?
Мы гущыIэмэ апыщыт гущыIэхэр точкэмэ ачIыпIэ ишъутхэжьызэ, тешъутхыкI.
Мы гущыIэмэ пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж.
Мы гущыIэмэ шъукъядж.
Мы гущыIэухыгъэхэр жэрыIокIэ шъуухыжьых.
Мы гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
Мы гущыIэхэм шъукъядж ыкIи пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
Мы гущыIэхэр алфавитым тетэу шъутхых.
Мы гущыIэхэр гущыIэухыгъэ тэрэзхэу зэхэжъугъэуцожьхи шъутхых.
Мы гущыIэхэр гущыIэухыгъэ тэрэзэу зэхэжъугъэуцожьых.
Мы гущыIэхэр гущыIэухыгъэ-гущыIэухыгъэу зэхэжъугъэуцох, шъутхых.
Мы гущыIэхэр жъугъэфедэхэзэ, гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцохи, шъутхых.
Мы гущыIэхэр тэрэзэу шъутхыгъэхэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIу.
Мы гущыIэхэр хэтхэу гущыIэухыгъэхэр къызэхэжъугъэуцох ыкIи шъутхых.
Мы гущыIэхэр хэтхэу гущыIэухыгъэхэр къызэхэжъугъэуцох.
Мы гущыIэхэу «зэкъошныгъ», «мамырныгъ» хэтэу гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцу.
Мы кIалэр къысэбэни мырэущтэу сызэхицунтхъагъ, НК ариIуагъ бзылъфыгъэм.
Мы къалэр ары Октябрьскэ революциешхор къызщежьагъэр.
Мы къалэхэр Пшызэ Iусых: Армавир, Кропоткин, Усть-Лабинск, Краснодар, Темрюк.
Мы къэбарыри шъыпкъэу Арамбый шыхьатэу къызгоуцуагъ.
Мы къэсIуагъэр зэрэшъыпкъэр Чэлэмэти къыушыхьатын.
Мы мафэм быракъ плъыжьхэр жьым щызэрехьэх.
Мы мафэр тыдэкIи щыхагъэунэфык Iы.
Мы мафэр тэ тимэфэ шху.
Мы нитIум ылъэгъурэр шъыпкъэ, тхьакIумитIум зэхахырэр пцIы.
Мы пачъыхьэм къытиIощты гущэр тшIэрэпышъ тегъапэ, Н аIуагъ адырэ лIитIумэ.
Мы пстэумэ тар анахь иныгъэн пIорэ?
Мы пшъэшъэжъыер дахэу матхэ.
Мы пшысэхэм апэблагъэх моральнэ-этическэ Iофыгъомэ къатегущыIэрэ IорыIуатэхэр.
Мы текстым имэхьанэ ехьылIагъэу сыд фэдэ сурэт пшIын плъэкIыщта?
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Мы тетрадхэри сэсый.
Мы тилI мэзэ зэблэкIыгъо зыхъукIэ къыхахьэу ихабз.
Мы тхылъыр зытхыгъэр Къуекъо Налбый.
Мы тхьамыкIэр псэкIоды, аIуи пытым ратIупщхьагъ.
Мы упчIэмэ джэуап къяшъут.
Мы усэр езбырэу зэжъугъашIэ.
Мы чIэухъумагъэр сыд илIэужыгъуа?
Мы чъыгыр сэ згъэтIысхьагъ, Ау хэти пай къыпыкIагъ.
Мы чэтыр зы чэт закъу, титIо тфэхъунэп.
Мы шъуихъан къуеу щыIэр ыукIынэу къежьагъ ныIэп., Ащ ышIэщтым шIагъо иIэп.
Мы шъэожъыер дэгъоу къеджэ.
МыIэрысэрэ къужъырэ ащ хъоеу кIалэмэ къафыдихыгъ.
МыгумэкIэу ахэтыгъэр зы шъуз ныIэп.
Мыгъэрэ еджэныр Едгъэжьэжьыгъ тэ.
Мыдрэ лIыр пщым иш къытетIысхьи къежьэжьыгъ.
Мыдрэ псычэтыр къэнагъ: ытамэ зэпык Iыгъ, ыцыхэр хэтхъыгъэх.
Мыдрэ тхылъхэр оуий.
Мыдрэм ар зызэхехыжьым, лъэшэу шъхьакIо щыхъугъ.
Мыдрэм дишти нэбгыриплIыри кIалэм иунэ къэкIуагъэх.
Мыдрэми ахъщэр, къызыIихыгъэм къыфихьыжьи ритыжьыгъ.
Мыдрэми зэкIэ риIотагъ.
Мыдрэми кIалэр ишъэогъу ритыжьыгъ.
Мыдрэр къутамэм тес, набгъом екъэрэгъулы.
Мыдрэри шым еШэси, ефэндым къылъэгъузэ дэкIыгъ.
Мыдрэхэр лъежьэхи шъхьаем заримгъэубытэу зигъэбылъыжьыгъ.
Мыдрэхэри Iофыр зыфэдэр къагурыIуи IэнэкIхэу IукIыжьыгъэх.
МыдыкIэ «Типшъашъэ дышъэ кухьэ къыригъэкъугъэхэн фае!» еIошъ ятэ щыс.
Мыдырэ тхьамыкIэр Iанэ горэм етIысылIи дэгъоу щышхагъ.
Мыдэ къедэIу, ыIуагъ.
Мыдэ къещажьэх, мэз чапэм тыкIощт.
Мыдэ мыр зэрэжъыурэр!
Мыдэ сэгъэлъэгъу а аслъаныр!
Мыдэ хьакIэхэр къэгъашх.
Мыдэ шъуеплъ мы шъэжъыем!
Мыекъуапэ дэс кIох, э цIыфхэм анахь лъапIэу яIэр а площадыр ары.
Мыекъуапэ музей дэт.
Мыекъуапэ псыхъоу Шъхьэгуащэ Iус.
Мыекъуапэ тиреспубликэ икъэлэ шъхьаI.
Мыекъуапэ тиреспубликэ истолиц.
Мыекъуапэ щитхыгъ маим и 23, 1959 илъэсым.
Мыжъо зэфэшъхьафхэр Асхьады ыугъоищтыгъэх.
Мыжъор онтэгъу, бзыуцыфыр псынкIэ.
Мылъку дэхэкIаий ыугъоигъэу, унэгъо зэтеуцуагъ зыфаIорэмэ афэдэу псэущтыгъ.
Мылъкуи былыми мы дунаим сэ къыпфыщысынэрэ хъатэ щыIэп.
Мылым къыщегъэжьагъэу ошъуапщэм нэсыжьэу ахэмэ уащрехьылIэ.
Мыр зэрэдэхэрэ маш.н.
Мыр рытыбзынэу шъэжъые пIыгъа?
Мыр тIэкIэкIэу зыдэкIожьын щыIэп.
Мыри тхьакIыжьыгъэн фае, н ыIуи тыгъужъым ыпхъуати джыри псыхъом чъагъэ.
Мыстхъэр мэзым къыхакIэ.
Мыхъун пстэуми сэ сапэшIуекIо».
Мыхъунэу ащ амышIэрэ щыIэп.
Мыхъухэ зэхъум ишъэогъухэр ежь инэрылъэгъоу сыушэтынхэу исхъухьагъ.
Мыхъухэ зэхъум, къэбарыр риIотагъ.
Мыхъущтымэ, неущмыкIэ къерэщх!» Н ыIуагъ адырэм.
Мыхьамэт ахэмэ алъэхъу.
Мыхьамэтрэ Аминэтрэ пъофым кIуагъэх.
Мыхьэ-мышхы сышъумышIыщтымэ, сырыразэу бэу зышъозгъэшхын!
Мыхэмэ Iоф зымышIэрэр агъашхэрэп, риIуагъ.
Мыхэмэ анахь делэ сыIокIэфэ сыкIон, ыIуи лIыр игъогу техьажьыгъ.
Мыхэмэ ахэт лIыхъужъмэ ашIэ паIо из пцIы аусын зэрэфаер.
Мыхэмэ чыйзэфэшIыгъэ макъэхэр араIо.
Мыхэр еджакIох, кIэлэ зэгурыIожьых.
Мыхэр зыдахьыхэри гъажъэх.
Мыхэр зэшъхьагъусэщтыгъэх, къуаджэу Джэджэхьаблэ щыпсэущтыгъэх.
МышIаер пышIыкIэу « х Урамымэ арэчъэ, ЦIыфхэр зэрещэ.
Мышъыд Казбек псым къыхихыжьыгъ.
Мышъэ цIыкIум ыцIаIьэр Щыржъый.
Мышъэжъыр къыпэгъокIи «Сыд къэбар къысфэпхьыгъ?» ыIуи къеупчIыгъ.
Мышъэм зызэпырегъазэшъ ащ илъ.
Мышъэм иунэу мэзым хэтыр гохьы, фабэ.
Мышъэм ишъхьауз джэуап фэхъущтыр есIон фае ыIуи къежьэжьыгъ.
Мышъэм ышIошъ хъугъэ, ау «Пытэу пIыгъын фэягъэ!» ыIуи къыфэгубжыгъ.
Мышъэм ышъхьэ хъужьыным пае, делэ горэ ышхын фае.
Мышъэр гъумытIымыгъэ, ау амал иIэжьыгъэп.
Мышъэр делэ ыкIи жъалым, къуалъхьэхэр аIехых.
Мышъэр зэрыс гъэхъунэм къэсыжьыгъ.
Мышъэр хабзэр зыIэ илъ цIыф, жъалымэ кIочIэшхом фэдэу мэгущыIэ.
Мышъэр чъыгышъхьэм тес, бэджэжъыем джау пкIашъэм зыхигъэбылъхьагъ.
Мышъэхъужъым ащ гу лъити еуи пIэтIыраоу къыриутыгъ.
Мышъэхэр адырэ унэм ихьагъэх., Хэт сипIэ хэгъуалъхьи зыцIыцIыгъэр!
Мышъэхэр лъежьэхи шъхьакIэ, кIэхьагъэхэп.
Мышъэхэр мэлакIэ лIагъэхэу къэкIожьыгъэх ыкIи шхэнхэу тIысыгъэх.
Мышъэхэр унэм исыгъэхэп, ахэр мэзым кIогъагъэх.
Мыщ В. И. Лениным Iоф щишIагъ.
Мыщ анахь делэ сэгъотыфэ сыкIон, ыIуи игъогу техьажьыгъ.
Мыщ ехьылIэгъэ щысэхэр ахэмэ ащыщыбэмэ ахэбгъотэщт.
Мыщ икIалэ тыдэ хъугъэ?
Мыщ кIэлэеджакIохэр экскурсиекIэ макIох.
Мыщ синицэхэри, къандж сакъхэри ахэтых.
Мыщ тучан къыщызэIуахыгъ.
Мыщ фэбэ-фабэу псэушъхьэр щэчъые.
Мыщ фэдизыр зыфэгушIуагъэм сеплъын ыIуи, ШъомпIэжъ дэжь баджэр кIуагъэ.
Мыщ фэдэ лIитIур къысэнэцIы, мыщ фэдэ ефэндыри ахэмэ ящэ.
Мыщ фэдэ лъэхъаным тхьакIум- ыщ В, , кIыхьэр зечъэрэп.
Мыщ фэдэ сыхьатым къыIухьажьи пчъэм къытеу, Н ыIуи шъузым лIыр ыуIушыгъ.
Мыщ фэдэ хэгъэгум, мыщ фэдэ бзылъфыгъэ горэ ис.
Мыщ фэдэу: уан, уашъо, уты, чэу.
Мыщ чэтахъомэ Iоф щашIэ.
Мыщ шъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
МыщкIэ щысэшIу хъущт «Къуйжъыемрэ пщымрэ» зыфнIорэ IорыIуатэр.
МыщкIэ щысэшIу хъущт Бзэсэжъ Адамрэ ШъэошIу Мосэрэ ятворчествэ.
Мэ 1, мэ 3, 2 ры 2, 100 ныкъо, 9 зэ, нэ I., хе 6.
МэIушъа 100, 2 пщ, 9 и 2, мэкъумэ 8 щI.
Мэжъу, еулъэшъоу, епIу, егугъу, еупхъу, къуахьэ, IогушIукIы, дэджэгу.
Мэз Iушъом пIырыпIи къыщэкIы.
Мэз гъэхъунэ дэхэ дэдэ горэ щыIагъ.
Мэз гъэхъунэм маркIор изыгъ.
Мэз пIо.э закъор шIу.ашъоу къахэплъы.
Мэз пырыпыцум хэлъэдэжьыгъэ кIалэхэм къаригъэгъази ядэжь къыщагъэх.
Мэз чIэгъыр жьау, чъыIэтагъ, мэ Iэш Iур къыхехы.
Мэзи, псыори Родинэм щыщ.
Мэзми псыхъоми тыкIощтыгъ.
Мэзы, зае, къужъы, мы.
Мэзыкъор рыразэу шIуабзи, ылъакъохэмкIэ чъыг къутамэм кIашIи зэIахэу фежьагъэх.
Мэзым зарегъащэм, хьэкIэ-къуакIэхэм хашхыхьагъ.
Мэзым зэхъокIыныгъэу бжыхьэм фэхъурэмэ талъыплъагъ.
Мэзым ишIуагъэу къакIорэр къашъуIо.
Мэзым къыхакIэхэрэр ыкIи ахэмэ яш Iуагъэ къэшъуIуат.
Мэзым лъэужэу иIэр бэ.
Мэзым псэ къыпэкIэжьы.
Мэзым хадзэри хэсхэр ерэмыгъэгупсэфых!
Мэзым хэта кIогъагъэхэр ыкIи сыда ащ щаш Iагъэр?
Мэзым хэтзэ, хэгъоЩыхьагъ, гъогум лъыхъузэ, мэзым хэт унэ цIыиIу горэм IукIагъ.
Мэзым хэхьажьыгъ, н ариIуагъ мыдырэм., Сыдэущтэу?
Мэзым чъыг зэфэшъхьафыбэ къыхакIэ.
Мэзым шIогъэшхо пылъ.
Мэзыми шъофыми мэ IэшIур ашъхьащыт.
Мэзыр бжыхьэм зыфэдэр къашъу Iо.
Мэзыр чылэм пэгъунэгъу.
Мэзэ пчъагъэрэ пылъыгъэх.
МэкIэ-макIэу зыIуищаий дэIуагъэ.
Мэкъу Iэтэ къогъум Мосэ къоуцуагъ.
Мэкъу, макIо, къуладжэ, кIапсэ, кIэлэцIыкIу, хъупхъэ, мэжъу, къулыкъу.
Мэкъуаомэ тыгъужъыр залъэгъум лъежьагъэх.
Мэкъуаохэр дэкIыгъэх.
Мэкъуаохэр шхэнхэу тIысыгъэх.
МэкъукIэ агъашхэрэп, КъамыщкIэ еохэрэп, Ау жъо зыхъукIэ, ПхъэIэшибл елъэшъу.
МэкъумэщышIэ къызэрыкIом ар егъэделэ ишыонэзэтелъ къышIуехьы.
МэкъумэщышIэм лъапсэхэр ыштэхи, шъхьапэхэр Мышъэм ритыгъэх.
МэкъумэщышIэм мырэущтэу къыIуагъ.
МэкъумэщышIэм шъхьапэхэр ыштагъэх, Мышъэм лъапсэхэр ритыгъэх.
Мэкъуоныгъоми пхъэ къэщэгъуми цIыфмэ ауж зыкъыригъанэщтыгъэп.
Мэкъуоныгъор къэсыгъ.
Мэкъэ Iужъоу къыхэфагъэхэм ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Мэкъэ Iужъумэ ябуквэхэр зыхэт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Мэкъэ Iужъухэм ябуквэхэм акIэжъугъэтхъ.
Мэкъэ Iужъухэм ябуквэхэр: гу, ,.
Мэкъэ Iужъухэм ябуквэхэу къыхэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
Мэкъэ псыгъо дахэ къыфишIынэу тыгъужъыр пхъэуIум елъэIугъ.
Мэл пщэр афэсыукIи схьэкIагъэх.
Мэл пщэр дэгъу афиукIыгъ.
МэлакIи лIагъэу лъэшэуи пшъыгъэти, бысым ышIы шIоигъо хъугъэ.
МэлакIэ малIэти, мыIэрысэр къыхихи ышхыгъ.
Мэлахъохэм пIасти ашIыгъэу лIыр ихьагъ.
Мэлих горэ къыфэнэжьыгъэти дифи дэкIыгъ къыгъэхъунхэу.
Мэлмэ лъабжъэ апшIомытыжьмэ тэ кIоных.
Мэлым э яфе дэу къакIорэр къэшъу Iуат.
Мэлымрэ пчэнымрэ бэрэ апэплъагъэх къэкIожьынхэмэ аIуи.
Мэлымрэ пчэнымрэ кIохэзэ зы Iалъмэкъ горэ къагъотыгъ.
Мэлымрэ пчэнымрэ сэлам арахи тыгъужъхэмэ ахэхьагъэх.
Мэлыри пчэныри къехыжьыхи ахэми загъэбылъыжьыгъ.
МэпкIатэ, мэлъатэ, жьы кIоцIытышъ зэредзэ, дадзыезэ рэджэгух.
МэпкIэтэ-лъатэхэшъ тэкъуафэхэр ашыпых.
Мэпщэрыхьэшъ Тэ тегъашхэ.
МэркIо шIуцIэхэр, цумпэ плъыжьхэр зыпиз куашэхэр мэз гъунэм рекIокIых.
Мэстэ-Iуданэр къышти дэу тIысыжьыгъэ.
Мэу къэдаIу, пщыхэр блэкIых, Яку гъажъор къаш Iуетэкъу, Итэкъугъэр тэгъэшып».
Мэфибл джэгури ашIи шъхьадж иунэ ишъуз рищэлIэжьыгъ.
МэфитфыкIэ мы уиIуашъхьэ шъыхь горэ къэчъэщт.
Мэфэ жъоркъ Iаеу щытыти, псыфалIэ сылIэ зэхъум, псыхъом секIолIагъ.
Мэфэ заулэ теш Iагъ КъэтIэмып Iэхэр къызэIуихыгъэх, мэ лъэши къапихэу ыублагъ.
Мэфэ заулэ тыригъашIи «тыщасэ усщэн» ыIуи кIалэм бзылъ фыгъэм риIуагъ.
Мэфэ заулэрэ аущтэу ашIыгъ.
Мэфэ зытIущ тешIэ къэс псыр зэблэтхъунэу зэдэтштагъэ.
Мэфэ нэфри омкIэ пхъуантэу Тыгъэ плъыжьри ащ къепсыкI.
Мэфэ ошIоу, ошъуапщэу, жьыбгъэу къыхэкIыгъэхэр мазэм ыкIэм шъулъытэжь.
Мэфэ ошIу дах, пчэдыжьыпэр ик Iыгъ э МмэБЫБЫых Ттикосмос къуУХьЭэХхЭР.
Мэфэ пшIыкIутфыр зэкIом, хакIор ыщэжьи ритыжьыгъ.
Мэфэ реным щырхэр ыгъашхэщтыгъэх, щыIэкIэ-псэукIэм фигъасэщтыгъэх.
Мэфэ реным ышхыщтым лъыхъоу пхъэу Iум мэзыр къебыбыхьэ.
МэфэкI мафэхэм Советскэ Армием идзэхэм Краснэ площадым парад щашIы.
МэфэкIым фэшI янэ ар фэгу- ) шIуагъ, къэгъэгъэ Iэрами ритыгъ.
Мэхьэнэ инэу ащ ахэлъым епэсыгъэ шъуаши яIэу зэхэлъхьагъэх.
МэшIокум мэфэ заулэкIэ уздищэщтым, самолётым сыхьат заулэкIэ унигъэсыщут.
МэшIокур зезыфэрэр (?).
Мэщ 6, чэ 3, 9 зэ, е I, нэ 1.
Мэщбэш Iэ И Сыда сыхьатым ишIуагъэу къакIорэр?
МэщбэшIэ Исхьакъ ытхыгъэми шIэхэу тяджэщт.
Н IэутIэ ышIызэ къыжэхахьэу ригъэжьагъ.
Н Сэри адэдэр ары пкIыхьапIэу слъэгъугъэр.
Н аIуагъ кIэлитIумэ.
Н аIуи аргъоймэ зэдаштагъ.
Н аIуи зэупчIыжьыгъэх.
Н аIуи къеупчIыгъэх.
Н аIуи къяупчIыгъэх.
Н аIуи тыгъужъым игъусэхэр къеупчIыгъэх.
Н аIуи.Сэ бэ сешъон слъэкIырэп, ыIуагъ мышъэм.
Н ариIуагъ тыгъужъ анэм., Адэ тыдэ тыщызэрэгъотыжьыщт?
Н губжыгъэу ащ екууагъ аргъоир.
Н дырэI ыIуагъIа ЗэщIомыкIы зэхъум, Олыем дэжь кIуагъэх.
Н есIожьыгъ., Сыд узылъыхъурэр, тхьэмэтэ маф?
Н еупчIыгъ ар мылым., Сылъэшмэ тыгъэм сигъэжъуна?
Н еупчIыгъ ятэ., Сыкъэчырагъ, Н ыIуагъ., Сыд фэдиз къэуучырыгъ адэ?
Н еупчIыгъэх.Сэ къысэузырэ шIагъо щыIэп, сыфэмыфышъ сыщылъ нахь.
Н зеIомЩыгъущэмыхъумэ къысаIуи, ситат, Н ыIуагъ., Къыптерэхъожь, сикIал!
Н къеупчIыгъ пщыр., КIэнкIитф къышъуфэсхьыгъ, Н риIожьыгъ.
Н къыриIуагъ лIыжъым.
Н къэгубжыгъ пщыр.Спхъу къысиIуагъ!
Н пхъашэу къяупчIыгъ.
Н пщыр къыкIэупчIагъ.
Н ы бд жэгъум игулъ ыт.
Н ыIозэ, зыщытхъужьыщтыгъ аргъоир.
Н ыIуагъ атэкъэ шъхьащытхъужьым.
Н ыIуагъ ачъэжъым., Хьэ джэшъуитIу пIуи?!
Н ыIуагъ бэджэжъыем.
Н ыIуагъ гуащэм.ХьакIэхэм яемыкIу къэтымыхьыгъэмэ хъугъэ.
Н ыIуагъ лIым., Ащи а бэлагъыр ылъэгъугъ, ыIуи къыриIожьыгъ шъузым.
Н ыIуагъ ныом гъынагъэзэ.
Н ыIуагъ шъузым.Пцэжъые тимыIэ хъуна?
Н ыIуагъ., УзэкIокIыгъа сэIо!
Н ыIуагъ.Адэ къыIуагъэм имэхьан къытимыIоу сыд пае ибгъэкIыжьыгъ?
Н ыIуи Iуашъхьэм зыкъыригъэукIорэехыгъ.
Н ыIуи апэрэр къеупчIыгъ., Тыгъужъибгъумэ аргъой копкъыр афрмышхэу слъэгъугъэ!
Н ыIуи апэу тыгъэр къызэрэкъокIырэр къыIуагъ.
Н ыIуи лIыр къ и шыу къамыщыр ышти чIэкIыгъ.
Н ыIуи нэгу джашъор яупчIыгъ адрэмэ.
Н ыIуи пщыр кIэлэ тхьагъэпцIым еупчIыгъ., ШIостыгъушъун, Н ыIуагъ адрэм.
Н ыIуи пщыр къеупчIыгъ., Къулайцыз дэдэ сыхъугъ.
Н ыIуи пщыр къыфэгубжи, чIыунэм чIаригъэдзагъ.
Н ыIуи тыгъужъыр губжыгъаеу хэхьажьыгъ.
Н ыIуи хъаныр еупчIыгъ., МыщкIэ дэкIыжьыгъ, Н къыригъэлъэгъугъ гуащэм.
Н ыIуи цIыфыхэр зэрэщысэу кIалэм еупчIыгъ.
Н ыIуи, Джэбэгъ яупчIыгъ.
Н ыIуи, чэткъуртэр еупчIыгъ.
Н ыIуи., Зыгорэ блэкIыти, укъызелъэгъум мо чъыгэежъым ддэкIоягъ.
Н ыгъэшIагъоу лIыжъым къыIуагъ.
Н ыдагъэп ятIонэрэм.
Н ысак ефэндым р э. КъэзыIуагъэр Шыбзыхъу Хьаджхъан Тыу ыпхъу, илъэс 70 ыныбжь.
Н экулър э атакъэм р э. КъэзыIуагъэр Быгъушъэ Шъхьаныкъу, къу.
Н. Историческая поэтика, Л., ГИХЛ, 1940, н.
НК аIоу зеупчIыхэкIэ пчъэмкIэ Iапэ егъэлъагъо.
НК ыIуи гуащэр къеупчIыгъ.
НК ыIуи ихьазыры иплъыхьагъ.
НК ыIуи къамзэгум къеупчIыгъ., Акъыл илъ, риIожьыгъ.
НК ыIуи пшъашъэр къеупчIыгъ.
НЫМ ЫгУ То зыр сымэджэшхоу щылъэу лIыр къихьажьыгъ., Сыда уилажьэр?
НЫС АК 1эМРЭ ЕФЭНДЫМРэЭ зиввти) фэнд горэ къуаджэ горэм дэсыгъ.
Набгъор зэраубытыжьыгъэм ахэр лъэшэу ыгъэчэфхэу, шъуихэу IутIысхьагъэх.
Нанэ щэламэ ыгъэ.агъ.
Народхэм апае а лIыр щыIагъ, Зафэти, шъыпкъэти, иIоф текIуагъ.
Насыпы жъуагъори къытфырегъэпсышъ, Адыгэ хэкур ренэу тыгъэпс.
НасыпышIо шъыпкъэ пстэуми тишIыгъ, Школ нэфынэшхор къызэIуихыгъ.
Натрыфыр ыхьаджыхэмэ сыутыхьанышъ сэ истIупщыжьыщт, Н ыIуагъ лIым.
Нахимовскэ училищым щеджэрэ кIалэм сыда къыIотагъэр?
Нахь благъэу зекIуалIэм пчъэр емыгъэтыгъэу къычIэкIыгъ.
Нахь дахэу, кIэракIэу Хэгъэгур орэхъу, Къэралэу тикIасэм ИгъашIэ хэрэхъу.
Нахь зэблагъэ хъужьыгъэу хэтыгъэх.
Нахь лъэшэу теоу ыублагъ.
НахьыбэмкIэ уахътэр зыщигъакIощтыгъэр садыр е хатэр арыгъэ.
Нахьыбэрэ егупшысэ къэс, ыгу нахь мэкIоды.
НахьыбэрэмкIэ ахэр псэушъхьэ кIочIаджэхэм яхьылIагъэх.
НахьыбэрэмкIэ джэгокIо купым нэбгырэ зыбгъупшI хэтыщтыгъ.
НахьыжъитIумэ къащагъэу щытыгъ.
Нахьыжъхэм сыдигъокIи дэмышъхьахэу нахьыкIэмэ IорыIуатэхэр къафаIуатэ.
Нахьыжъым гурытым риIуагъ:, Ар гущыIагъэ пай, о укъызкIэгущыIагъэр сыдаэ?!
Нахьыжъымэ аIо гори къызхэгъахь, ядэIу.
НахьыкIэр зэрылъ лэгъунэр шэщым пытыгъ, нахьыжъыр ыпшъэрэ лэгъунэм илъыщтыгъэ.
Нахьыпэ кIымафэм, етIанэ гъатхэм яхьылIэгъэ гущыIэхэу сыд?
НахьыпэкIэ къыхаутыгъэ текстхэм ащыщхэри джы апэрэу къыхэтыутхэри тхылъым дэтых.
НахьыпэрапшIэу?, етIанэ?
НахьышIу ухъужьыгъэба, типщы лъапI?
НекIо зыдапIорэм сыкъэкIощт.
НекIо, сипсэупIэхэр озгъэлъэгъун.
Непа-нычэпа сызылIэщтыр!
Непэ блыпэ, кIэшъотхьэпэ-кIэшъопщ тегъэлъэIу.
Непэ жъонакIо ущыIагъ нахь, пцэжъыяшэ ущыIагъэп ныIа.
Непэ зэшъэогъухэр тыдежурнэщт.
Непэ къычIэсыжъукIыгъэ пцэжъыехэр къэбгъэжъагъэхэп ыIуи сыригъэзыгъ.
Непэ мэфэк Iышъ, Ным тыпэгъок Iы.
Непэ тыдэ укIо- Кином сыкIощт 1 р. Шъ щта?
Непэ фермэм тызэрэкIон фаер сщыгъупшэжьыгъагъ.
Непэ чэфым ар зэрехьэ.
Непэ щегъэжьагъэу а Iофыр о пIэ къисэлъхьажьы, ыIуи Орые къезэгъыгъ.
Непэ щэджагъом къычIэсыжъукIыхи къэозгъахьыгъэба пцэжъыехэр.
Непэрэ мафэм ЛIыгъэр, блэнагъэр ЗигъэшIэ шапхъэр Советскэ дзакIу.
Неущи мафэ, тешъон тIомэ тыфит.
Неущпчэдыжь укъежьэшъугъэмэ дэгъугъэ., Угу гъэрэхьат.
Неущы ощхышхо къещхынэу пстэумкIи игъоу зэдэшъошта?
Ни ыIуи кIалэм къыIуагъ.
Нл аIуи тхьаусхагъэх.
Нл къеупчIыпъ апэрэр., ЦIыкIуми иными Индары ишы къолэныжъы фэдизых.
Нл пщымэ ягуащэ къеупчIыгъ.
Нл ыIуагъ тхьакIумкIыхьэм.
Нл ыIуи къеупчIыгъ., Шхэгъае сыхъугъ, ыIуагъ бэджэжъыем.
Нл ыIуи къеупчIыгъ.Зи къэхъугъэ щыIэп.
Нн аIуи баджэм къеупчIыгъэх.
Нн аIуи къеупчIыгъэх.
Нн бзылъфыгъэм ыIуагъ.
Нн лIы этIысхьа жьыти, мэхэ лъэпкъ, р) Шхэгъу къэс 1олыил Iэх.
Нн тыгъужъ хьафизэр щырмэ яджагъ.
Нуриетрэ Аминэтрэ лэныстэкIэ ( Iэрэр?)..
Ныбджэгъу дэгъукIэ узаджэ хъущтыр хэта?
Ныбжьи кIуагъэ къэкIожьыгъэпышъ ары.
Ныбжьырэ гъатхэр ащ къытфихьыгъ.
Ныбэр нэкIыми, унэ фабэм тисымэ, мэлэкIалIэр нахь щэчыгъошIу мэхъу.
Ным ехьылIэгъэ стихотворениеу Жэнэ Къ.
Ным игущыIэ Ным игущыIэ Анахь гуIэт.
Ным игущыIэ Тыгу зыфаем Анахь лъэIэт.
Ным иуIа аIэ иIэшIугъэрэ сыдэущтэу авторым къы ора?
Ным къызэрилъфыгъэу пцIанэ зишIи лIыр пIэм хэгъолъхьагъ.
Ным къызэрилъфыгъэу пцIанэу къыIунагъ.
Ным нахь лъапIэ дунаем.. фэхъух шIу алъэгъу тетэп тян 4 46.
Ным ыпхъу мырэущтэу къыриIожьыгъ:, ШъузэрэтхьамыкIэм земыгъэгъащт.
Нымрэ пхъумрэ ЛIыжъым ыкъо ахъщэ «Iифэр къызэрихьыжьыгъэр!
Нымэ яшIуагъ тигъогу гуш Iуагъомэ, Нымэ яшIуагъ непэ тэгуш Iомэ.
Ныо дэгуит Iумэ яз эдэгущы I а кI.
Ныо цIыкIум зэриIуагъэу пщы жъалымыр зекIон фаеу хъугъэ.
Ныо цIыкIур кIуагъэ.
Ныожъыр цIанлъи тефагъ.
Ныом ар зызэхехым, гу къызIэпишIыхьажьи кIашъом къехыжьыгъ.
Ныом джэнчыр афидзыгъ.
Ныом зыригъэубытырэм фэдэу быбатэзэ бзыум ныор чыжьэ ыщагъ.
Ныом лIыжъыр риутыгъ.
Ныом лъэшэу ыгу къеуагъ лIыжъым щыгъу къызэрэримытыгъэр.
Ныом тхьачэтыр дэгъоу ыгъэжъуагъбжьыныф щыгъукIи ешIушIагъ.
Ныом ыбзи ыубыти къэгущыIэжьын ымылъэкIыжьэу псынкIэу унэм къагъэсыжьыгъ.
Ныом ыкъохэр псынкIэу къащэжьыгъэх.Сыда, тян, къыпщышIыгъэр?
Ныомрэ лIыжъымрэ баеу псэухэ хъугъэх.
Ныомрэ лIыжъымрэ кIагъэстышъ-кIагъэсты, ау «сыгъолъыжьын» хьакIэм къыIуахэрэп.
Ныомрэ сэрырэ унэм тыкъинагъэти, кIэлэ хьаф къэсштагъ чылэмэ жъоныр заухым.
Ныор ерагъэу къэтэджи псыхьэбэщыр къышти, лъэкIэу иIэмкIэ еуагъ.
Ныор куо хъугъэ:, Мы лъэгуцым хьэ телъыгъэмэ, тигъажъо атыгъуныеп, лIыжъ!
Ныор чэщым ащи дышъэмрэ мылъкумрэ чIыпIищэ чIатIагъэу къырагъэлъэгъугъ.
Ныор ыкIыб зэрисэу нысэр гурхъум теуцуи гъажъор ыгоу фежьагъ.
НысакIэми пчъэр Iуихи къыригъэхьагъ.
НысакIэр мэлакIэ лIапэ зэхъум ощыр къышти пхъэ ыкъутэнэу къикIыгъ.
НыситIумэ ялIыхэр мафэрэ лэжьакIо губгъом къэтыщтыгъэх.
Нысхъап, Iэгуау, чын, бэрэбан Не мыхэр джэгуалъэх.
Нысэ анахьыжъыр щыдыр щэ ыIуи илIы шIонагъ., О шъуз мыгъу!
Нысэ нахьыжъхэм ящыдхэр Iэхъогъум хэтхэу залъэгъум цIацIэу аублагъ.
Нысэ нахьыкIэми ныом икIэн къырати, псаоу-тхъэжьэу къэнэжьыгъэх.
Нычэпэ зыгорэ сэри къысишщIэн, ежьыри зэришIэжьын.
Нычэпэрэ чэщым машIор кIэтымыхызэ хэдгъэушIуцIыхьагъ!
Нэ шъитIур пыим лъэплъэ, бзыуишъэр пыим еожьыным фэхьазыр.
НэКкУЛЪРЭ АТАКкъЭэМРэ ы Нэкулъ дэжь хьэкIакIо кIуагъэ.
НэбгыритIумэ цуитIу къатыгъугъ.
НэбгыритIур зэралъэкIэу мэгъышъ зэгосээ щысых.
НэбгыритIур лъэмыджым тет.
НэбгыритIур тIэкIурэ щысыгъэх, гущыIагъэх.
Нэбгырищыр пытым къиуцохи, кIалэр шъузым дэжь ихьажьыгъ.
Нэгъунджэшхом къыпхырэплъы, Гуш Iоу, чэфэу ар къысэплъы.
Нэгъунджэшхом къыпхырэплъы.
Нэгъур изакъоу лагъэм рилъхьи икIэрыкIэу хьакIэм фаригъахьыгъ.
Нэжъ-Iужъхэр джыри къэзэрэгъэбырсырыгъэх.
Нэжъ-Iужъхэр зэрэгъэбырсырыгъэх.
НэкIыри аублагъ къоджэдэсхэм.
Нэм ылъэгъурэр Iэм ешIэ.
НэмыкI Iо фэу Iаджи сэш Iэ Iофы пстэури Зэу сщымыхъоу Зэш Iосэхы.
НэмыкI къуаджэ горэм щыщэу кIалэ горэм пшъашъэм икъэбар зэхихыгъэ.
НэмыкI мэкъуаом куахъор зедзым мэкъу упкIагъэр ащ ыуIэгужьыгъ.
НэмыкIырэ хэкIыпIэ тиIэп.
НэмыкIэу къэпIон хъумэ, мы лъэхъаным джыри цIыфмэ псэушъхьэхэм закIарачырэп.
НэмыкIэу къэпIон хъумэ, пшысэм инэшанэхэр зэкIэ ахэлъых.
Нэпкъым нахь пэчыжьаIоу ащ къамылымэ захигъэбылъхьажьыгъ.
Нэпкъым тесыр есыкIэ Iаз.
Нэр делэ, Iэр бланэ.
НэтIэф шкIэ цIыкIу къыфэхъугъ.
НэтIэф: Хьэу Полкан лъэшэу мэхьакъу.
Нэужым зэджагъэхэр къызэфаIотэжьхэу бэрэ къыхэкIы.
Нэужым игъорыгъозэ ышIэрэм ыIэ екIоу, ыгъатхъэу, IофшIэным фэчэфэу ар хъугъэ.
Нэужым ишъузыгъэмрэ ащ ыштэжьыгъэ лIымрэ а къамыщ дэдэмкIэ ар яошъ щынд мэхъух.
Нэужым тхыдэIотэ IэпэIасэу яотряд хэтымэ Бзэсэжъ Адам ахалъытэу хъугъэ.
Нэф зэшъым джэнчыдз ныор пщы баим дэжь ихьагъ.
Нэф зэшъым чылэр къаугъоигъ.
Нэф къызэрэшъэу бжьэ цIыкIум сылъыхъунэу сылъежьагъ.
Нэф къызэшъым Хъусен пхъэшIэным фежьагъ.
Нэф къызэшъым зэшищыр зэрылъ унэм ихьи, хьакIэхэр гущыIэгъу ышIыгъэх.
Нэф къэшъынкIэ къащтэ хъугъэ.
Нэф шъи къызэтэджыжьым бысымыр къэкIуагъ.
Нэфшъагъом жьыр къабзэ, IэшIу, убыбы пшIоигъоу уешIы.
Нэфшъагъом шахъом тыгъужъымрэ баджэмрэ къырифыжьагъэх.
Нэфылъ ГущыIэу нэфылъ зыфиIорэр пычыгъуитIоу зэхэт: нэ-фылъ.
Нэфылъ жъуагъом изакъоу, нэгъыфэу джы ис.
Нэхэе Р. I Нымэ яшIуагъэ сыдэущтэу стихотворением авторым къыщигъэлъагъора?.
Нэхэе Р. къэгъэгъэ IэРАМ.
Нэхэе Р. этлъэгъурэр?
Нэчахьуасэу ыти, пшъашъэр къыщагъ.
Нэшэбэгур шхъуантIэ.
О ШIуцIэжъ уестыщт, сэ а хьабз уд джадэр шъузкIэ сштэщт, ыIуагъ Хъусены.
О ащ сыд хэпIухьэрэ?
О ащ хэпшIыкIырэ щыIэп!
О гъусагъэ къыздэмышIмэ синыбджэгъу икъин тесхын слъэкIыщтэп.
О гъэтхэ дахэр, Сидышъэ гъатхэр, Сыд фэдэ уахъти Анахь гугъатхъэр!
О дэкIыри зыгорэм кIо, сэ сыхьаты пчъагъэкIэ пIалъэ афэсшIыщт.
О куп, мы кIалэм лажьэ иIэп.
О къакIуи унэпчъэIум къыIутIысхь.
О къыохъулIагъэр нахь гукъэошху.
О къыпкIэлъыкIощт ныбджэгъу цIыкIухэри ащ зэреджэщтхэр зыщымыгъэгъупш.
О къэгощ, ыIуагъ абдзахэм., Дэгъу ащыгъум, н ыIуагъ шапсыгъэм.
О къэпIуагъэр ащ фэдизэу гъэшIэгъонэп!
О лIыжъ, уисыгъэп кIэлэ хьакIэхэр тиIагъэх., ХьакIэхэр бгъэшхагъэха, ныо?
О лы й Iу ш. КъэзыIуагъэр Едыдж Н. Зытхыгъэр Едыдж Н. Зыщитхыгъэр къу.
О мылъкушхо зэрэуиIэм фэшI уагъэкIоды ашIоигъу.
О ныу, кIапэм сыд икъэбар?
О ошIэ ъ Лэбэжъ нэе-псые Рэхьат шъыпкъэу о къыожэ.
О сказаниях и сказках народа адыг.
О сыд зызфэбгъасэрэр?
О сыд уасэу уиIэр?, Сэ уасэу сиIэр зыфэдэр осIон, ыIуагъ тхьачэтыхъум.
О сыда узыкIэхъопсырэр?
О сыдэущтэу укъысэнэкъокъуна?
О тIысыри гъы, Н ыIуи игъунэгъу шъузым риIуагъ.
О уадэжь къэкIощтых I уджэнчыдз аIонышъ.
О угуащ, пкIышъо фыжьы, Н ыIуи гуащэм тхьачэт бгъэлыбэр ритыгъ.
О уикъэщэн ДэхэзакIэ дэжь тыкIонышъ ащи а пчыхьэ дэдэм зигъэхьазырынэу етIон.
О ушыоу укъакIощтыгъэба, сэ сылъэсыгъэба?
О ущытэу ар ышIэнэу зыми тефэрэпышъ, мы мыжъор къышIобз.
О уянэ узэрэдэIэпыIэрэр къэIуат.
О хэт ухъу пшIоигъуа?
О, 444.4, 45;»)»)», 1515444688200ИИЮиёёё 318.
О, хьалейкум сэлам, сипщэрыхь!
ОЛЫй I1УШ ЛIы чIыпIэ горэм къулыкъу щашIэу а зы унэм нэбгыритф зэдисыгъ.
Огури нахь къызэIехы.
Одыджыным иджэ макъэ КъэмыIугъэу укIожьына?
Озыр Нх пачъыхьэхэм е пщыхэм упчIэжьэгъоу яIэ цIыф.
Озырым къыгъэзэжьи ядэжь къэкIожьыгъ.
Озырыр шым къепсыхи, нэгу джашъор ыгъэшэсыгъ.
Озырыр шыу зыкъышIи къежьагъ.
Октябрятхэм тыряотрэяд, Тыр яотр яд, Ты-р я-от-р яд!
Октябрятхэм тыряотряд, Тыр яотр яд, Ты-ря-от-ряд!
Октябрятэ цIыкIухэри пионерым щаштэх.
Октябрятэхэм сыд фэдэ пшъэрылъха яIэхэр?
Октябрятэхэм яжъогъо цIыкIу хэта итыр?
Октябрятэхэм ясатыр шъухэхьаным пае сыдэущтэу зыфэжъугъэхьазырыра?
Олахьэ а мэлхэр ощ нахьи нахь Iушхэм.
Олахьэ боу шъэохъу иным.
Олахьэ дэгъоу зэфэдэу Iахьхэр къэпшIыгъэм, ыIуагъ.
Олахьэ зыфэпIуагъэр тэрэзым, н ыIуи къыгъази Хьаткъокъор къыдэкIыжьыгъ.
Олег ныбджэгъу дэгъукIэ узыкIеджэн фаер сыда?
Олег хэта ныбджэгъоу иIагъэр?
Олегрэ Гришэрэ мэфэ реным садым щыджэгущтыгъэх.
Олъэгъуа, Володя Ульяновым исурэт ащ ит.
Олыем тыгъуакIор арэущтэу къычIигъэщыгъ.
Олый Iушыхэм, шъэожъые нэутхэхэм яхьылIэгъэ къэбар пшысабэ адыгэмэ зэхалъхьагъэ.
Олый зэнэкъокъу е мыхъомышIэ Iофхэр зэхэзыфырэ цIыф.
Онджэкъым хъулъфыгъэ горэ итэу къуаехэр къырихыщтыгъэх.
ОоРЭдыЫШЪОР м А. Александров.
ОрзэмэскIэ цIыфхэр къеджэ, Тэтай тэIопгъ тэ ащ теджэ.
ОрзэмэскIэ цIыфхэр къеджэ, Тэтай тэIошъ, тэ ащ теджэ.
Ори изы пфэмышIынэу уищыд птесхымэ укIэгъожьын, Н къыриIуагъ баим.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Оригиналыр АфIИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Оркъ кIалэу ыпIугъэр къахэкIи:, Сэ ар сыукIыщт, Н ыIуагъ.
Оркъым ыгу кIоди ежьэжьыгъ.
Орыгъэмэ сыда пш Iэщтыгъэр?
Орыгъэмэ сыдэущтэу узекIоныя?
Орые зэхихыгъэмрэ ылъэгъугъэмрэ ыгъэшIагъозэ, унэм ихьажьыгъ.
Орымэ сыдэущтэу узекIоныя?
Орэд чаным зыкъиIэтыгъ.
Орэд языгъэус зышIоигъохэри ахэми къяджэщтыгъэх.
Орэдым зырагъэIэтэу, ашъхьэ Iэтыгъэу демонстрацием макIох.
Орэдыр зыгъэжъынчрэ Отрядыр зезыщэрэр, Зисэшхо дышъэу лыдэу, Чапаев лIыблан.
Орэдыр чIыгум къыщекIокI, ЫгъашIоу тидунай.
Ос кIыIум тетхэу бзыу цIыкIухэр мэпкIэтэ-лъатэх.
Осщэн, чIыфэу къысэт оIоми, остын.
Осыр фыжьы, шIомыкIыр шIуцIэ.
Осэпсым идэхагъэрэ и IэшIугъэрэ сыдэущтэу къыгъэлъагъора?
Отечественнэ зэош-.)
Офицерыр IущхыпцIыкIэу Сэ есIощтым ежэщтыгъ.
Ош Iа, э 19 Сафиет, октябрятэхэм пшъэрылъитф зэряIэр къуапэ пэпчъ къегъэлъагъо.
ОшIэ-дэмышIэу гъорг мэкъэшхо къэIугъ.
Ошъогум ошъуапщэхэр нахь бэрэ къытехьэх, жьыбгъэ чъыIэр бэрэ къепщэ.
Ошъогум ошъуапщэхэр нахьыбэрэ къытехьэхэу регъажьэ.
Ошъогур къаргъоу Гъунджэкум фэд.
Ошъогур пхыребзы, зэмыблэжьэу мэбыбы, ти Родинэ ищытхъу чыжьэу егъэIу.
Ошъопщэ Iужъум уашъор зэлъибгъагъэ.
Ошъопщэ шIуцIэм уашъор зэлъиубытыгъ.
Ощ пае шъузыщэ кIон зытефэрэ шыухэри гъусэ къытфэшIых.
Ощх лъэбанэхэри шIэхэу мыгъушъыжьхэу чIышъхьашъом бэрэ тетых.
Ощх ужым зэкIэ дунаим Итеплъэ къызэблихъугъ.
Ощх чъыIэр шъабэу къещхы.
Ощхы, мыIэрыс, осы, орыжъ, хьакIэ, натрыф, мые, шъэожъый.
Ощхыцэ е. къыхидзхэу ригъэжьагъ.
Ощхыцэ инхэр къыхидзхэу ригъэжьагъ.
Ощхэуи непэ къещхыгъэм Гъэбэжъум ипчъэ зэIуех.
Ощынэмэ ащыгъум усшхын, ыIуи лъэмыдж чIэгъым чIилъашъуи зэIитхъи ышхыгъ.
П (Iы ), IуIу (Iуы).
П.э, .ЫIН, ., ыЫПплъ, ., эМмыЫ, къуан.э, ыпIэыЫгыЫ, ту.ан.
П.этэныр, лъэтэныр зи..ас, Сызэрэонэсэу огусэ.
ПIалъэр блэкIыгъ къыфэмыгъотызэ.
ПIалъэр къэси шъыхьыр къежьи, пыжъым дэжь къэкIуагъ., Тыкъызэпэчъэщта?
ПIалъэр къэсы, ежь зи хэкIыпIэ къыфэгъотрэп.
ПIкIэ цIыкIухэр шкIэщ фабэм тхъэжьхэу исых.
ПIэкIорым дэжь щыт стол цIыкIум сыда тетхэр?
ПIэкIорым чъыеу ячэтыужъ хэлъти «хэкI мы пIэкIорым» ыIуи чэтыум риIуагъ.
ПIэхэр къыритэкъугъэу залъэгъум, къакIохи зэкIэри ахьыжьыгъэх.
ПАРТИЕМм Партиер зытIорэм и къикIрэр шъхьафит, Дахэм тыфищэу ар тапэ ит.
ПАРТЫм УЗэЭРэЭДЭСЫН ФАЕР.
ППу шIэри, псым хадз.
ПШПорэй, мэшIоку, шIомыкI, шъоущыгъу, гъучIы, нэгушIу.
ПШПэхэу тэ, кIэлэеджакIохэм, зыдгъэпсэфыщт.
ПШшъэшъэ тхьАгъэПЦIыЫР I п горэ зэхэсэу щысхэу пшъашъэ горэм икъэбар къахэхьагъ.
ПШъАШъэМ ИIУШЫГгъ щы жъалымэ горэ щыIагъ.
ПШъофхэр нэкIы джы хъужьыгъэх, хы зэ Жьыри лъэшэу къэучъыIыгъ.
ПШъузэджэгъэ тхылъмэ ацIэ къешъуIу.
ПШъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
ПШьъо шъуигубгъо итеплъэ сыд фэда?
ПШэкIым щыгъын хапIыкIы.
ПЩЫ ЖъАЛыЫМмыЫМмМРЭ 111 21 цы жъалым горэ щыIагъ.
ПаIом из дышъэ къыхьыгъ, щыд Iэхъогъури къыфи къэкIожьыгъ.
ПаIом изыпцI къэзыусышъун ыпэ къифэщтыгъэп.
ПаIор ыщи, чэмыкIэ къыщэфыгъ.
ПаIохэр ышъхьагъ тешъулъхьэх.
Палътэухэр, пшъэдэлъхэр пылъапIэхэм апышъулъэх.
Парк дахэхэри, стадион дэгъухэри дэтых.
Партием иунашъошъ, IофшIакIэм иш Iур Къызыфагъэфед.
Партием, комсомолым IофшIэнэу къышъуитырэр дэгъоу жъугъэцак Iэ!
Партиер зытIорэм м сатыр пэрыт, Ар тэ егъашIэм тыгъэу тшъхьэрыт.
Партхэр пхъэм хашIыкIых.
Партым тэрэзэу дэмыс кIэлэеджакIохэм сыд къяхъулIэрэр?
Патриот шъыпкъэу тэри тыхъущт, ЦIыф гъэсагъэу тэри зытшIыщт.
Пачъыхьагъум иполицие ар ыубытыщтыгъэ, хьапсым чIигъэтIысхьэщтыгъэ.
Пачъыхьэ ашIыгъэ шъэожъыем джэуап дэгъухэр къаритыжьыщтыгъэх.
Пачъыхьэ кIалэм зэIукIэшхо ышIи къариIуагъ: н О цIыфых!
Пачъыхьэм дэжь ихьагъ, сэлам рихыгъ.
Пачъыхьэм дэжь къэкIожьыгъ.
Пачъыхьэм дэжь мыкIоу зы тхьэмафэ щысыгъ.
Пачъыхьэм икъэлапчъэ зынэсым, къэрэгъулэу Iутымэ ямыупчIэу дэхьанэу фежьагъ.
Пачъыхьэм иозырэу къыготым зэужэ аIуагъэр зэхихыгъэ шъхьай, имэхьанэ къышIагъэп.
Пачъыхьэм хабзэр зеIыгъым, лэжьакIомэ якIалэхэр еджэнхэу амал яIагъэп.
Пачъыхьэр еуцолIагъ тэрэзкIэ, былым бэу къыритыгъ.
Пачъыхьэр зэлIэм тыдэкIи макъэ зэлъагъэIугъ.
Пачъыхьэр къяупчIыгъ къызэжъугъэшIагъа ыIуи.
Пачъыхьэр сыд уилъэгъун ыIоу къеупчIыгъэп.
Пачъыхьэр тэрэзкIэ еуцолIагъ., Адэ дунаим тетмэ анахь благъэр сыд?
Пачъыхьэри чIалъхьагъ.
Пачъыхьэу лIагъэм ычIыпIэ ихьащтым цIыфхэр ыужы итых.
Пачъыхьэу узыIукIэгъагъэр бзылъфыгъ.
Персонаж пэпчъ игущыIакIэ зэрэушъхьафыгъэм пшысэм сатирэр къыхилъхьэуи мэхъу.
Петроград зыфэдагъэр стихотворением сыдэущтэу къыгъэлъагъора?
Пилот лIыхъужъхэу псэемыблэжьхэм Ти Родинэ кIасэ къаухъумэ.
ПкIыхьэпIэ гъэшIэгъон слъэгъугъэ.
ПкIэшъэ тхьэпэ гъожьхэр жьыбгъэ чъыIэм зэрелъасэх.
Пкъыгъом изэрэщыт къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъом иплъышъорэ ишIыкIэрэ къызэрыкIрэ гущыIэхэр.
Пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIырэ гущыIэмэ сыд фэдэ упчIэха афэжъугъэуцущтыр?
Пкъыгъомэ ацIэхэм шъукъяджи, ахэмэ язэрэщыт къашъуIо.
Пкъыгъомэ ацIэхэр къашъуIох.
Пкъыгъомэ ацIэхэр къешъуIу.
Пкъыгъомэ ацIэхэр къызэрыкIрэ гущыIэу?
Пкъыгъомэ ацIэхэр къыхэшъутхыкIых, гущыIэу?
Пкъыгъомэ ацIэхэр мырэущтэу шъутхых:?
Пкъыгъомэ ацIэхэр шъутхых.
Пкъыгъомэ ашIэрэр къызэрыкIырэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъомэ ягохьыгъэ къызэрыкIрэ гущыIэмэ IонтIэ-щантIэу акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъомэ язэрэщыт къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъомэ яплъышъорэ яшIыкIэрэ къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъор къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъор къызэрыкIрэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкI.
Пкъыгъор къызэрыкIрэ гущыIэхэр.
Пкъыгъоу зыцIэ къешъуIуагъэмэ янэшанэхэр къашъуIо.
Пкъыгъохэм ацIэхэр къешъуIу.
Пкъыгъохэр къызэрыкIырэ гущыIэхэу сыд?
Пкъыгъохэу шъуиунэ, шъуиеджапIэ, шъуиурам щышъулъэгъугъэмэ ацIэ къешъуIу.
ПлIы., Чэмыр быдзиплIымэ щашIу.
Планым тетэу рассказ зэхэжъугъэуцу.
Площадкэм еч ч Авторхэм зэратхыгъэм тет.
Плъэгъурэба ащ ыцэпэшIонэ маисэхэр!
Подлежащэм Нн зэ, сказуемэм тIо акIэжъугъэтхъ.
Подлежащэм м зэ, сказуемэм тIо акIэжъугъэтхъ.
Подлежащэм м, зэ, сказуемэм К тIо акIэжъугъэтхъ.
Подлежащэм м, зэ, сказуемэм тIо акIэжъугъэтхъ.
Подлежащэм м, зэ, сказуемэм тIо кIэжъугъэтхъ.
Подлежащэмрэ сказуемэмрэ жэрыIокIэ сакъэу къаухъумэ.
Подлежащэмрэ сказуемэмрэ упчIэ афэжъугъэуцузэ къэжъугъотых.
Подлежащэмэ къякIущт сказуемэхэр къагуашъутхэх, упчIэхэр афэжъугъэуцух.
Подлежащэмэ н, зэ, сказуемэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
Подлежащэмэ ыкIи сказуемэмэ упчIэ афэжъугъэуцу.
ПпПстэУМэЭ АНАХхь ДэгъЪу.
Ппгъэпгъэжъыер пчэдыжьым къэтэджы, , ЕджапIэм ар макIошъ еджэ, ., .
Природэр къэзыу.мэрэм Родинэр къеу.мэ.
Природэр лъэшэу къэкIэрэкIагъ.
Псашъо кIо зыхъукIэ а чIыпIэм мафэ къэси пылыр блэкIыщтыгъэ.
Псашъо мыщ къызыкIокIэ, шъуикъэкъэ макъэ зэхихынышъ псым къыхэхьащт.
Пстэуми анахь делагъэ зэзышIэжьыгъэу мыщ къыгъэлъагъохэрэр пщымрэ гуащэмрэ.
Пстэуми жэбзэ чан аIулъыщтыгъ, цIыфхэр агъэчэфыным фэIэзагъэх.
Пстэуми сэ зэрэсIоу зекIонхэу унэшъо пытэ къафэшI.
Пстэури Лениным ежэщтыгъэх.
Пстэури зэфэразэу хым къыIукIыжьыгъэх.
Псы Iушъом мэз дахэ Iут.
Псы Iушъом нигъэсыгъэх шъхьаем, мэлхэр псым фыхахьэхэрэп.
Псы гъунэм тхьачэтхэр зынэсхэм, шIуамыгъэзэжьмэ мыхъунэу ежьагъэх.
Псы ешъощт фэдэу зиуфи уцугъэ.
Псы зэрыт хъуатэм зынэсхэм, тIур чIэбыгъ, зыр чIэуагъ.
Псы ныбэм дахьи дэплъагъ НК зи дилъэгъуагъэп.
Псы нэпкъым тет чъыгым дышъэ къошыныр хэт.
Псы ткIопсыр мылмэ къапэзы, Мэзыми джы осыр зытыредзы.
Псы цIыкIухэр мэзечъэх.
Псы щэлъитIу къыхьэу бзылъфыгъэ горэ апэ къифагъ.
ПсыIушъом IутIысхьи зэкIэри ышхыгъ.
Псыгъо Н.. Нэфын м, Iы: Чан Н цако.
Псым зыригъэтхьэлэжьыгъ» Зи ымыгъахъэу Баджэр кIожьыгъэ.
Псым лъэмыдж телъэп.
Псым псынкIэу къызэрэхахъорэм ащ гу лъитагъэп.
Псым псынкIэу къыхахъощтыгъэ.
ПсынкIэ шъыпкъэу ишъуз лIым гурхъум ыгъэгунэу дигъэкIоягъ.
ПсынкIэ, колхоз, совхоз, къутыр, тхьэматэ, мэзахэ, мэзагъо, нэфылъ, къолэжъ.
ПсынкIэу Iанэр къызэтригъэпсыхьагъ.
ПсынкIэу загъэбылъын фэягъэ, зао япшIылIэ хъунэу щытыгъэп.
ПсынкIэу зигъэхьазыри чъагъэ ыкIи зэкIэми апэу еджапIэм нэсыгъ.
ПсынкIэу зыкъэфапи некIо., Ора сэIо, зиусхьан?
ПсынкIэу зыстIэкIи псым сыхэпкIагъ.
ПсынкIэу псыхьэбэщыр къаштэри къеу, ыIуагъ ныом.
ПсынкIэу пчъэр Iуахыти, янэ къырагъэхьажьыщтыгъ.
ПсынкIэу цукур мэз благъэм хигъэуцуагъ.
Псыорым къамзэгур рихьыжьагъ.
Псыр къыпычъэу къыхэпшыжьи, хьэ нэепсыер Iахьынчъэу къэнагъ.
Псыр нахь къэфэбагъ.
Псыри къынэмысынэу лъэмыдж пкъэумэ ащыщ горэм Iалъмэкъыр пыслъагъ.
ПсыутIэ ин яIэу хъугъэ.
ПсыфалIэ лIэхэ зэхъум, лы такъыр къашти псашъо кIуагъэх.
Псыхъо гузэгум гъэхъунэ цIыкIоу хэтым тхьакIумкIыхьэр тесыгъ.
Псыхъо къэбзэ дэдэ горэм а гъэхъунэр зэпичыщтыгъ.
Псыхъо нэпкъым къыщалъэгъугъэ уц кIырым Iэхъогъур къафыгъ.
Псыхъо нэпкъым сыIухьэми, къыхэоу сэлъэгъу.
Псыхъо цIыкIур мэшкуашко.
Псыхъом мэкъэшхо пыIукIэу мылыр зытридзыщтыгъэ.
Псыхъом телъ мылыр къэчагъ, Ощхыци къыхидзы фежьагъ.
Псыхъомэ, къуаджэмэ ацIэхэм акIэжъугъэтхъ.
Псыхъор зэрэчъэрэр ашIодах.
Псыхъоу шъушIэхэрэр къашъуIо.
Псыхъоу, мэзэу итыр ащ бэ дэд.
Псыхъохэр фабэ мэхъух.
Псычэтым зым быбыжьынхэу загъэхьа- чIигъауи, мыл чIэгъым чIэхьажьыгъ.
Псышху, къухьэхэр ще- Сыдрэ Iофи тIо кIэмышIыкIыжьынэу гъэцасых.
ПсэолъэщI сэнэхьатыр лъэшэу тэ тыгу рехьы.
ПсэукIэ гушIуагъом тырипэубл.
Псэуныгъэм икъэухъумэнк Iэ гъо млапхъэмрэ псымрэ ягъэкъэбзэн мэхьанэшхо иI.
Псэушъхьэ пэпчъ пшъэрылъэу иIэр шъхьафы.
Псэушъхьэ эпосым цIыфмэ ахэлъ дагъохэр кIэнэкIалъэ зышIырэ пшысэхэри къыхафэх.
Псэушъхьэмэ ацIэхэр: НэтIэф, Шыгъожъ, Мыпгъыд, НэкIуц.
Псэушъхьэмэ цIэу афэшъуусыгъэхэр точкэмэ ачIыпIэ ишъутхэхэзэ, тешъутхыкI.
Псэушъхьэмэ цIэхэр афэшъуусых.
Псэушъхьэхэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ зэ, ахэмэ афаусрэ цIэхэм тIо акIэжъугъэтхъ.
Псэушъхьэхэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу, акIэжъугъэтхъ.
Пу пшIэмэ уIукIэжьыщт.
Пхъэ, гъучIы, апч, ятIэ л мыхэр материалых.
Пхъэгулъым къэгъагъэр пиз.
Пхъэмбгъухэр, паркетыр, картонхэр ъединение Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
ПхъэнтIэкIу цIыкIур джаущтэу сэшIы, Тэтэжъ фэдэу джы сэпхъашIэ.
ПхъэныIукIэр лъэшэу сыгу рехьы, ау шъхьэ шIотэп».
ПхъэныIур ыубыти зешъохэ нэуж кIалэм ыIуагъ: «Сыдэу мы пхъэныIум кIэ дахэ шIот!
Пхъэр къашIи къызыхэкIыжьхэм, кум дэжь шыкIэ цIыкIу щытэу алъэгъугъ.
Пхъэу Iум сыда ишIуагъэу къакIорэр?
ПхъэуIум сыдэущтэу ышхыщтыр къыгъотыра?
ПхъэуIур гъукIэу а мэзым хэсыгъ, икIыщи чъыгэешхо горэм дэжь чIэтэу щытыгъ.
Пхъэчаим къецэуIу-ецэуIужьызэ гъуанэ фишIи, дэгъоу шъоум щышхагъ.
Пхъэчаир зипхъэчаир зыIохьэм, шъоур итыжьэп.
Пхъэшъхьэ-мышъхьэ чъыгхэр сыдэущтэу Мичуриным зэблихъугъэха?
Пхъэшъхьэ-мышъхьэмэ ягъо зыхъукIэ къэтэугъоих.
ПцIашхъохэри къэсыжьыгъэх.
ПцIэшхъо кIэтIаркъор хэгъэгу фабэм быбыжьыгъэ.
Пцэ..ыем псы, бзыум жьы, хьакIэ-къуакIэм мэзхэр, шъофхэр, къу хьэхэр ящыкIагъэх.
Пцэжъые цIыф къычIежъукIа!
Пцэжъыемэ мэщ амыхъурэмэ куми шыкIэ къыкIахъорэпышъ, кIо шъукIожь!
Пцэжъыемэ мэщ ахъуа шъыу?!
Пцэжъыеу шъушщIэхэрэм ацIэ къешъуIу.
Пцэкъэнтфым сыкъыкIырыугъ.
ПчъэIупэм сыIутэу бзыухэм салъыплъэщтыгъ.
ПчъэIутхэмэ яупчIыгъэх «Хэт пачъыхьэм дэжь къыдэхьагъэу шъулъэгъугъэ?» аIуи.
Пчъэм къытеуагъ., Хэт ар?
Пчъэм теуи шъхьаем, шъузым къыIуихын ыдагъэп.
Пчъэр Iуихи лIыр къыригъэхьажьыгъ.
Пчъэр Iуихи, аужыпкъэрэм щиубли Iэниблыри къыритэкъугъ бысымым.
Пчъэр къыIуаути цIыфхэр унэм къизэрэхьагъэх., Шъуеплъ, мы щысым къысишIагъэм.
Пчъэр къыIуихи лIыжъыр унэм ригъэхьагъ, баеу тхъэжьэу къэнэжьыгъэх.
Пчъэр къыпфыIуихынкIэ мэщынэ сIоны есIощт.
Пчъэр ыгъэпыти, куозэ ищыгъынхэр зэIитхъыжьыгъэх.
Пчыхьалъыкъуае октябрэм и 15, 1960 илъэсым щитхыгъ.
Пчыхьалъыкъуае щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп.
Пчыхьашъхьэм шъузым зи ымышIыгъэу, ышхын имылъэу кIалэр къэкIожьыгъ.
Пчыхьэ зэхъум етIани ятэ Iус фихьи кIалэр кIуагъэ.
Пчыхьэ зэхъум ефэндыр къэсыгъ.
Пчыхьэ къэс мыщ ихьакIэщ нэбгырабэ къыщызэрэугъоищтыгъ.
Пчыхьэ нэсыфэ а чIыпIэм Iусыгъ.
Пчыхьэ хъугъэ, пчэдыжьым хъуакIо стIупщыгъэгъэ бжьэхэр къэкIожьыгъэх.
Пчыхьэм бжьахъомэ машIо ашIи пщэрыхьагъэх, шхэхи гъолъыжьыгъэх.
Пчыхьэм гъолъыжьыгъо зэхъум, бысымым хьакIэр ригъэкIыжьынэу ыгу къихьагъ.
Пчыхьэм е с хъулIэу ёлкэм игъэхь азы аухыгъагъ.
Пчыхьэм лIым ишъэогъухэр къэзэрэугъоигъэх.
Пчыхьэм унагъор къэзэрэугъоижьыгъ.
Пчэдыжь къэсми нэфыпсыр къытэкъоу тыгъэшхор къыкъокIы.
Пчэдыжь щай ешъогъу зэхъум, Iэних щэе Iанэр яблэу къахьыгъ.
Пчэдыжьри, пчыхьэри зыптхьакIын фае.
Пчэдыжьым зэшищымэ ариIощтыр ымышIэу, Iоф хэфагъэу ефэндыр лъэшэу егупшысагъ.
Пчэдыжьым къуаджэр къэбырысырыгъ, «Ефэндыр кIодыгъэ» аIошъ мэлъыхъох.
Пчэдыжьым лIыр жьэу жъонакIо кIуагъэ.
Пчэдыжьыпэм мэл Iэхъогъур Псыхъо Iушъом къырекIокIы.
Пчэдыжьыпэр жьым щышхъуантIэу Сыдэу гукIэ сэ сыпсынкI!..
Пчэдыжьышхэ ужым еджапIэм сэ сэкIо.
Пчэндэхъу пшъыгъэхэр къэсыжьыгъэхэу къумбыл кIыхьэм тесых.
ПчэндэхъуитIу гъэрекIорэ пчэндэхъу набгъоу пылъэгъагъэм къебыбылIагъэх.
Пчэндэхъум набгъом зыридзагъ.
Пчэндэхъур, апэрэ, кIалэмэ, алъэгъугъ.
Пчэндэхъухэр къэбыбыжьыгъэх.
Пчэным ыгу кIодыгъэ, мэлыри хьазырэу пшъыгъэ.
Пчэныр лъагэу дэкIоягъ, мэлыр ащ фэдэу дэкIоешъугъэп.
Пчэныр хьакIэм къыримыгъэлъэгъу шIоигъоу ыгъэбылъыгъ, ау мыдрэм ащ гу лъитагъ.
ПшIошъ мыхъункIэ сенэгуий тхылъыпIэм мэстапэкIэ хэсыутыгъэшъ лъытэ» риIуагъ.
ПшIошъ мыхъурэмэ озгъэлъэгъун, н ыIуагъ.
ПшIошъ мыхъурэмэ удэкIоен уфит.
ПшъАШъэР ЗыЫДЭКIТУ АГъЭР элитIу пшъашъэ горэ шIу алъэгъущтыгъэ.
Пшъашъэм Iэнэ къабзэ къафихьыгъ, машхэхэшъ щысых.
Пшъашъэм бэрэ а гущыIэхэр атакъэм риIуагъ, ау кIалэм гу лъыригъэтэн ылъэкIыгъэп.
Пшъашъэм дэжьы ихьагъ кIалэр.
Пшъашъэм зицунтхъэжьэу, тхьаусыхэу ыублагъ.
Пшъашъэм инэчахь птхы хъущтэп, ар сэ сишъуз, еIо кIалэ горэм.
Пшъашъэми тэрэзкIэ ыштагъ.
Пшъашъэр гъогум лъыхъоу мэзым хэтызэ чыл горэм рихьылIи, ащ чIэсыгъ.
Пшъашъэр дэIэбаий, ишысэку ыIэ ригъэчъагъ, ыбгъэ теуIожьыгъ.
Пшъашъэр зыфаемкIэ сыда нэчыхьэр зыкIэмытхыгъэр, ефэнды дел?
Пшъашъэр кIуи щыгъущэмэ щыгъу IэбжыбкIэ ялъэIугъ.
Пшъашъэр къащи къэкIожьыгъэх.
Пшъашъэр къыщэзэ щэкIо бай горэ къыIукIагъ.
Пшъашъэр унэм ихьажьи, пхъэныIу горэмкIэ псыр къыритыгъ.
Пшъашъэр унэм къикIыжьыгъ, хьакIэм гъомлэпхъэ къабзэ фихьи, дэгъоу ыхьэкIагъ.
Пшъашъэр, шыур щагум дэхьагъэу къызелъэгъум, ригъэблэгъэнэу унэм къикIыгъ.
Пшъашъэри къыдэкIуагъ.
Пшъашъэу джэгум хэтхэр къысэплъыхэмэ къыздэхьащхыхэу слъэгъугъэ.
Пшъхьаци пIэбжъанэхэри умыгъэкIых, умыгъэуш Iоих.
Пшъхьэ ахэпхыжьыныр нахь тэрэз!» ыIуагъ.
Пшъхьэ къупшъхьэ набгъо щысшIынышъ щыр къыщисщын.
Пшъэхъунэхэр зэрэзэпытхэу ахэр зым адрэр епхыгъэу, Iахь-Iахьэу зэхэтых.
Пшъэшъэ Iушым ащ нахьэу зыкъымыгъэлъагъоу кIалэр ыумыси дигъэкIыжьыгъ.
Пшъэшъэ дахэри кIалэмэ ашъхьагъы ит.
Пшъэшъэ дэгъу бэлахь горэ мычыжьэу чылэ горэм дэс.
Пшъэшъэжъыем сыда янэ ритыгъэр?
Пшъэшъэжъыем янэ сыд фэдагъа?
Пшъэшъэжъыемэ ацIэхэр алфавитым тетэу шъутхых.
Пшъэшъэжъыер шхапIэм ихьагъ ыкIи столым хьантхъупс лэгъищ тетэу елъэгъу.
Пшызэ тикрай псыхъоу итмэ анахь ин.
Пшысабэмэ ахэт пыжъыр.
Пшысэм хьаджэхэр егъэмысэх.
Пшысэхэм гупшысэ куоу, художественнэ шIогъэ инхэу ахэлъыр нафэ.
Пшысэхэм сыдигъокIи кIэухэу афэхъурэр шIур ем текIо, бзэджашIэр агъэпщынэ.
Пшысэхэр зэхэзылъхьэхэрэр нахь псэушъхьэ кIочIаджэхэу зыгу хагъэкIхэрэм ягъусэх.
Пшэсэнымэ астыгъэ лIы пцIанэр зычIэлъым мыдрэ лIы пцIанэри чIахьи чIэгъолъхьагъ.
Пщы жъалымым ыукIыгъэ шахъор зычIэлъ чIыунэм ыщи ригъэлъэгъугъ.
Пщы хъаныр къэшэси лIым ыуж къихьагъ.
Пщы шъаор илъэсихым дэшэсы.
Пщыжъыр зекIо кIощтыти, мыдрэ кIалэми макъэ къыригъэIугъ.
ПщылIри шы горэм тетIысхьи ауж ит шыумэ ахэуцуагъ.
ПщылIым ыIорэм тетэу зекIонхэу пщым пстэуми афигъэпытагъ.
ПщылIыми гуащэр ылъэгъугъ, зыхэт купмэ ауж зыкъыригъэнагъ.
ПщылIыр игъусэмэ акIэхьажьи къаригъэгъэзагъ.
Пщым дышъэмрэ домбаимрэ хы гъунэм къаригъэщагъэх.
Пщым иIоф зытетыр ащ дэгъоу ышIэщтыгъ.
Пщым ицыхьэшIэгъу лIэу щысхэм кIэлэ тхьамыкIэм къызэришIагъэр къаушыхьатыгъ.
Пщым кум къыригъэгъази ишъуз ядэжь къэкIожьыгъ.
Пщым мылъкубэ къырити къыгъэкIожьыгъ.
Пщым цIыфхэр ыукIымэ яшыонэзэтелъхэр ыштэхэу бэрэ хэтыгъ.
Пщым шъхьакIо щыхъугъ.
Пщым ыгу нахь лъэшэу кIодыгъэ.
Пщым ыдэжь Iухьэмэ зэрэдэгущыIэнэу дэгущыIагъ.
Пщым ылъэпкъэу къэнагъэри къэмыхъыежьынхэу агъэкIоди, зэбгырыкIыжьыгъэх.
Пщым ыпхъу кIалэм къыщи къэкIожьыгъ.
Пщым ышIагъэри пщэрыхьэм ышIагъэри адырэпщым плъакIомэ фаIотэжьыгъ.
Пщымафэ зэрэныбджэгъу дэгъур джащ тетэу къыгъэнэфагъ.
Пщыми зи ыIожьыгъэп, бзыу къолэн цIыкIури аукIынэуи унашъуи ышIыжьыгъэп.
Пщыналъэхэмрэ орэдхэмрэ орэдышъом илъхэу мэкъэ дахэкIэ къыIощтыгъэх.
Пщынэм еох, къэшъох, шхончыкIэ маох.
ПщыпIэм зытехьэм, шъуеблагъэх ыIуи ригъэблэгъагъэх.
Пщыр губжи, зэпысыупкIын ыIуи тхьэлъанэ ышIыгъ.
Пщыр дэкIыни зыгорэм кIонэу морад ышIыгъ.
Пщыр ешхэжьрэп, ешъожьрэп, ынахэ зэхэгъэхьэгъэ зэпыт.
Пщыр ихьи ичатэкIэ еуи, пIуаблэр зэпиупкIыгъ.
Пщыр къызщылъэти «Аферэм, сипщэрыхь!» ыIуи ытэмашъхьэ къытеуIуагъ.
Пщыр къызэсыжьым, къэбарыр раIуагъ.
Пщыр къэгущыIэгъуи рамыгъафэу аукIи къэкIожьыгъэх.
Пщыр къэси къэуцугъ., Сыд мыщ узфыщытыр?
Пщыр нэмазым тыригъэуцуагъ.
Пщыр унэм къикIи бзыу ы цIыкIум едэIугъ ыкIи губжыгъэ.
Пщыр хъункIакIо дэкIмэ илъэсырэ къэтэу ихэбзагъ.
Пщыр чъыгым кIэуцуагъ., Тиунэ модрэ гъунэмкIэ щытышъ бэкIаерэ гъогум сытетыщт.
Пщыр щысызэ бзыу цIыкIур къибыбыкIыжьыгъ.
Пщыр яупчIыгъ игъусэмэ:, Хъунэу шъоIуа?
Пщэ гори имылъагъоу, ошъогур къабзэ.
Пщэрахь нахьыжъым е тетыгъор зыем ифэIо-фашIэхэр зыгъэцэкIэрэ цIыфыр.
Пъуикласс ехьылIагъэу рассказ зэхэжъугъэуцу.
Пъуиныбджэгъумэ ацIэхэр алфавитым тетэу шъутхых.
Пъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
Пъукъедж, шъузэджагъэр къэшъуIотэжь.
Пыеу къытфэтэджырэм сыдигъуи ти Армие текIон зыкIилъэкIырэр сыда?
Пыжъ цIыкIум сыда кIалэхэм рашIэщтыр?
Пыжъмэ ял къаштэжьи ашхыжьыгъ.
Пыжъы цIыкIур пчъэшъхьаIум къыздэкIуаем, ылъакъохэр кIакоти къеукIорэехыгъ.
Пыжъым ар ыдагъэп., Шъыхьыр, Н ыIуагъ, о узэрэщымытэу зыпшIошIыжьы!
Пыжъым ежь фэдэкъабзэу пыжъы нэIуасэ адэ зы Iошъхьэ чыжьэ горэм тесэу иIагъ.
Пыл шъэдж ашъэр нитIунэшъоу къагъэнагъ.
Пылъагъ плакатыр: «ОрэкIод Баижъи гъэпщылIак Iуи!
Пылым зи къыIожьыгъэп.
Пылым тытекIон тлъэкIына тэ?
Пылым тэ тытекIон тлъэкIына?
Пырэжъые куандэ горэм ычIэгъ тхьакIумкIыхьэ цIыкIу горэ чъыеу чIэлъэу ылъэгъугъ.
Пырэжъые куандэхэм пырэжъые шIуцIабзэхэу зигъо хъугъэхэр апизых.
Пыт ъ, зэрысхэ унэм къыпышIыхьэгъэ гъэтIылъыпI.
Пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
Пычыгъо пэпчъ къызтегущы Iэрэр къэшъуIуат, шъхьэхэр афэшъушI.
Пычыгъо тIурытIу нахь мыхъурэ гущыIищ гущыIэлъэ цIыкIум къыхэшъутхыкI.
Пычыгъо-пычыгъоу гущыIэхэр зэпышъухызэ, гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.
Пычыгъо-пычыгъоу жъугощызэ, гущыIэмэ атешъутхыкI.
Пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, шъутхых.
Пычыгъо-пычыгъоу къашъуIозэ, ар шъутхы.
Пычыгъохэмрэ цифрэхэмрэ зэгъусэхэу тхыгъэ гущыIэхэм шъукъядж.
ПычыгъуитIу хъурэ гущыIитф пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ шъутхы.
Пыщэгъоу иIагъэхэри кIодыжьыгъэх, зэрэугъоигъэхэкIи къеджэжьыхэрэп.
ПэIо цIыкIур иIэдэжьэу Еужьырэу зыкъегъазэ.
Пэгъунэгъу дэдэу екIуалIи еплъыгъ.
Пэкъэжъ ихьАгъоЖжь хьахынэ дэдэу шъхьахынэу Пэкъэжъ хьагъожъ горэ иIагъ.
ПэмыгъокIыхэ хъущтэпти, цIыфхэр пэгъокIыгъэх.
Пэрэныкъо М I Мы стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
Пэрэныкъо М. Жэнэ Къ.
Пэрэныкъо М. Космонавтхэу шъушIэхэрэм ацIэ къешъуIу.
Пэрэныкъо М. Сыда пшъэшъэжъыем къыIотагъэр?
Пэщэныгъэр зэрихьэзэ; Владимир Ильич Лениным Смольнэм Iоф щишIэщтыгъэ.
Рабочэм ещэ пулемеёт, ЗэуапIэм ари факIо.
Рае ренэу Бобик игъусэщтыгъэ.
Разведкэ ыгъэкIуагъ.
Разиет къэуплъыжьы, Ащ къыхещы Нахь зэпищэу: н ЦIыфым ыцIэ Цуекъо Дж.
Рапэсыщтыри цIыфмэ ашIэщтыгъэп.
Рассказ цIыкIу хъужьын ылъэкIынэу зэкIэлъыкIоу шъутхыжь.
Рассказмэ ахэт героймэ ащыщхэу хэта анахь шъугу рихьыгъэхэр?
Рассказым гущыIэухыгъэ-гущыIэухыгъэу шъукъедж.
Рассказым тIо-щэ шъукъедж.
Рассказым шъхьэ фэшъущI.
Рассказым шъхьэу «Пчыхьэ» фэшъушI.
Рассказыр мэзым бжыхьапэм щыуугъоин плъэкIыщтым ехьылIэгъэщт.
Революцием ыпэкIэ мы унэм помещик горэм иунагъо чIэсыгъ.
Регули- 2 къеухъумэ.
Ренэу ащ сыкIыгъу эпыт сшIоигъу.
Ригъэблагъи чэщым щигъэсыгъ., Сыд зыужы уитыр?
Рилъхьэу ыублагъ дышъэр.
Ритыжьын ылъэкIыгъэп.
РишIэщтыр ымышIэу ыгъэшIагъоу абдзахэм исэшхо къызгуихи шапсыгъэм ритыгъ.
Родинэ лъапIэр нахь фэшIыгъэ хъуным пае, акIуачIэ къыхьыщтыр зэкIэми ашIэ.
Родинэм ибайныгъэ тэ тырэгушхо!
Родинэм ори Сэри тыщыщ.
Родинэр дахэ, Родинэр ины, ЗэкIэми Родинэр Тэ зэдытый.
Родинэр мары Тэ тиклассышху.
Родинэр мары Тэ тищагушху.
Родинэр тыдэ къыщежьэра?
Ростов-на-Дону, 1968, н.
Рэхьатыгъо сыд пае къытэмытыра?
Рэщыдэрэ Ирэрэ доскэр, партхэр алъэкIых.
СIони сшIэни сымышIэу сыукIытэзэ сыкъыIукIыжьыгъ.
СОоВЕТСКЭ тикъэухъуУМм АКIУ.
СССР-м къыпэтэджырэР хигъэфэнэу хьазырыпс.
СЫД ФэДА Дэгъур, Сыд ФэдДА Ддэир.
СЫДА КIымАФЭэм ПхъэУIУум ЫШхЫРЭР!
СЫдДРЭэРИ ичIыпIэ ЩыЫлЪыЫН ФАЕ.
Сабый къэхъугъакIэм ылъ изышъурэ лъашъори мыщ къыхафэ.
Сабый сурэтхэр Бэу къытфэхъугъ.
Садым Iоф щишIэныр Аминэты икIас.
Садым дэт чъыгхэм мыIэрысэхэр, къужъIэрысэхэр, къыпцIэхэр апизых.
Салбыйрэ Налбыйрэ игъусэхэу ар пчэдлыжьрэ фермэм макIо.
Самолетмэ зыкъаIэ ты, Атамэхэр зэпэшIэты.
Сарыкъ Н хьэджэ-ефэндхэм ашъхьэ тырахъорэ шъхьатехъу.
Сарэ Къолэн псы регъашъо.
Сатыр дахэу лъэсыдзэр къэкIо.
Сеплъымэ сибжьэ лъэщэ цIыкIу кIашIагъэу щыгъу кухьэ къушъхьэм дырагъэщае.
Сеплъымэ, тыжьын джанэ щыгъым фэдэу, зэпэжъыужьэу пцэжъые дахэ къыхэсыдзыгъ.
СиIалъмэкъ бэ гъомлапхъэу илъыгъэр.
Сиатакъэу дышъэ сыдж, Дышъэ сыджэу, зышъхьэ дагъэу Дэнэ жакIэр сиатакъ!
Сиатакъэу дышъэ сыдж, Дышъэ сыджэу, зышъхьэ дагъэу, Дэнэ жакIэр, сиатакъ!
Сиахъщэ къысэтыжьи сыкъеблэгъэщтыми- сыкъемыблэгъэщтыми сшIэн, н риIуагъ.
Сибжьэ цIыкIу къаIысхыжьи къэсщэжьыгъ.
СикIэлэцIыкIу лъапIэхэр, Лениным иIоф ыпэ лъыжъугъэк Iуат.
Симэрэ Кимэрэ шкIэ цIыкIур ащ дапIу.
Синанэ гущ, мыр сэ сишъэожъыеу Нурбый!
Синыбджэгъоу Арамбыйрэ сэрырэ тызэгос.
СинэIуасэп, ау ныобаыIуагъ шъэожъыем.
Сиощ чан къасшти, къое такъыр горэ къыгосыутыгъ.
Сисомитфи къысфахьыжь, тIыри псаоу къысIэкIэгъахь, нК ыIуагъ пщым.
Сисомитфи къысфахьыжь, тIыри псаоу къысфащ ыIуагъ.
Ситэтэжъ сэ бэу сэгъашIо, Сэ сыхъупхъэшъ, ар мэгушIо.
Ситэтэжъэу IэпэIасэм ГъукIэ Iофым сыфегъасэ.
Сиурокхэр сэ сэгъэжьы, Тэтэжъ дэжьы кIыщым сежьэ.
Сихъу Аслъан сыдэущтэу IофшIэным пылъыгъа?
Сихъу Къэплъанрэ Мэрэтыкъо Кимэрэ доскэр алъэкIыщт.
Сишъаоу Олег Гришэ ыцIэу ныбджэгъу иIагъ.
Сишъэогъу, узысымылъэгъугъэр бэ шщIагъэ, узэзгъэлъэгъунэу сыкъэкIуагъ, н ыIуагъ.
Сишъэожъыерэ сипшъэшъэжъыерэ сыжакIэ фыжьы ашIыгъ, Н ыIуи риIуагъ.
СищыIакIи озгъэлъэгъун, некIо.
Скобкэмэ адэт гущыIэхэр упчIэмэ ялъытыгъэу зэшъухъокIых.
Слъабжъэ фэдиз мыхъурэ аргъоир къыстекуо».
Смольнэм зэкIэ унашъохэр къикIыщтыгъэх.
Совет хабзэр ащкIэ IэпыIэгъу ащ фэхъущтыгъ.
Совет хабзэр зылъэгъу мыхъухэрэмэ сыда къяхъулIагъэр?
Совет хэбзэ ныбжьыкIэр агъэкIодынэу белогвардейцэхэр къытэзаощтыгъэх.
Советскэ Армием ти Родинэ къеухъумэ, тихэгъэгу гъунапкъэхэр пыимэ ащеухъумэх.
Советскэ дзак, къытекIощтэп.
Советскэ цIыфхэм Маим Апэрэ мафэр гушIуагъоу агъэмэфэкIы.
Советскэ цIыфхэм ежь зыфэе хабзэр агъэуцугъ.
Сомитфымк;э тIы къэщэф къысиIуагъ.
Сомэ шъищ закъо къыпфыщысэнэ.
Сонллэрхэм лэ ы шъэрылъ агъэцакIэ.
Социальнэ мэхьэнэ куу хьэкIэ-къуакIэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэм яI.
Социальнэ, классовэ Iофыгъохэм япхыгъэхэри мымакIэу ахэмэ ахэтых.
Союзым и Герой щытхъуц Iэр Ура I рэм езбырэу шъукъедж.
Спортым ехьылIагъэу шъуишкол щашщIэрэр къэшъуIуат.
Спсэм фэдэу сихэгъэгу кIас, Сэ усикIасэшъ уадэжь сыкъэнэ!
Ставропольские губернские ведомости, М I, 7 января 1867;.
Стаканхэр зыхашIыкIхэрэр апч.
Стихотворением IупкIэу шъукъеджэнэу зэжъугъашIэ.
Стихотворением къыхэжъугъэщ дгъэлъэп Iэрэ гущыIищыр.
Стихотворением щыщ чIыпIэу анахь шъугу рихьырэм шъукъедж.
Стихотворениер ез Iонэу зэжъугъашIэ.
Стихотворениер езбырэу зэжъугъаш Iэ.
Стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
Стихотворениер езбырэу къэшъуIонэу зэжъугъаш Iэ.
Стихотворениер сыд мэфэкIа къызтегущыIэрэр?
Столбикмэ арыт гущыIэмэ шъукъядж.
Столбикмэ ахэт гущыIэмэ шъукъядж.
Столыр 9 9 Классыр 9 е Ф 9 Ф 399.
Стшыпхъу цIыкIу лъэшэу шIу сэлъэгъу.
Сурэт пэпчъ гущыIэухыгъэ къыфэшъуугупшыс.
Сурэтмэ акIэтхэгъэ гущыIэмэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьыхэзэ, атешъутхыкI.
Сурэтмэ ар н чо УпчIэмэ яджэуапхэр къашъуIо.
Сурэтмэ арыт бзыумэ ацIэхэр къашъуIо.
Сурэтмэ арытмэ ацIэхэр жъугъэфедэхэзэ, рассказ цIыкIу къызэхэжъугъэуцу.
Сурэтмэ арытмэ шъуяплъ, итмэ ацIэхэр къашъуIо.
Сурэтмэ ачIэгъ кIэтхэгъэ гущыIэмэ шъукъяджи, упчIэмэ джэуапхэр яшъутых.
Сурэтмэ ачIэгъ чIэт гущыIэмэ шъукъядж.
Сурэтмэ ачIэт гущыIэмэ шъукъядж, атешъутхыкI.
Сурэтмэ гуфаплъэу шъуяплъ.
Сурэтмэ гуфаплъэу шъуяплъи, ацIэхэр къашъуIо.
Сурэтмэ гущыIэу ачIэтмэ пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж, атешъутхыкI.
Сурэтмэ дэгъоу шъуяплъ.
Сурэтмэ шъу яплъ, хэмкIэ къашъуIо: сы Сыда бзыу цIыкI кIебыбылIагъэр?
Сурэтмэ шъуяплъ ишъулъагъорэмэ ацIэ къеппъ т ра етIанэ шъутхых.
Сурэтмэ шъуяплъ, ацIэхэр къашъуIох, шъутхых.
Сурэтмэ шъуяплъ, зыфэдэхэр къашъуIох.
Сурэтмэ шъуяплъ, пкъыгъомэ ацIэхэр къашъуIох.
Сурэтмэ шъуяплъи, ацIэхэр къашъуIох ыкIи шъутхых.
Сурэтмэ яхьылIагъэу гущыIэухыгъитIу зэхэжъугъэуцуи шъутхы.?
Сурэтмэ яхьылIэгъэ упчIэмэ джэуап къяшъут.
Сурэтхэм арытмэ ацIэхэр къызэрыкIхэрэ гущыIэхэр точкэмэ ачIыпIэ ишъутхэжьых.
Сурэтхэм гуфаплъэу шъуяплъ, арышъулъагъорэр къэшъуIуат.
Сурэтхэр зэрзэкIэлъыкIорэм тетэу гущыIэухыгъэхэр шъутхыжь.
Сурэтым гуфаплъэу шъуеплъ.
Сурэтым ехьылIагъэу гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох.
Сурэтым итым ехьылIэгъэ рассказ зэхэжъугъэуцу, шъуиЧIым къыщелъэ.
Сурэтым ишъулъагъорэр къэшъуIуат.
Сурэтым шъуеплъ пшъэшъэжъыем цIэ фэшъуус, мы упчIэхэм джэуап къяшъут.
Сурэтым шъуеплъ, ащ ехьылIагъэу рассказ зэхэжъугъэуцу.
Сурэтым шъуеплъ, ишъулъагъорэр къэшъуIуат.
Сурэтым шъуеплъ, кIэлэцIыкIумэ цIэ афэшъуус, IэпыIэгъу зэрэхъухэрэр къэшъу Iуат.
Сурэтым шъуеплъ, рассказ зэхэжъугъэуцу.
Сурэтым шъуеплъ, упчIэхэмкIэ рассказ зэхэжъугъэуцу.
Сурэтым шъуеплъи к сР, лъэхъана мы сурэтым къыгъэлъагъорэр!?
Сурэтым шъуеплъи, ишъулъагъорэр къэшъуIуат.
Сурэтым шъуеплъи, рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
Сурэтым шъуеплъызэ, ишъулъагъорэр мы упч IэхэмкIэ къэшъу Iуат:?
Сурэтым ыцIэ къызэрыкIырэ гущыIэр гущыIэухыгъэмэ Дэжъый.
СурэтымкIэ рассказ къызэхэжъугъэуцу.
СурэтымкIэ рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
СурэтымкIэйр мзэхэжъугъэуцу.
Сурэтыр къызтегущыIэрэр сыд уахъта?
Счети доскэу тызтетхэрэри итых.
СшIэрэп, ъ ыIуагъ кIалэм.
Сшъхьэ зэтесхи жьы тIэкIу дэзгъэхьагъ.
Сшъхьэ мэузы зэпыт, зи амал фэзгъотырэп.
СшынахьыкIэу кушъэм хэлъыр Дэхэ-дахэу сэгъэчъые.
Сшыпхъу кIэлэцIыкIу лагерым зыщигъэпсэфыщт.
Сщэ сшIоигъу, ау зэсщэн згъотырэп.
Сы-сыс пIоу кIэо.эшъ уечъажь.
Сыбжьахъоу бжьаIом сыщыIагъ.
Сыбыр чыжьи аригъащэщтыгъэ.
Сыгу Iэтыгъэу сыпэгъокIы.
Сыгу егъушъ зи сфеIорэп.
Сыд бзыуха апэу къэбыбыжьыхэрэр?
Сыд гущыIэхэр ара буквэ иныкIэ къегъэжьагъэу атхыхэрэр?
Сыд гущэм ори укъыхьи сичъыг закъо укъыпытIысхьагъ?
Сыд джы, тхьам ыIомэ, къысфэпхьыгъэр?
Сыд джэгукIа уикIафагъэ.
Сыд зеIуи тыгъужъыр унэм рагъэхьагъэп.
Сыд зэхъуи ефэндыр къеуцолIагъэп.
Сыд класса узэрысыр?
Сыд къыохъулIагъэр, сыдэу уеплъыхыра?
Сыд къэхъугъ шъыу, Къоныжъ?
Сыд къэхъугъэр, сыд узыфэгъырэр, сшыпхъу?
Сыд къэшъулъэгъугъэр?
Сыд лъэгъунэу уиIэр?
Сыд лъэхъаныр ара мэзыр анахь угу зыри- 1 Чъыгаем изэрэщыт къэшъуIуат.?
Сыд мазэра Совет хабзэр къыздахыгъэр?
Сыд мазэхэр ара нахь чъыIэу къыхэкIырэр?
Сыд мафа къэблагъэрэр?
Сыд мыр зыфэгъэхьыгъэр?
Сыд мэфэкI мафэха гъатхэм дгъэмэфэкIыхэрэр?
Сыд о ащ хэпшIыхьан?
Сыд пае ахэр умыгъэжъагъэха?
Сыд пае тихьэхэр шъуукIырэ?
Сыд псыхъуа Щэхъураджэ зыхэлъэдэжьрэр?
Сыд сэ схэпшхыкIын, сыоды дэд, сыцIыкIу дэд.
Сыд уилажь тIуи теупчIыгъ.
Сыд унашъоха апэрэмкIи ятIонэрэмкIи МэкъумэщышIэмрэ Мышъэмрэ зэдашIыгъагъэхэр?
Сыд упчIа хэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ афэбгъэуцун плъэкIыщтыр?
Сыд фэдизкIи ахъщэр къыуамытыжьэу уафемыблагъ.
Сыд фэдэ IофшIэнха гъатхэм ашIэхэрэр: Ощхым ехьылIэгъэ сатырмэ шъукъядж.
Сыд фэдэ бзыуха къэбыбыжьхэрэр?
Сыд фэдэ гъэхъагъэха тилэжьэк ашIыхэрэрй?
Сыд фэдэ джэгукIэха кIым афэм шъузэрыджэгухэрэр?
Сыд фэдэ зэхъокIыныгъэха гу зылъышъутэхэрэр?
Сыд фэдэ зэхъокIыныгъэха дунаим фэхъугъэхэр?
Сыд фэдэ лэжьыгъа тиколхоз къыхьыжьыгъэр?
Сыд фэдэ лэжьыгъэха тихэку щалэжьхэрэр?
Сыд фэдэ пкъыгъоха труд урокым щыжъугъэфедэхэрэр?
Сыд фэдэ пшъэрылъха октябрятмэ яIэхэр?
Сыд фэдэ пшысэха псэушъхьэмэ яхьылIагъэу шъуш Iэхэрэр.
Сыд фэдэ пшысэха шъо шъузэджагъэхэр?
Сыд фэдэ тамыгъа гущыIэухыгъэ пэпчъ ыуж щытыр?
Сыд фэдэ тхылъха шъо шъузаджэхэрэр?
Сыд фэдэ тхылъха шъуиунэкIэ шъуиIэхэр?
Сыд фэдэ хэтэрыкI лэжьыгъэха бжыхьэм аугъоижьыхэрэр?
Сыд фэдэ чIыпIа анахьэу шъугу рихьыгъэр!
Сыд фэдэ чIыпIэ тыгъужъым дифагъэми, баджэм ар егъапцIэ, еумысы.
Сыд фэдэ чъыг пытэ лъэпкъа тимэзхэм бэу къахакIэрэр?
Сыд фэдэ шъауа янэ иIэр?
Сыд фэдэ шэн дахэха ахэмэ ахэлъын фаехэр?
Сыд фэдэ шэн дэгъуха цIыфым хэлъын фаехэр?
Сыд фэдэ щыса ащкIэ къэбгъэлъэгъон плъэкIыщтыр!?
Сыд фэдэрэ пшысэ лъэпкъи ахэр къэбар пшысэхэм нахь яхьыщырых.
Сыд цIыфмэ къысаIощтыри!
Сыд ышIэн, тхьаусыхи кIожьыгъэ.
Сыд, сифарэхэр псауха, сыдэу щытых?
Сыда Аминэ цIыкIум къыIуатэрэр?
Сыда Аслъан ышIырэр?
Сыда Аслъанрэ Ахьмэдрэ чъыгым зыкIыдэкIоягъээр?
Сыда Аслъанрэ Къэлъанрэ ашIыгъэр?
Сыда В. И. Лениныр лэжьакIохэм шIу зыкIалъэгъущтыгъэр?
Сыда В. И. Лениныр ренэу зыгъэгу мэк Iыщтыгъэр?
Сыда Заур ышIынэу зыпылъыр?
Сыда Къэплъан ышIырэр?
Сыда Мичуриныр икIэлэгъум икъоу еджэ нэу зыкIэмыхъугъэр?
Сыда Мичуриныр ученэ цIэрыIо зыкIэ хъугъэр?
Сыда Мосэ ишыгъо зэкIэмэ къызк Iатечъыгъэр?
Сыда Симэ сапэр зэрилъэкIырэр?
Сыда Хъаджэт къехъулIэ пэтыгъэр?
Сыда Чапаевыр солдатхэм шIу зыкIалъэгъущтыгъэр?
Сыда Юныс ышнахьыкIэ фишIыгъэр?
Сыда Юрэ джэхашъор зэрилъэкIырэр?
Сыда Юрэрэ Симэрэ ашIэрэр?
Сыда адэ о ащ къончагъэу хэплъагъорэр?
Сыда апчым хашIыкIырэр?
Сыда апэрэ гущыIитIур буквэ инкIэ къызыкIэублагъэр?
Сыда апэрэ гущыIэухыгъэр къызтегущыIэрэр?
Сыда апэрэ ыкIи ящэнэрэ гущыIэухыгъэхэр къызтегущыIэхэрэр?
Сыда ар атакъэм къызкIехъулIагъэр?
Сыда ар зытехъухьэрэр?
Сыда ар зытыришIыхьагъэр?
Сыда атакъэм къехъулIагъэр?
Сыда аущтэу зыкIалъытэрэр?
Сыда ахэмэ пчэндэхъу набгъор чъыгым зыкIыпащьэрэр?
Сыда ахэр зэпыпхы зыкIэмыхъущтхэр?
Сыда ащ IэпыIэгъу фэхъущтыгъэр?
Сыда ащ Социалистическэ Трудым и ГероицIэр зыкIыфагъэшъошагъэр?
Сыда ащ зыкIэкIогъагъэхэр?
Сыда ащ къехъулIагъэр?
Сыда бжьэ цIыкIум ышIагъэр?
Сыда бжьэмэ федэу къатырэр?
Сыда бзыу цIыкIур шъхьаныгъупчъэм къызкIебыбылIагъэр?
Сыда гущыIэ зырызхэр буквэ инкIэ къызкIэублагъэр?
Сыда гущыIэр гущыIэухыгъэм зэрэтекIырэр?
Сыда гъатхэр къызэрэсыгъэр къэзгъэлъагъорэр?
Сыда гъэбэжъум илъэхъанкIэ бжыхьэм зыкIеджэхэрэр?
Сыда гъэшIэгъонэу ащ къыщышъулъэгъугъэр?
Сыда джабгъу лъэныкъом итхагъэхэр?
Сыда ежь зыфишIыжьыгъэр?
Сыда кIалэ пэпчъ пшIэрэр?
Сыда кIалэм ышIагъэр?
Сыда кIалэмэ ашIэрэр?
Сыда кIалэмэ ащIэрэр?
Сыда кIалэмэ янэ IофышщIэ къикIыжьмэ ариIощтыр?
Сыда мартым я 8-рэ мафэр зыкIагъэмэфэкIырэр?
Сыда метром ущызекIоныр нахь зыкIэгъэш Iэгъоныр.?
Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?
Сыда мэзым къыхакIэрэр?
Сыда о узэрэзекIонэу угу нахь рихьырэр?
Сыда ос Iуашъхьэм кIалэмэ щашIэрэр?
Сыда осыр джэдыгум ычIыпI зыкIаIорэр?
Сыда офицерым кIэлэцIыкIум къыритыгъэр?
Сыда ппъэшъэжъыем ыгъашхэрэр?
Сыда пхъэм хашIыкIырэр?
Сыда рассказым «Урокыр зэкIэмэ апэрэ» шъхьэу зыкIиIэр?
Сыда садым къыдакIэрэр?
Сыда сурэтым ишъулъагъорэр?
Сыда сэмэгу лъэныкъом итхагъэхэр?
Сыда тIумкIи цIыфым Мышъэр ыгъэделэн зыкIилъэкIыгъэр?
Сыда тихэгъэгу ыгукIэ Кремлэр зыкIалъытэрэр?
Сыда тызыфэшъуугъоигъэри?
Сыда тынаIэ зытедгъэтырэр?
Сыда тэтэжъ иIэнатIэр?
Сыда чъыгымэ къапыкIэрэр?
Сыда чыцI цIыкIумэ къяхъулIагъэр?
Сыда шъо тиреспубликэ фашъушIэрэр?
Сыда шъугу зыкIырихьыгъэр?
Сыда шъугу зыкIырихьыгъэхэр?
Сыда шэкIым хашIыкIырэр?
Сыда ятIонэрэ гущыIэухыгъэр къызтегущыIэрэр?
Сыда ящэнэрэ гущыIэухыгъэр къызтегущыIэрэр?
Сыдигъ нж уа бзыур ишъулъагъорэр упчIэдигъуа мыр зыхъурэр?
Сыдигъо ыкIи сыдэущтэу къаIуатэщтыгъэха?
СыдигъокIи нахьыжъхэр тэгъэлъапIэх.
СыдигъокIи фэмыф аригъаIощтыгъэп.
Сыдигъу пIоми сэ сыхьазыр.
Сыдигъуа бзыур затIупщыжьыгъэр?
Сыдигъуа мыр зыхъугъэр?
Сыдигъуа мыр зыхъурэр?
Сыдигъуа мырI зыхъугъэр?
Сыдигъуа хьыкум къуанчэ зысшIыгъэр?
Сыдигъуа шъузежьэщтыр?
Сыдигъуи пшысэр зы нэбгырэм къеIуатэ, адрэхэр едэIух.
СыдкIэ былымых, пшхынхэ плъэкIынэп, уикIапэ фэдагъэмэ нахьышIугъэба!
СыдкIэ о узекIуагъа?
СыдкIэ цIыфхэр жьым щыбыбхэра?
СыдкIэ цIыфхэр псыхъом щызекIохэра?
Сыдми зэзэгъынхэ амылъэкIэу ягущыIэ щагъэтыжьыгъ.
Сыдми кIалэм ищыIакIэ дэгъу хъужьыгъэ.
Сыдми фэмыф, фетэу нибжьи аригъэIуагъэп.
СыдышъокIэ укъысэплъыра?
Сыдэплъыемэ, тиогу къаргъо ЩШылыч бгъашхъохэр щэхьарзэх.
Сыдэу ашIын?, БЫIхьы, ыдж сэ сшхыгъа, шъо шъушхыгъа?» ыIуи бэджэжъыер яупчIыгъ.
Сыдэу дэхэ дэда гъэмэфэ губгъор.
Сыдэу сымыгъэчъыера?
Сыдэу сытхьагъэпцIа!
Сыдэу хъуми шъузыр зыфэе щыIакIэр къыдихынэу лIыр ыгъэдэIуагъ.
Сыдэу хъумэ джы псыр фэсхьыни ащ ыпашъхьэ сихьащт!
Сыдэу щытми нэмазыр аухыгъ.
Сыдэу ышIыми ахэр псым химыгъэзыхьэхэу кIэлэ делэр ауж икIыгъэп.
Сыдэущтэу Бэджэжъыем Къоныжъыр ыгъэпцIэн ыгу хэлъыгъа?
Сыдэущтэу Маим Апэрэ мафэр цIыфхэм агъэмэфэкIыра?
Сыдэущтэу а мафэм кIэлэцIыкIухэм зыфагъэхьазырырэа?
Сыдэущтэу ар къыухыжьра?
Сыдэущтэу ащ телъэIущт?
Сыдэущтэу ветераныр къапэгъокIыгъа?
Сыдэущтэу гущыIэр зэпахыра?
Сыдэущтэу гъатхэм тыгъэм къыгъэфабэра?
Сыдэущтэу кIалэмэ загъэпсэфыра?
Сыдэущтэу кIалэмэ унэр зэIахыжьыгъа?
Сыдэущтэу кIэлэцIыкIур тэтэжъ фыщыта?
Сыдэущтэу космонавтхэр стихотворением къыщигъэлъагъора?
Сыдэущтэу май мэфэкIхэр шъуишкол щыжъугъэмэфэкIыгъэха?
Сыдэущтэу мэфэкIышхор жъугъэкIуагъа?
Сыдэущтэу сикIын мыщ?
Сыдэущтэу тишIуагъэ одгъэкIын тлъэкIына?
Сыдэущтэу тхъур къышIыра?
Сыдэущтэу тхылъхэр зешъухьэхэра?
Сыдэущтэу тыгъужъыр шакIора?
Сыдэущтэу шъо гъэмэфэ каникулыр жъугъэкIощта?
Сыдэущтэу, марджэ хъужьын?!
СызахэкIым унэ сшIыгъэ.
Сызишъаор Бэчымыз, Сэри сятэ ощ фэдагъ, Заом чанэу хэлэжьагъ.
СызфэщтэуIугъэр осIон, ыIуагъ ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмыегъэ лIым.
Сызыгъэшхэн бысым сищыкIагъ, Н ыIуагъ кIалэм н Дэгъуба.
Сызыфаеу сэ сымыгъотырэри сыда?
СызэрэжъугъашIори сызэрэшъулъытэри икъукIэ сигуапэ.
Сызэшхахэм сшпIагъэр.
СыкIочIэшхошъ ары, н риIожьыгъ., Сыд фэдиз пIэтыщт адэ?
Сыкъеплъыхмэ, тигубгъо дахэ Машинэхэр щэзечъэх.
СыкъыздэкIыгъэр илъэсищ хъугъэ.
СыкъытырагъэкIын яхьисапэу ахэр къэонхэшъ бэщкIэ щыуаныр къызэгуаутыщт.
СыкъэкIожьмэ шъо шъуиIоф зэхэсфын.
Сымаджэм хэта лъыплъэрэр?
Сымаджэмэ яIазэрэр (?).
Сымакъэ зэхэшъухымэ къыIушъух, армырэу Iушъухы хъущтэп.
СымылIэзэ узэзгъэлъэгъун сIуи сыкъэкIуагъ.
Сымыпгъхьахэу зарядкэ сэшIы.
СымышIахэу зыщыщ сымышIэрэ лIы горэ сIэкIэукIагъ.
СымэкIэшхышъ ары, Н, къамзэгум ыIуагъ.
Сыныбжь икъумэ, .сэ сшIоигъор иу Дзэм сыкIонэу сыгу илъ.
СыолъэIу, мыр сшъхьэ, мыр сишъхьатехъу, тыгъужъыр къебгъэблэгъэнэу».
Сыпсаумэ неущпчэдыжь блэмыкIэу синыо сишыкIэ пысэу сыкъежьэщт.
Сыпшъыгъ, мэлакIэ сылIагъэти бысым сылъыхъущтыгъ, Н ыIуагъ кIалэм.
Сырэ лъапсэм хэшъо цыгъор зычIэкIым, къызэбэнэкIи чэтыум ыубытыгъ., ШIуи-шIуи!
Сырэ ъ хьакъушыкъухэр зыдэтырэ шкаф лъэпкъ.
Сыубытын сымылъэкIыхэ хъуи къызысэгъэзэжьым, мэщ Iусыр щымыIэжьэу къычIэкIыгъ.
Сыфэрэери хыри исшъунба!
Сыфэяхэп Iэгум дэлъынкIэ!
Сыфэяхэп, гупсэфыгъо къыситырэп.
Сыхь АТМм Аф, сихэгъэгГУ!
Сыхьатмафэр сшIэрэп, сыхьатмыгъор сэшIэ, н ыIуагъ.
Сыхьатмафэр шыонэ зэтелъымкIэ къызэхишIи, къежьи къэкIожьыгъ.
Сыхьатмыгъор къырамыIуагъэу зэхишIыкIыгъэ.
Сыхьатмыгъор пшэсэнымкIэ зэхишIагъэ.
Сышхэгъай, бахъсымэкIэ зысымыгъэшъокIымэ хъущтэп, Н хьэм етIанэ ыIуагъ.
СыщэIэфэ сIорэр умышIагъэми, джа зыр сфэгъэцакI, къыриIуагъ.
Сэ Къарэм дэжь сэкIожьы.
Сэ Сытхэнэу ЗзЫсэгъАсэ.
Сэ а сызфэкIогъэ Iофым сызэригъэгумэкIыжьырэ щыIэп.
Сэ а чIыпIэм зызгъэлъаеу сисыщт.
Сэ ар Iахьы сфэхъущт, ыIуагъ нысэ губзыгъэм.
Сэ бэ къыосIожьыщтэп.
Сэ джэхапгъор сэпхъэнкIы.
Сэ зэIусхыжьыщт, ыIуагъ Мерэм, ау ори къеплъ зэрэпшIыщтым.
Сэ зэрэсымыIоу мыр щыт ыIуи, нэгъум еплъыгъ ыкIи ыгу рихьэу ышхыгъ.
Сэ къисхыщт, ыIуагъ ащыщ горэм.
Сэ къысэмыIомэ хэт епIощт!
Сэ къысэхъулIагъэм елъытыгъэмэ пщыр сыд!
Сэ лъапсэр сие, о Мышъ, шъхьапэр уие.
Сэ мыхъун осIогъахэп.
Сэ мэзым сыхахьи, чъыгымэ анахь иныр мастэкIэ исыупкIыгъ.
Сэ нахь баIорэ шъущысынэу сыгугъагъ.
Сэ санэм ымэ къызэрэскIаоу сэуташъо!
Сэ синыбджэгъухэр: Алый, Къэсэй, Нурбый.
Сэ сишы Iэхъогъу мыщ икIодагъэшъ, тхьамафэ хъугъэ къизгъотэжьын слъэкIырэп.
Сэ сшIошIыгъэр шъутхъэжьэу ары.
Сэ сшынахьыжъи з..водым Iоф щешIэ.
Сэ сыбай, сытхъэжьэуи сыщыI!
Сэ сыд сыфит, сыадыгэ бзылъфыгъ, сыптын пIоми уфит, сыпщэн пIоми уфит.
Сэ сыкъыIухьажьынышъ пчъэм сыкъытеощт.
Сэ сыпкIыгъоу бгъашхъом зыкъигъэлъэгъона?!.
Сэ сысэхъут., Ащыгъум, кIал, уиIоф зыхэмылъым уибэлагъ хэмыс!
Сэ сытыгъонышъ, зыдэзгъэIылъыгъэр осIощт.
Сэ сыуасэ о уиIэп, къыриIуагъ Бибэ.
Сэ сышъэджашъ, сылъэш, хэти сытекIо!
Сэ сянэ пстэуми анахь дэгъур ары.
Сэ сятэжъ гъукIэ Iаз, IЗэкIэ къуаджэр ащ фэраз.
Сэ сятэжъ гъукIэ Iаз, ЗэкIэ къуаджэр ащ фэраз.
Сэ тичылэ шIу сэлъэгъу.
Сэ укъысэмыплъ, сэ уц чIэгъыкIэ сычъэщт, Н ыIуагъ пыжъым.
Сэ шIу слъэгъурэр оры.
Сэ шъуасIорэри нахь зэхэшъухын, шъо къашъуIорэри нахь тэрэзэу сэри зэхэсхын.
Сэ шъуслъэгъугъэп нахьыпэкIэ, хэтмэ шъуащыщ?, Бэджымэ сащыщ, Н ыIуагъ зым.
Сэ шъэжъые сIыгъ, н ыIуи къыштагъ хьакIэм., О-уиу!
Сэ шъэжъыер дэгъоу згъэчаныщт.
Сэ щыр цIыкIуипшI сиIагъэти, ахэр зэкIэ гъэжъо пIоным хэлIыхьагъэх.
Сэ ясIонэп, ежь ашIэнэп КIалэхэр ыуж итыгъэхэти, «Зэхэтхыгъэ!
СэкIо, сэкIо уж фэсшIырэп, сэбзы, сэбзы й лъы къичъырэп.
СэкIо-сэкIо, сиуж мэкIоды.
Сэлъыхъошъ Пшызэ чIэгъы сычIэт.
Сэмэркъэу дахэр IорыIуатэмэ къябэкIы.
Сэмэркъэумрэ щхэнымрэ афэщагъэхэм лакъырд зыхэлъ IорыIуатэхэр нахь къыхахых.
Сэри а дэдэр ары пкIыхьэпIэу слъэгъугъэр!
Сэри ины сыхъумэ заводым Iоф щысшIэщт.
Сэри сянэ сыригъусэм сыщтэщтыгъэп.
Сэрмэ къашъуIоба шъуилъэгъун, ыIуагъ шъыхьэм.
Сэры нахь о къыбдэкIощтыр, тятэп, угу къысэIумэ сыкъызэмынэкI».
Сэщ дэжькIэ шъо къышъохъулIагъэр гъэшIэгъонэп.
Сэщ нахь кIочIэшхо мы мэзым хэсэп!
Сянэ лъэшэу IэпэIас, Дэны-бзэным ар фэIаз.
Сянэ лъэшэу шIу сэлъэгъу, ар чэф зэпыт, бланэ ыкIи зыми щыщтэрэп.
Сянэ сшIокIодыгъэшъ ары.
Сянэ фэдэу зызгъэсэщт.
Сянэ фэдэу зысэгъас, Дэны-бзэным сыщыгъуаз, Арышъ, сянэ къысфэраз.
Сянэ шIэхэу къэкIожьыщтэп.
Сянэрэ сэрырэ сянэжъ дэжь чылэм тыкIощт.
Сятэ Мос ыцIэр, сянэ нл Асиет, сшыпхъу мл Хъаджэт, сэ НалбыйкIэ къысэджэх.
Сятэ лIэн зэхъум осыетэу къысфишIыгъагъэр згъэцэкIагъэп.
Сятэ сэри сыкIырэплъы, Ащ ижъуагъо ренэу сеплъы.
Сятэрэ сянэрэ сызэтырахыгъ.
Сятэрэ сянэрэ сырякIэлэ закъу.
СяупчIын сIуи сакIэлъырыхьагъ.
ТI щы хьакъу-жъокъу горэ щыIагъ.
ТIокIыр зытефэрэм пшысэ къыIотэн фаеу мэхъу.
ТIуапсэ Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
ТIуапсэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ.
ТIур мыщыоу, зым щыгъуцэ хэмылъэу.
ТIури зы унэ зэдисыгъэх.
ТIури къысфэпшIагъ дэгъоу, НК ыIуагъ.
ТIури нахь лъэшэу гъы хъугъэх., Армэ, шъощ нахь делэ сыIокIэфэ къэзгъэзэнэп!
ТIы пщэрыр ышхыгъакIэу тыгъужъыр зигъэпсэфэу щылъыгъ.
ТIым зи кIуапIэ иIэжьыгъэп., УиIоф шIу, ситIы дах, ыIуагъ тыгъужъым.
ТIым щыщэу лы Iэбгъу гъэгъугъэу кIысфахь.
ТIыр ыупхъуи, цэу къытырихыгъэм хэкIыщт лъэпэдыр ышIыгъ.
ТIыси шхи игъогу къытехьажьыгъ.
ТIысыхи дэгъоу шхагъэх, тхьакIумкIыхьэм фэлъаIохи зэбгырыкIыжьыгъэх.
ТIэкIу егупшыси, зимыIэрысэ ышхыгъэр егъотыфэ лъыхъунэу ежьагъ.
ТIэкIу къызщилэжьын чIыпIэ лъыхъузэ бэ къыкIухьагъэр.
ТIэкIу тешIагъэу бысымыр къихьажьыгъ., Адэ, тихьакIэ, ушхэгъахэпи, ыIуагъ.
ТIэкIу тешIагъэу бысымыр хьакIэщым къэкIуагъ.
ТIэкIу тешIагъэу зыкъеш Iэжьы.
ТIэкIу-тIэкIузэ шынэгъакIэу чIышъхьашъом телъыгъэр мэкIодыжьы.
ТIэкIуи щтэуIугъэу щыс, гуцафэ горэ ышIы хъугъэ.
ТIэкIурэ зи амыIоу щысыгъэх.
ТIэкIурэ щыси, игъусэмэ адэжь къэкIожьыгъ.
ТIэкIурэ щысыгъэхэу бэджэжъыер IукIошъыгъ.
ТIэу м и джэгукIэ псынкIэхэр, къэчъыхьаныр якIэсагъ.
ТЫМ ы фэкъолI лэжьакIо горэ щыIагъ.
ТЫгъУЖъЪЫМРэЭ КЪЫДЫРЫМРОэЭ я ещхы зэхъум, тыгъужъыр чъыг гъурбым итIысхьагъ.
Тадэжь тыкъэкIожьи, Iус къасшти, урамым сыкъытехьагъ.
Талъэныкъо гъэблэшхо щыI, гъаблэм тэри тыригъэзыгъ.
Танкэ кIочIэшхохэр, гъуахъохэзэ, рэкIох.
Тара IупшIэхэр нахь къыIущэигъэу къашъуIохэрэр?
Тара илъэсым илъэхъанмэ ащыщэу анахь угу рихьырэр?
Татэ сыда ылъэкIырэр?
Таущтэу пцэжъые къэсэбгъэхьыщтыгъа?
Тачанкэми пулемет итэу щытыгъ.
ТекIон къэхъугъэПп Щылычы дзакIом.
Текстым джыри зэ шъукъеджэжь.
Текстым зэрэпсаоу шъукъедж.
Текстыр езбырэу зэжъугъащIэ.
Тембот пIэр зэIуихыжьыгъ, ау пIэтехъор къуанчэ шIохъугъ.
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмруэ.
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Темэм ехьыпIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Теоу фежьагъ шъхьаем, зыми къыIуихырэп.
Теубытэгъэ пытэ иIэу, а зы уахътэм урокхэм язэгъэшIэн пэтIысхьэщтыгъэ.
Теуцожь районым щыщ къуаджэу Пчыхьалъыкъуае ар щыпсэущтыгъ.
ТешъутхыкI, а гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
ТешъутхыкI.. Александр Сергеевич Пушкиным илъэс 88 нахь ыгъэшIагъэп.
ТешъутхыкIы хъумэ апэрэ гущыIэухыгъэм хэт гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощых.
Ти Адыгэ хэку мэзышхохэр итых.
Ти Коммунистическэ партие, тихэгъэгу иIэшъхьэтетхэм мыщ Iоф щашIэ.
Ти Родинэ кIасэ ины.
Ти Родинэ нахь фэшIыгъэ хъуным пае сыда шъо шъуишIуагъэу къакIорэр?
Тигъатхэ идэхагъэ сыдэущтэу авторым къыгъэлъагъора?
Тиджэхашъуи къэтпхъэнк Iыгъ.
ТидзэкIо чанхэр уикъэухъумакIу.
ТиеджаепIэмэ еджэ.абэ ачIэс.
ТиеджапIэ классхэр иIэх.
ТиеджапIэ сад ин иI.
Тик Ти Мыекъуапэ къэлэ дах, къэлэ кIэракI.
ТикIэлэегъаджэхэри кIэракIэу фэпагъэх.
ТикIэсэ партиер зэкъош лъэпкъыб, Зыхэш IыкIыгъэр зы щылычыпкъ.
Тикласс тхылъеджэ дэгъухэу Кими, Къэплъани, Мэрэтыкъо IОри, ТРазиети исых.
Тикласс экскурсие кIощт.
Тикъалэ з.водхэр бэу дэтых.
Тикъуаджэ нахь пэгъунэгъу къалэр 403.
Тикъэрал тыдэкIи мы мафэр ЩылъапI, щычэф, щыфаб. )
ТилIы, мы апсыр штэри кIэшъо гъуанэм еуцуалI.
Тилъэпкъ екIодылIагъ, къариIуагъ цыгъо Сэлымэ.
Тилъэхъан пшысэмэ ящыIакIэ зэхъокIныгъэ инхэр фэхъугъэх.
Тимамырныгъэ дзэкIолIым къеухъумэ.
Тимур дэгъоу зекIуагъэ.
Тимэз Iуашъхьэм тет.
Тимэз кIай чъыгхэр хэтых.
Тимэзмэ псэолъэпхъэ дэгъухэр къы м Хэта уигъусэхэр таты.
Типкъышъол къэбзэнэу, ТкIуачIи хэхъонэу, ЗытэжъугъэтхьакI, ЗытэжъугъэгъэпскI.
Типсыхъо лъэшэу чъэжьрэп.
Типсыхъохэми федэшхо къахьы.
ТипхъэнкIыпхъэ гъусэу сиIэу, Тиджэхапгъо къэсэпхъэнкIы.
Типщ къехъулIагъэр зэрэтымышIэрэм тызэрефэ.
Типщы къехъулIагъэр зэтымыгъашIэ хъущтэп!
Типщы сомитф къыситыгъ.
Типщышху ары сымаджэр, о пшIэрэба ар?
Тиреспубликэ заводхэр, фабрикхэр, унэхэр щашIых.
Тиреспубликэ ренэу хэрэхъу!?.
Тисад цIыкIуи дахэу къэкIы.
ТитекIоныгъэ и Мафэ Неущышъ тежэ, тыпаплъэ.
ТитхьалъэIу къыддэхъун фай.
Тихатэ къэбэскъэ лъэкъо заулэ тянэ щигъэтIысхьэгъагъ.
Тихэгъэгу игъогу пстэури Москва екIух.
Тихэгъэгу икъушъхьэ лъагэхэр, игубгъо шъуамбгъохэр, ишъофхэр сикIасэх.
Тихэгъэгу икъэлэ-лIыхъужъмэ ацIэхэр къэшъутхых.
Тихэгъэгу ины ы.и.чIэшху.
Тихэгъэгу ис рабочхэмрэ мэкъумэщышIэхэмрэ пщылIыпIэм радзэнхэм пылъыгъэх.
Тихэгъэгу ны ыкIи ба.
Тихэгъэгу рэхьатэу цIыфхэр щэпсэух.
Тихэгъэгу тэ шIу тэлъэ.
Тихэгъэгушхоу шIу тлъэгъурэм цIыф лъэпкъэу щыпсэурэ пстэуми а мафэр ямэфэкIышху.
Тихэку ибайныгъэмэ мэзыр зыкIэ ащыщ.
Тихэку ипсыхъохэу шъушIэхэрэр къашъуIо.
Тихэку ит псыхъохэр псыхъо дахэх.
Тихэку сыда зэрэбаир?
ТицIыфхэм гъэшIэгъоныгъэу пшысэмэ афыряIэр джыри ины.
ТицIыфхэм сыда а гущыI ищыр зыкIагъэлъапIэрэр?
ТицIыфхэу е зыкIуачIэ инхэм Социализмэр зэлъагъэпсыгъ.
Тичылэ унэ дахэхэр дашIыхьэх.
Тичылэу Понэжьыкъуае шъхьали тхъушI заводи дэтых.
Тишъхьангъупчъи дгъэлыдыгъ.
Тищагу сыздэхьажьым, джэгушхо дэт., Сыд джэгуа мыр?
Ткъош хэгъэгухэм арыс цIыфхэми мы мафэр агъэмэфэкIы.
Тотемэм лъытэныгъэ ин фашIыщтыгъэ.
Тотемэр псэушъхьэ зыхъукIэ, ар уукIи, пшхи, ышъо щыгъыны пшIи хъущтыгъэп.
ТофшщIэным тешъутхыкI.
Точкэ зыдэщытын фаем жъугъэуцу, гущыIэухыгъэ пэпчъ буквэ инкIэ къежъугъажь.
Точкэмэ ачIыпIэ итын фэе гущыIэхэр ижъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэр шъутхы.
Точкэмэ ачIыпIэ итын фэе зещэхэр хэжъугъэуцожьзэ, тешъутхыкI.
Точкэмэ ачIыпIэ ищыкIэгъэ подлежащэхэр ижъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Точкэмэ ачIыпIэ псэушъхьэмэ ацIэхэр ижъугъэуцожьзэ, тешъутхыкI.
Точкэмэ ачIыпIэ сурэтмэ ацIэхэр ижъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьыхэзэ, тешъутхыкI.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гух.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр ишъутхэжьзэ, тешъутхыкI.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр ишъутхэжьыхэзэ тешъутхыкI, МыIэрысэр, ,.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр къашъуIох.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр хэжъугъэуцожьызэ, тешъутхыкI.
Точкэмэ ачIыпIэ ямэхьанэкIэ къекIурэ гущыIэхэр щыжъугъэфедэхэзэ, шъутхы.
Точкэмэ шъуакъыщыуцу.
Точкэу 1889 мэ ачIыпIэ ищыкIэгъэ зещэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Точкэхэм ачIыпIэ итын фэе буквэхэр ижъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Точкэхэр зыдэщытынхэ фаемэ ащыжъугъэуцужьызэ, тешъутхыкI.
Ту кI 6 I з Хырыхыхьэхэмрэ ахэр зэхьылIагъэхэмрэ шъутхых.
Тфы., Iэхъомбитфыр зэхэзапшъэ.
Тхъу закIэкIэ аушъэжьыгъ, зыдэщытыгъэхэм агъэуцужьыгъэх.
Тхъухэр щытхэзэ зекIо кIуагъэр къэсыжьыгъ.
ТхъушI заводым сыда къыщалъэгъугъэр?
ТхъушI заводыр ащ къыгот, жъэрымаер къычIелъэсыкIы.
Тхы Оожьызэ ишъэогъур ыпэ къифагъ Iора?
Тхыгъэн фаеу Зэрэщытыр Разиети дэгъоу ешIэ.
ТхыдэIотэ IэпэIасэу Бзэсэжъ Адам къуаджэу Кощхьаблэ щыщ.
ТхыдэIотэ IэпэIэсэ заулэ зыдэмысыгъэ къуаджэ щыIагъэп пIоми ухэукъощтэп.
ТхыдэIотэ бэкIае ахэтыгъ ахэмэ.
ТхыдэIотэ пстэуми зэфэдэу а зы макъэм итэу пшысэхэр къаIуатэрэп.
ТхыдэIотэным фэкъулэе цIыфхэр пщымэ яхьакIэщмэ арагъэсыщтыгъэх.
ТхыдэIуатэм IэкIэлъ IэпэIэсэныгъэм ахэр ишыхьатышIух.
ТхыдэIуатэхэм азфагу зэнэкъокъухэр ащызэхащэхэу къырагъэжьэгъагъ.
Тхылъ горэ рати, мыщ фэдэм хьы, мыщ фэдэ сыхьатым къэсыжь аIуи кIалэр атIупщыгъ.
Тхылъ нэкIубгъор зэготэхы, Тыщыс Iасэу.
Тхылъ, карандаш, ручк, тетрадъ Нл мыхэр еджэкIо Iэмэ-псымэх.
Тхылъхэр тIыгъхэу еджапIэм тэ тэкIо.
Тхылъхэри, тетрадхэри, карандашхэри, етIэфи чIэлъых.
Тхылъыби ащ къыщиджыгъ.
Тхылъыбэмэ шъуядж, дэгъоу шъуедж шъо шIэныгъэ куу шъуиIэн фае.
Тхылъым дэт пшысэ лъэпкъыхэм пэублэ статьяхэри акIыгъух.
Тхылъым дэхьэгъэ пцIы пшысэхэм яджэрэ пстэуми ар нэрылъэгъу къафэхъущт.
Тхылъым къыщытыгъэ тамыгъэхэр:!
Тхылъыр зэгуипIуи тыгъурыгъум зэрэзекIощтхэр къариIуагъ.
Тхылъыр зэтырахи зеджэхэм къэзыхьыпъэр аукIын фаеу къикIыгъ.
Тхылъыр зэфэшъушIыри, къызэрэшъушщIэжьэу текстыр шъутхы.
Тхылъыр къэухъум, фэсакъэу зехь.
Тхылъыр тиныбджэгъу.
Тхь АКкIумКк Iыхьэм къЪЕХЪУЛIАГЪЭР.
Тхьа къысауи, ащ фэдэ цIыф еIуа?
ТхьагъэпцIыгъэ-хъоршэрыгъэрэ тыгъонымрэ щэхъурэ IэнатIэ имыIэу хэтыгъ.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъым къехъулIэгъэ тхьамыкIагъор риIотагъ баджэм.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъым къехъулIэгъэ тхьамыкIагъор тыгъурыгъум къыфиIотагъ.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъыр икIалэхэм ащытхъугъ.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъыр къызэсыжьым бэрэ джагъэ, ау зыми пчъэр къыфыIуихыгъэп.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъыри шIэхэу къэсыжьыгъ.
ТхьакIумкIыхьэ цIыкIури иплъыхьагъэти ари къищыгъ.
ТхьакIумкIыхьэ щырмэ унапчъэр пытэ дэдэу къагъэпытэщтыгъ.
ТхьакIумкIыхьэ щырымэ янэ къэсыжьыгъ ашIошIи, гушIохэзэ пчъэр къыIуахыгъ.
ТхьакIумкIыхьэм къышIагъ ищырмэ къащышIыгъэр.
ТхьакIумкIыхьэм чъыг лъапсэр къычъыхьэщтыгъэ.
ТхьакIумкIыхьэр еIи пхъэ чыпэхэр тыгъужъым итIысыпIэ къычIилъэшъугъэх.
ТхьакIумкIыхьэр къахэкIоти къыIуагъ:О тхьэмэтэ маф!
ТхьакIумкIыхьэр машэм ечъалIи:, Ар сисабый цIыкIумэ алъакъомэ апай, ыIуагъ.
ТхьакIумкIыхьэр ыубыти ылIыгъ, адэдэм тIыси ышхыгъ.
ТхьалъэIуи шъушIыгъэ, ау ащи ишIуагъэ къэкIуагъэп.
ТхьалъэIум къурмэн хэтын зэрэфаери агу къыгъэкIыжьыгъ.
ТхьалъэIур окIофэ лы Iахьхэри хьазыры хъугъэх.
Тхьам ышIэн, шъуцIыф дэй дэдэу къычIэкIын!
Тхьамык Iэмэ ащ фэдэ амал яIагъэп.
ТхьамыкIэгъошхо къытэхъулIагъ.
ТхьамыкIэр ащ нахьыбэрэ лъэIожьыгъэп.
ТхьамыкIэр баим икъуаджэ нэсыгъ.
ТхьамыкIэр къошынжъыем зеIабэм ыIэ къыубытыгъ.
ТхьамыкIэр пчэдыжьым къэкIуагъэу хьаджэм едао дышъэр къыритыжьынэу.
Тхьаркъожъым чIэпшыхьи аргъоири чъыежьыгъэ.
Тхьауегъэпсэу, ишъэогъу къыриIуи къошынхэр ыхьыжьыгъ.
Тхьауегъэпсэу, нэнэжъ!
Тхьауегъэпсэу, ыIуагъ тхьамыкIэм зиутIыIупэзэ.
Тхьауегъэун, н ыIуи кIалэр дэкIыжьыгъ, пшъашъэри унэм ихьажьыгъ.
Тхьачэт жъуагъэр зыдишти лIыжъыр пщым дэжь кIуагъэ.
Тхьачэтхэр псым зыхахьэхэм «кур, кур, кур» аIоу куохэу фежьагъэх.
Тхьашъуегъэпсэу шъукъакIох ыIуагъ.
Тхьэм илIыкIоу ыIуи ефэндым дэжь Iухьагъэр чэмыр зыер ары.
Тхьэм къыптырилъхьэрэр пщэчын фае.
Тхьэмафэ горэкIэ зэрэугъоинхэу унашъо зэдашIыгъэ.
Тхьэмафэ фэдиз ядэжь къиси къежьэжьыгъ.
Тхьэпэ гъугъэ псынкIэхэр жьым щызэрихьэхэу еублэ.
ТхэкIэ-еджэкIэ амал зыIэкIэлъ нэбгырэ бэкIае ахэт джырэ адыгэ тхыдэIуатэхэм.
Тхэн-еджэным о егугъу.
Тшхыгъэу къычIэкIын, аIуи адрэхэр еуцолIагъэх.
Тшхыни тиIэп, дгъэстыни тиIэп.
Тыгъ уа к Iо х эр з эр эго щ агъ эх э р. КъэзыIуагъэр ДзэлI Шъалихь, къу.
Тыгъуа кIом икъэ б ар.
ТыгъуакIор шъхьангъупчъэм къыIукIыжьи баижъым иIэщ дахьи зы цур къыдифыгъ.
ТыгъуакIохэр сыд яамалми чэщым шэщым ихьагъэх.
Тыгъуасэ Заур сигъусэу пцэжъыяшэ Лабэ сыкIогъагъ.
Тыгъужъ н эш ъу р. КъэзыIуагъэр АкIэгъу Ибрахьим, 1875 илъэсым къэхъугъ.
Тыгъужъ уIагъэри ылъакъо ебзэеу щыс.
Тыгъужъ, тыгъужъ, улъэша?, Сылъэшмэ шхончаом сиукIына?
Тыгъужъым ар ышIошъ хъугъэ.
Тыгъужъым ехьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ ащ иобраз зэфэшъхьафэу къатырэп.
Тыгъужъым зи ымылъэгъу зэхъум, ышъхьэ нахь благъэу етIани рихьылIагъ.
Тыгъужъым зигъэкIылъи мэз цунэм хэхьажьыгъ.
Тыгъужъым лъэшэу ыгу кIодыгъэу ежьи чылэ гъунэм Iут унэ горэм екIугъ.
Тыгъужъым нахьышIоп мышъэри.
Тыгъужъым сыд ышIэна, мэлахъор къэлэпчъэIум Iут шхончыр ыIыгъэу.
Тыгъужъым унэ ышIырэп, бым ис, тыгъугъэкIэ, жъалымагъэкIэ къашIуихьырэр ешхы.
Тыгъужъым шхъонтIэжъыр зетIупщым, адрэр зиутхыпкIызэ хэхьажьыгъ.
Тыгъужъым шъхьэкIафэу рахырэр гуапэ щыхъугъ.
Тыгъужъым шыкIэр ылIыгъ, тIуми ар зэдашхыгъэ.
Тыгъужъым ыгу кIодыгъэу мэз гъэхъунэм щыгъолъыгъ.
Тыгъужъыми ахэр зелъэгъум, кIитхъуи мэзым хэлъэдэжьыгъ.
Тыгъужъымрэ баджэмрэ зэхахыгъэпти, мыкIохэу къэнагъэх.
Тыгъужъыр а мафэм пхъэуIум дэжь кIуагъэ.
Тыгъужъыр ащ лъэшэу къыгъэчэфыгъ.
Тыгъужъыр гъум-тIыми, зэкIакIуи адрэхэм ахэуцуагъ.
Тыгъужъыр зелъэгъум, филъыгъ:, Сыда пщым фэдэу узкIыщылъыр?
Тыгъужъыр зыIубзэяхьыжьызэ кIожьи ибы игъолъхьажьыгъ.
Тыгъужъыр къакIоу зелъэгъум, ныор щти кIашъом дэкIоежьыгъ.
Тыгъужъыр къыIукIыжьи шъофым ихьажьыгъ.
Тыгъужъыр къэщтагъэу къанджым къеупчIыгъ:, Хэта сымаджэр?
Тыгъужъыр псынкIэу къыдырекIокIыгъ тхылъым еджэнэу.
Тыгъужъыри мэзым хэхьажьыгъ.
Тыгъужъыри мэзым щэпсэу.
Тыгъужъыхэр цIыкIуха?
Тыгъужъыхэр чъыгым екIолIагъэх.
Тыгъужъышъо щэпIэ бэдзэрым тыщызэIукIэжьыных.
Тыгъуры гъ у р. КъэзыIуагъэр Хъут Ерстэм.
Тыгъурыгъум ыпашъхьэ чэтыу шIуцIэшхо горэ исыгъ, чэщбзыухэм ар къабыбыхьэщтыгъ.
Тыгъурыгъур 25 I Iумамэтыр I. АмкIышъэр бэджэжъыем зэреIэзагъэр: Хьэ нэепсый.
Тыгъэ нурэр зэрэплъэгъоу «муарышъы къыкъокIы» Iо.
Тыгъэ нэбзый фабэхэр шъхьангъупчъэм къыредзэх.
Тыгъэм ар къыгъэфабэщтыгъ.
Тыгъэм инурэ ыпэ рапшIэу псыхъо нэгум къыридзэщт.
Тыгъэм осэпсыцэр Дышъашъоу пэжъыу.
Тыгъэм пэлыдых ыкIи мэткIух: тап-тап.
Тыгъэм уанэIу фэгъэзагъэу ууцумэ, уапэкIэ псыхъоу Шъхьэгуащэ олъэгъу.
Тыгъэм фэдэу нэфыр къеты, Жъуагъо пIонэу зэпэщIэты.
Тыгъэм шэплъыбзэу ошъо чапэм зыкъыкIебзэ.
Тыгъэнэбзыеу Тыгу къытеIэ.
Тыгъэр дахэу къепсы.
Тыгъэр нэфынэу, фабэу къепсы.
Тыгъэр ошъуапщэмэ чIагъэбылъхьэ фежьагъ.
Тыгъэр фабэу ( Iэ?).
Тыгъэр фабэу къепсы.
Тыгъэр шIэтэу къепсы.
Тыгъэр шIэтэу къыкъокIы.
Тыгъэуи къыкъокIыжьыгъэм Инэбзыйхэр къырекIутэх.
Тыда еджакIохэр зыщыджэгухэрэр?
Тыда шхалъэр зыпилъагъэр?
Тыда шъэожъыер зыщыджэгущтыгъэр?
Тыди тихэгъэгу ГушIуагъор щэзекIо, МэфэкIым ипчэгу Щэчэфы лэжьакIор.
Тыдэ ар о къипхыщтыгъа?
Тыдэ джы сыкIожьыхэн!
Тыдэ кIуагъэ?, Псынэ горэм ихьажьыгъ., НекIо, сэгъэлъэгъу, ыIуи рищэжьагъ.
Тыдэ колхозникмэ Iоф щашIэра?
Тыдэ къисхыни згъэжъэщтгъагъа?
Тыдэ пфыра мы щыдыр, сишъау?
Тыдэ пхьыгъа непэ къэозгъахьыгъэгъэ пцэжъыехэр?
Тыдэ укIора, сикIал?
Тыдэ шъуздэкIогъагъэр?
Тыдэ щыI ефэндэу уукIыгъэр?
Тыдэ щыIа адэ лэу Iупхыгъэр?
ТыдэкIэ уплъагъэми плъэгъурэр пхъэшъхьэ-мышъхь, хэтэрыкI, бжыхьэ лэжьыгъ.
Тызпэсыр оры, аIуагъ пыжъымэ.
ТызтегущыIэрэ пшысэмэ ахэхьэрэ Iахьхэр шIыкIэ зэфэшъхьафхэмкIэ зэпагъащэх.
ТызыпэгъокIырэр гъэшIэрэ гъатх.
Тызэблэгъэн пIомэ, тыщыIэмэ тызэблэгъэн.
Тызэдэгъачъэба адэ, пыжъ цIыкIу!
Тызэдэчъэн, ъ некIо тегъажь!
Тызэрыс автобусыри Тэхъутэмыкъуае нэсыгъ.
ТыкIэлэ еджа.шъ, ЕмыкIу тымы.эн.
ТыкъызчIэбгъэщыкIэ пщым таригъэукIыщт.
ТыолъэIу, къеблагъ, къыраIуагъ.
Тырегъаджэшъ ащ, тегъасэшъ, ШIу фэтшIэным тыпылъын.
Тэ Жэнэ Къырымызэ истихотворениехэр зэдгъэшIагъэх.
Тэ гушIуагъо тиIэшъ тыкъашъо шъхьае, о сыд пае укъашъора?
Тэ дэгъоу зыдгъэпсэфыщт.
Тэ дэгъоу теджэ, Iоф тэшIэ.
Тэ зи къыддеIэн тимыIэу тыхэтына.
Тэ къэтлъфыгъ, амал тиIэпышъ тIыгъ нахь, н аIуи раIуагъ.
Тэ нахьыжъхэм гъогур ятэт, Тэ нахьыжъхэм яIо тытет!
Тэ садым Iоф щытэшIэ.
Тэ ти РОДИНэЭ ъм СОВЕТСскэ сОоЮЗ.. Родинэр!
Тэ тигукъао нахьи ар нахь иныIу.
Тэ тикласс ис еджакIохэм гъэмэфэ каникулхэр чэфэу дгъэкIуагъэ.
Тэ тикласс партхэр, стол, пхъэнтIэкIу чIэтых.
Тэ тимэзхэм чъыгаер бэу къахэкIэ.
Тэ тихэгъэгоу лэжьакIохэр зыщышъхьафитхэр ины, чIылъэм ызыханэ ар мэхъу.
Тэ тичыли нэмыкI чылэхэми къарыкIыгъэ цIыфхэм ащ сащыIукIагъ.
Тэ тичылэ псыхъоу Лабэ Iус.
Тэ тллъэкъуацIэр Абрэдж.
Тэ тызыпIурэ хэгъэгу кIасэр Тщымыгъупшэу тыгу илъын.
Тэ тызэгъусэу къалэм тыкIогъагъ.
Тэ тыкIон, сыд къэдгъотын?
Тэ физкультурэр шIу тэлъэгъу.
Тэ шIу тэлъэгъу тихэгъэгу.
Тэ экскурсием къыщытлъэгъугъэхэр лъэшэу тшIогъэшIэгъоныгъэх.
Тэ ящэнэрэ классым тихьагъ.
Тэ, бзыухэр тызэхахьи, пылым ынэхэр итыути нэшъу тшIыгъэ.
Тэ, октябрятхэр, Сатыр-сатырэу Площадь дэхэшхом Тыкъызэдехьэ.
Тэ55»Iоээь шпк р пчэндэхъухэР.
Тэжъугъэтыгъу, аIуи адрэми къыдаштагъ.
Тэлъэгъу къалэу Петроград ПшIыкIублырэ илъэсым.
Тэнищ къысэшъутыжьыпэщта?
Тэр-тэрэу тикласс зэIэтэхыжьы.
Тэри ар тшIотэрэзэу тэгъэфедэ.
Тэри тыфэчэфэу еджапIэм тэкIо.
ТэрэзкIэ цIыфыми дашти, лIы дэгъум ипшъашъэ а кIэлэ Iушым ритыгъ.
Тэрэзэу зэхэжъугъэуцуагъэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIу.
Тэрэзэу кIэлэцIыкIур зекIуагъа?
Тэрэзэу тхыцIэр узэнкIыгъэу щысмэ, цIыфым ыпкъ дахэ мэхъу.
Тэрэзэу укъэчырагъа?
Тэрэзэу шъутхыгъэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужь.
Тэрэзэу шъутхыгъэмэ тхылъымкIэ шъууплъэкIужь.
Тэрэзэу шъутхыгъэмэ тхылъымкIэ шъууплъэкIужьых.
Тэрэзэу шъутхыгъэмэ шъууплъэкIужь.
Тэтэжъ кIасэу ар сэ сиI, Iоф Iаджи зэдытиI.
Тэтэжъ кIэлэцIыкIур сыдым фигъасэра?
Тэтэжъыр садым дэхьагъ.
Тэхъутэмыкъуае февралым и 21, 1935 илъэсым щитхыгъ.
Тэщ нахь щыIэкIэ, чIыгу щ щ Алфавитыр.
Тэщ фэдэу цIыфыр щышъхьафитэу, Мы дунаим зы къэрал темыт.
Тянэ иорэд макъэ бэу псыгъо кIэгъэкI ыкIи ащ фэдэу игущыIэхэр ащ къыпчъыхэрэп.
Тянэ къэбаскъэ фае зыхъукIэ лъэуер риусэити ищыкIагъэм фэдиз къыгуиупкIыщтыгъэ.
Тятэм фэдагъ, цIыфмэ упчIэжь рахыщтыгъ.
Тятэрэ тянэрэ сиIэзэ, шъуз къасщи сахэкIыгъагъ.
У Вы псычэт горэ кондэ чIэгъым чIэт, ытамэ хэт цыхэр ылъабжъэкIэ зэрегъэзафэ.
У н эр зы у шъэгъэ кIа.
У т Хъун, ыIуагъ шъузым.
У-р зещэ е зэращэ зыщыхъурэр къашъуIо.
У-р зещэуи зэращэуи мэхъу.
У-р къызхэфэрэ гущыIэхэр.
У.джэкIо дэгъумэ угупс.фыщтэп.
УIэгъэ ц Iык I у зальэ ихуэ Iфрныр, Iафэ апхиIАлур.
УНэР з3ЫУШъЪэгъэ лIы горэм кIэлищ иIагъ, унакIэ гори аригъэшIыгъэу чIэсыгъэх.
Уанэр пщым ишы къытыралъхьагъ.
Уапэ сыкъэсыгъэу сэ мыдэ сыщыI, Н ыIуи къалыркъэщыр уцым къыхэкIыжьыгъ.
Уаригъэщэжьынэу зиIокIэ мыщ фэдизым сызэрысыгъэ унэм зы чэщы сигъэсыжь Iори еIу.
УарытIысхьэмэ хьазырхэу, Ахэр о къыпаплъэхэу щыт».
Уахътэ тешIагъэу цIыфхэми огъушхо къафэхъугъ.
Уашъор анахь благъ, н ыIуагъ лIыжъым.
Ублагъэ зэхъум къэбарымэ къэбархэр къакIэлъыкIуагъэх.
Убэмэ х улъэш, тытекIощт!
Угу емыгъэкIоу гъолъыжьыри чъые.
Удел ныIэп о, зыгорэ пIокъон, тхьэм тышIобгъэкIодыщт, н ыдагъэп пщым.
Удэни утIэни плъэкIыщт.
Уеджэ зыхъукIэ, уипсэуныгъэ къызэрэуухъумэным умышъхьахэу упылъын фае.
УжакIэ фэдэ къабзэу сэшIэ, ыIуагъ кIалэм.
Ужым тетэу къакIозэ, тхьакIумкIыхьэм иунэ къылъэгъугъ.
Узгъэхъужьын слъэкIыщт, НК ыIуагъ., Сыд фэдиз остымэ сыбгъэхъужьыщт?
УзнэсыкIэ къеблагъ къыуаIощт.
УзтелъэкIыхьапхъэми ателъэкIыхь.
Узхэр джащ тетэу зэпахых.
УзыгубжыкIэ ащ лъыпытэу угу къихьэрэр умышIэу зыIаж.
УзыкIожьыкIэ а чIыпIэм ори кIо.
УзыпIугъэ ныр сыдым пэппIын, Ным нахь пэблагъэ тыдэ къикIын!
Узыр сыдэущтэу зэпахра?
УзэгурыIожьэу ущыIэныр лъэшэу дэгъу.
УзэпырыкIымэ адрабгъу чылэ Iусышъ, удэхьан плъэкIыщт.
УзэрэзекIощтыр пчэдыжь къыосIощт, Н ыIуагъ пшъашъэм.
УигущыIэ гъэкIэкIы, уигупшысэ гъэкIыхьэ.
Уижъышъхьэм узэкIокIыжьыгъа сэIо!
УилIыгъэрэ уиIуагъэ узэремыпцIыжьыгъэмрэ апае сомишъэ осэты.
Уимафэ шIу, тхьэмэтэ маф!, Тхьам шIу къыпфешI!
УипаIо изыпцIи къэсыусын, уиIэхъогъуи сфыни сыкIожьын, ыIуагъ кIалэм.
Уипсауныгъэ къэуухъумэным пае сыда пшIэн фаехэр?
Уипсыхъо чъэри, уигубгъо хьаси Зыфэбгъэдэн дунаим темыт.
Уипчэдыжь шIу, сихьакIэ, ыIуи къихьагъ бысымыр.
Уипчэдыжь шщIу, уимафэ щIу, уипчыхьэ шIу.
Уиунагъо зэтегъэпсыхьагъэу ущыIэ пшIоигъомэ илъэс къэс уиунэ гъэкIэрэкIэжь.
УифарэхэмкIэ хъугъэр осIотэщт.
Уичэщ шIу, сихьакIэ, ыIуи бысымыр икIыжьыгъ.
Уиши чэтахъо, уибзи уц ехъу, умы Нэджыкъомэ сшIэрэп, н ыIуагъ пшъашъэм.
Уишхушъэу озекIо., Ар лIыхъу зекIуакI., О зы., ТIур зы, зыр щымыIэ папкI.
Уишъао иIофхэр дэихэп.
Уишъыпкъэу укъэкIуагъа, пыжъ цIыкIу?
Уишъэогъу ар зыфэдэр еоиии00 шъутхых.
Уищырмэ ащыщ зы къысэти, пхъэр сымыхьыми ащкIэ ныор згъэбыяун.
УкIэгъожьыгъэмэ сисомэ мин джыри сомэ мин къибгъэгъусэнышъ къысэптыжьыщт.
Укъабзэмэ, упсэущт, Ау зыхъукIэ тыкъэбзэщт.
УкъакIоу тIэкIу къэпшыпыгъэмэ дэгъугъэ, пчыхьэ хъумэ сэ къэсщэжьыни.
УкъедэIущтмэ силъэгъун къэсIотэщт., Ащ фэдэ мэхъуа о къапIорэм сыкъемыдэIунэу.
Укъехъуаджа укъеджагуа, пыжъы цIыкIу?
Укъысэплъыми, теплъэ сиI, сызхэтыми салъытэ.
Улажьэмэ лыжъ пшхын.
Умарэ яунэ къэкIожьыгъ.
УмэзпэскIэ цIыфым имыхьакъ теплъхьэ хъущтэп.
УнаIэ темыдзэн плъэкIырэп тыгъужъым, загъорэ мышъэми баджэр зэрэтекIорэм.
Унагъом исхэм сыд фэдэ зэфыщытыкIа яIэн фаер?
Унагъор нэбгыритф нахь хъущтыгъэп.
Унапчъэр Iухыгъагъ, пчъэIум Iухьи унэм Iеплъыхьэм, зи исэп, унэм ихьагъ.
Уни Iэгуи зи иIагъэп.
Уни ашIыгъ, унагъуи хъужьыгъэх.
Уни къибгъэкIэу, упшъи зэшIопщызэ, Уитеплъи гукIодэу, уичъэ щыогъак Iэ.
Уни ритыгъ, тхылъыпIи масти зыфиIуагъэр ритыгъ.
Уни щагуи зэпечъыхьэ, Зыщыфаем зырегъэхьы.
Унэ кIыбым Юрэ цIыкIур дэуцуагъ.
Унэ рити чэщым изакъоу исынэу ригъэтIысхьагъ.
Унэ фабэмэ щэр, лыр, пцэжъыер арыбгъэуцомэ, узхэр зезыхьэрэ бактериехэр ахэхъох.
Унэ цыгъом ар чэтыум рищэлIагъ «янэ лIагъэшъ фэтхьаусых» ыIуи.
Унэ цыгъом дэжь хэшъо цыгъор хьэкIакIо къэкIуагъ, лъэшэуи ехъопсагъ ищыIакIэ.
Унэ чъыIэм исхэзэ пшъашъэр шъхъуантIэ ихъухьагъ.
Унэ, зыкъуигъэбылъхьагъ, Чыназыр, кIыбым.
УнэIут пшъэшъэжъыер къызэплъэм, лIэу къэлапчъэм дэжьы щысыр къылъэгъугъ.
Унэм зехьэм, пщыр, гуащэр, апхъуитIу, акъуитIу аIоу зэхэсхэу ахэхьагъ.
Унэм зэрисхьагъэм тетэу ыкъо мамунэ хъугъэ, ариIуагъ.
Унэм икIыжьи ежьэжьыгъ.
Унэм къикIыжьи лIым дэжь ежьагъ.
Унэм къыщагъ шъхьае, зи илъэп, дэпкъиплI.
Унэм рищи ыгъэтIысыгъ.
Унэм сыкIожьи кIэрыкIэу сыкъэпщэрыхьажьи къыпфэсхьыгъ, н ыIуагъ ныом.
Унэм хъулъфыгъэ зэримысыр ашIэмэ, цIыф бзаджэхэр къысэкIунхэкIи мэхъу.
Унэр дахэу Къэбзэ-лъабзэу Ащ ыжакIэ осым фэд, КъызэIехы.
Унэр тIоу зэпыутыгъагъ: апэрэр шхапIэу, адрэр гъолъыпIэ-чъыяпIэу щытыгъ.
Унэу зэригъэуцуагъэм зы шъхьангъупчъэ закъо хэлъыгъ.
Унэшхоу ашIырэр къэлъэгъуагъ.
Унэшъхьэ нэзхэм мыл пхъэпэ цIык I ухэр апыт.
УпчIэ афэжъугъэуцузэ, пкъыгъомэ ацIэхэр шъутхых.
УпчIэ заулэкIэ къысэупчIыгъэти яджэуап естыжьыгъ., Сыд фэдэ упчIэх?
УпчIэм иджэуап къыФЕРМэЭм.
УпчIэмэ джэуап къяшъут.
УпчIэмэ джэуап къяшъут: 1.
УпчIэмэ джэуап къяшъутыжь.
УпчIэмэ джэуап къяшъутыжь..?э 1.
УпчIэмэ джэуапхэр яшъутыжьыхэзэ, тешъутхыкI.
УпчIэмэ зы гущыIэкIэ джэуап къяшъут.
УпчIэмэ шъукъядж, джэуапхэр къяшъуть?
УпчIэмэ яджэуап къяшъут: 1.
УпчIэмэ яджэуапхэр къэшъутхых.
УпчIэмэ яджэуапхэр къяшъутыжь.
УпчIэмэ яджэуапхэр къяшъутыжьзэ, рассказ цIыкIу шъутхы.
УпчIэмэ яджэуапхэр къяшъутызэ, сурэтым итыр къэшъуIуат.
УпчIэмэ яджэуапхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэмэ шъукъядж.
УпчIэмэ яджэуапхэр шъутхых.
УпчIэу къэтыгъэхэм джэуапхэр къяшъутыжьхэзэ, рассказ зэхэжъугъэуцу.
УпчIэхэр жэрыIоу афэжъугъэуцу.
УпчIэхэр зыфэдэр ариIуагъ.
УпчIэхэр зыфэдэр къытаIу!
Урал къушъхьэхэм, Шъоф хъоо-пщаохэм, Шыухэр ащэбыбы Бзыумэ анахь псынкIэу.
Урам дахэхэри площадхэри Мыекъуапэ иIэх.
Урамхэр занкIэх, трамвайхэр, троллейбусхэр, автомобильхэр ащэзекIох.
Урамым шъэожъыерэ пшъэшъэжъыерэ къырыкIощтыгъэх.
Урамэу Краснооктябрьскэри Лениным иплощади лъэшэу дахэх.
Урокхэр заухыкIэ, экскурсие мэзым зэрэкIощтхэр кIэлэегъаджэм къариIуагъ.
УсшIэрэп ыкIи усшIэнэу сыфаеп!
Усэм щыщ сатырхэм шъукъядж.
Усэр езбырэу зэжъугъашIэ.
Уты, унашъхьэ, урам, урыс, усакIо, упсаф, чэужъ, пкъэухэр, шыухэр, хэукъоныгъ.
Уфаемэ джыри тызэпэчъэн!
Уфаемэ озгъэлъэгъун, н къыриIожьыгъ адрэм.
Уфаемэ, мэфиблыкIэ мы чIыпIэм къакIуи IошъхьитIумэ азфагу тыкъыщызэпэчъэн.
Уфэягъэмэ пшIэщтгъагъэ.
Ухэныпэн нахьи лъэхъомбычI.
Уц Iэзэгъоу уц ды.ым ЫIгу римыхьэу ешъогъагъ.
Уц Iэзэгъухэр тэ къэтэугъоих, тэгъэгъух, аптекэм етэтых.
Уц IэпIэшхо ыжэ дэлъэу зигъалIи гъолъыгъэ.
Уцы Iужъур осэпс закIэшъ, Къыщэлыды тыжьын лъагъор.
Уцыр гуахьэу къэкIы.
Уцыр кIыры къэхъугъ.
Уцыр шхъонтIабзэу (?).
Уцыр шхъонтIабзэу къэкIы.
Уцыхэр, пкIашъэхэр ТыдэкIи шхъонтIабз.
УчIэрэхьи угушIон, Изытеплъи сыдым фэд.
Учебник для 2 класса.
Ф Укъабзэмэ упсэущт, ау зыхъукIэ зыжъугъэкъабз.
Ф ашистм э Совет хабзэр агъэкIоды ашIоигъуагъ.
Ф еI Стихотворен ием IупкIэу шъукъе жэнэ - жъугъаш Iэ.
Фабэ тыпэ зэхъум, орырэсэрырэ псым тыхэхьэгъагъ.
Фарзэ Лабэ хэлъэдэжьы.
Фарэ К шы дэгъу лъэпкъ.
Фашистмэ къэлабэрэ къоджабэрэ аубытыгъагъ ыкIи акъутэгъагъ.
Фашистхэр къеупчIыхэ зэхъуми арэущтэу ариIуагъ.
Февралым и 23-рэр Советскэ Армием имэфэкI.
Физкультурэм нахь пытэ тешIы.
Физкультурэм псэуныгъэ къытеты.
Фольклорым ащ фэдэ щыхъурэп.
Фольклорым шIогъэшхоу пылъыр дэгъоу къызгурыIорэмэ ащыщыгъ Хьаджмосэ.
Фрунзэ бандитмэ зэрязэуагъэм икъэбар армием псынк Iэу щызэлъашIагъ.
Фрунзэм щыгъ плащым щэр пхырыкIыгъагъ.
Фрунзэр бандитмэ зэрязэуагъэр къэзыIотэрэ чIыпIэхэр къыхэжъугъэщи шъукъядж.
Фунт л революцием ыпэкIэ Россием зэращэчыщтыгъэхэ шапхъ.
Фунтыр Н грамм 409, 5 мэхъу.
ФыгукIэм, нафэ, цIыфыр щегъаIэ, Ар зипыутым дэшъумыщыI.
ФэIазэу вожатыр Ащ исэу зэрефэ.
ФэкъолI кIалэ горэ ягъунэгъоу щысэу, пщыр дэкIмэ ычIыпIэ къыригъанэщтыгъэ.
ФэкъолI лэжьакIо горэ ягъунэгъу чылэм дэсэу ешIэти икIалэ фищагъ.
ФэкъолIыр лIи агъэтIылъыжьыгъ.
ФэмыгушIуагъэу къэнагъэр баджэр арыгъэ.
Фэмыразэу Разиеты, КIэлэегъаджэр КъыкIэрэхьэ, Классым исым Сыд ышIагъэр?
Фэмыхъужьэу зэшищымэ анахьыкIэми щыдыр ыщэнэу рищэжьагъ.
ФэмыщыIэжьэу баир къэупчIагъ:, Сыдэущтэу тыгъужъыр къуаем кIоцIыфагъа?
ФэмыщыIэу гуащэри къикIыгъ.
Фэпгъхьафрэ писателэу шъушщIэхэрэм ацIэ къешъуIу.
Фэрищмэ ящанэ фэсыукIи езгъэшхыгъ.
Фэс паIор къыгъэтIыси, псы гъунэм IутIысхьагъ.
Фэсакъыпэу Iэ къыщефэ, Гъэфэбагъэу псы Iуегъафэ.
Фэшъхьафрэ чIыпIэ горэм ущикIынэу уфежьэмэ, ухэкIодэщт, ыIуагъ шыу тхьэматэм.
Х э шъо цыгъом рэ унэ цыгъомр э. КъэзыIуагъэр ЛIыIэпIэ Къушъхьэхъан.
Х эт ана хь псынк ута ш ъо р а?
Хафэ, ины, есы, зэдэджэгух, тхылъ, хатэ, шIомыкI, гъатхэ.
Художественнагъэм ылъэныкъокIи пцIы пшысэхэр гъэшIэгъонхэу щытых.
Художественнэ гъэпсыкIэу яIэмкIи зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр къызэрыкIох.
Хъаджэт гужъогъагъэмэ, классыр урокым фэхьазырыщтыгъа?
Хъаджэт цIыкIур унэм итэу IофшIэнмэ апылъызэ гужъо пэтыгъ.
Хъаныр зыдэс чылэм зынэсыхэм, къуйжъыем купыр шыу пшIырыпшIэу ыгощыгъэх.
Хъаныр чъыгым чIахьи, къех ыIуи чъыгым тесым еджагъ.
Хъорыбзэ Н чIэгъ-чIэлъыбз, шъэф зэдэгущыIакI.
Хъорыбзэм къикIырэр къышIагъ.
Хъот Ахьмэд аквариумыр ыукъэбзыщт ыкIи псы къабзэ ригъэхъощт.
Хъотыр хэтэу ос къелъэсы, Чъыгы инхэр егъэсысы.
Хъугъахэп ар, ащ фэдэ макъэкIэ сэ зи къыздэхъунэп!
Хъугъэ-шIагъэхэр псынкIэу, узIэпащэу къызэкIэлъэкIох, драматизмэ ин ахэлъ.
Хъугъэр ымышIэу тхьакIумкIыхьэм иунэ къэчъагъ.
Хъугъэр ымышIэу шъузым еджэу, пчъэм лъэшэу теоу лIыр Iууцуагъ.
Хъунба ащи сыкъезэгъы» ыIуи цуитIур чъыгым къырипхи къэкIожьыгъ.
ХъункIэ нысакIэмрэ лIымрэ зэзэгъыгъэх.
Хъурышъо хадзэ фишIи, ишъэо быдзашъо пэIо дэгъу нысакIэм фишIыгъ.
Хъурэр зелъэгъум, мэзыкъо укIыгъэр баджэм мэзым хилъашъуи машэ горэм рилъхьагъ.
Хъусенрэ ШIуцIэжърэ зэгъусэхэу ДэхэзакIэ дэжь къэкIуагъэх.
Хъут Щамсэдин, филологическэ наукэхэмкIэ кандидат дэпхэр ГущыIап Хъут Щамсэдин.
Хъут Щамсэдин, филологическэ наукэхэмкIэ кандидат.
ХъутIыжъ Тембот хьасэр етIы.
Хъущт тиошъогу Нахьи нахь къашхъо!
Хъущт тихэгъэгу Нахьи нахь гушхо.
Хъущт тищыIак Iэ Джыри нахьыш Iу.
Хъущтыба?, Хъущт, хъущт, аIуи кIалэхэм зэдаштагъэ.
Хъырахъишъагъэ ахэмэ ахэлъ, яжабзи IупкIэ ыкIи чан.
Хъырахъышъэхэр тешIыхьагъэу тихьакIэщ пхъэ пIэкIор дахэ итыгъ.
Хъырбыдз къолэнхэр, нэшэ гъожь IэшIухэр унэмэ арыз.
Хъырбыдз хьасэ сыхэхьагъ.
Хъярэу, гуш Iуагъоу Илъэсыр кIуагъэ.
Хы Iушъом зыщыдгъэпсэфынэу сянэрэ сэрырэ тыкIогъагъ.
ХыIушъоми нэсыгъэх, ау сыд фэдизкIи къагъотыжьын алъэкIыгъэп.
Хым кIонэу ежьагъэх, пщылI Iушри зыдращэжьагъ.
Хым хафэрэр етхьалэ, К ятIонэрэм ыIуагъ.
Хыорхэм къуашъор зэрадзэщтыгъ.
Хырыхыхьэ пэпчъэу зэхьылIагъэр къашъуIо.
Хырыхыхьэм тешъутхыкI.
Хырыхыхьэм шъукъедж, иджэуап къашъуIо.
Хырыхыхьэм шъукъедж.
Хырыхыхьэмэ шъукъядж ыкIи яджэуапхэр къашъушщIэ.
Хырыхыхьэмэ шъукъядж.
Хырыхыхьэмэ шъукъяджи, яджэуап къашъуIо.
Хырыхыхьэмэ яджэуапхэр къашъушIэх.
Хырыхыхьэр къашъушIэ.
Хырыхыхьэр къашъушщIэ.
Хырыхыхьэхэр шъутхы, джэуапыр кIэшъутхэжь.
Хырыхыхьэхэр шъутхых.
Хь I а кIэI1 ПМ I л IДж Iа Iс къу I п Ко Iщ а I 6 М ы къу 283.
ХьАКоОПЭэЭЧ КкЪЕХъЪУЛIАГъЭР акопэч лIы дэгъу дэдагъ, ау ишъуз шъуз ябгэщтыгъ.
Хьа лы ж ъ уи щ. КъэзыIуагъэр Хъуажъ Хъаный.
Хьабибэ ащ гу лъитагъ.
Хьагъожъ сымаджэу лъэгуцэм телъ.
Хьаджыгъэ фыжьэу осым фэдэр ящик шхъонтIэшхомэ къаретакъо.
Хьаджыгъэр..ыом илъ.
Хьаджэ хъугъэу тыгъуакIом игъунэгъулIыр къэкIожьыгъ.
Хьаджэм тыгъокIожъым инурэ Чабэм къызэрэщилъэгъугъэр къыриIуагъ.
Хьадрыхэ анахь чыжь., Сыд фапшIэра?
Хьадрыхэ къикIынышъ цIыф къэкIон ылъэкIынэу шIошIы.
Хьазрэт тхьакIумкIыхьэр.. Асиет пцэжъыемэ Iус.
Хьазрэтрэ Хъаретрэ мафэ къэси хым хахьэщтыгъэх.
Хьазырэу Хьабибэ ыгу щыкIыгъэу Умарэ ядэжь къэкIожьыгъ.
Хьазырэу кIуагъэ ышIыгъэу лIы горэм IукIагъ.
Хьайт Iо, шъау, хьайт Iо, хьайт Iо, сшIуабэ машIэ, ыIозэ жъоным пидзэжьыгъ.
ХьакIэ ахэтмэ ащ ыпэ рапшIэу гущыIэр раты.
ХьакIэ зэряIэр ащ лъэшэу шIоигъуаджэ хъугъэ.
ХьакIэ-къуакIэмэ кIымафэм ящыIакIэ ехьылIагъэу зэжъугъэш Iагъэхэр сыда?
ХьакIэм ащ лъыпытэу пчъэр къыфишIыжьи ибысым къыригъэхьажьыгъэп.
ХьакIэм зи ымыIоу тIысыжьыгъэу, ныомрэ лIыжъымрэ къихьажьыгъэх.
ХьакIэм кIэлъырымыкIэу, мыIэчъэ-лъачъэу, улэу лыягъэ ымышIэу бысымыр тIысыгъэ.
ХьакIэм ышIэщтыр ымышIэу заулэрэ щытыгъ.
ХьакIэм ышхыгъэр бысымгуащэм шIомакIэу лагъэм зеплъыхьэм нэгъу псаур ылъэгъугъ.
ХьакIэмэ ашхыщтыр къафигъэхьазыри, шыми Iус аритыгъ.
ХьакIэр шхэзэ нэгъур псаоу зелъэгъум, ныкъуашхэу Iанэр къыраригъэхыжьыгъ.
ХьакIэр щымысын хьакIэти къежьэжьыгъ.
ХьакIэр щысызэ бысымылIыр пчэн укIыгъэ ыIыгъэу шакIо къикIыжьи къыдэхьажьыгъ.
ХьакIэр ыгъэтIыси, ежь Iэчъэ-лъачъэу, зэ унэшхом чъэу, зэ пытым чъэу ежьагъ.
ХьакIэри къяплъакIо.
ХьакIэри ыгъэтIыси, ежьыри хьакIэм фэдэу зи ымыIоу тIысыжьыгъэ.
ХьакIэхэр зэрыс унэм бысымгуащэр къэкIуагъ.
ХьакIэхэр зэшхахэм дэкIыжьыгъэх.
ХьакIэхэр зэшхэхэ нэужым, чъыенхэу гъолъыжьыгъэх.
ХьакIэщым ригъэблэгъагъэх.
ХьакIэщым рихьи зыIофытэгъэгъэ пщымрэ ихьакIэхэмрэ апашъхьэ рилъхьагъ.
Хьакуми машIо илъэп, тшхыни тиIэп.
Хьакуми машIо ишIыхьи щыIэр шIы.
Хьакупчъэр зэпагъо ышIи чэтыу хьаджэр зыIубзэяхьыжьэу тIысыгъэ.
Хьакурынэ Индрыс, мэлъыхъо.
Хьакурынэхьаблэ щыщ.
Хьакъу-жъокъум хэт шIошIызэрэ ятэ къыфыщинэгъэ мылъкур ыухыгъ.
Хьакъулахь Н цIыфымэ къэралыгъом ратырэр ары.
Хьакъунэуи шэкIонэуи ар фэягъэп.
Хьалъэкъуае щитхыгъ.
Хьалъэкъуай Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Хьалыгъур, мардж, гъогум темын, Ар зиIэшIагъэр лэжьэкIо мин.
Хьалыгъурэ щэрэ ритыгъ.
Хьалыжъуищыр кIохэзэ псы зэрымыт хъуатэм зынэсхэм, лъэмыдж тырашIыхьи икIыгъэх.
Хьалэмэтыгъэу ахэмэ къахэфэрэ шIагъуи щыIэп.
Хьамлыур пцэкъэнтфым пыслъхьи, псым хэсыдзагъ.
Хьамтэхъу Аюбэ тхыдэIотэ цIэрыIоу щытыгъ.
ХьантIаркъохэр къысфэчэфэу къыспэгъокIых, тIысыпIи къысфашIыгъ.
ХьантIэркъо джэгушху.
Хьасанэ Хьагъожъ ылъакъоу узырэр фипхыгъ.
Хьасанэрэ Хьагъожърэ зэблагъэх.
Хьаткъо А. Сыд лъэхъана стихотворениер къызтегущыIэрэр?
Хьаткъокъом кIэлэ-гъуалэхэр етхьаусхылIагъэх пшъашъэр къыткIэнакIэ аIуи.
Хьатыгъужъыкъуае щыщ.
Хьау, джыри бэ щыкIэрэр.
Хьау, дэрэтых, сыд яягъэ къакIора?
Хьау, псыр джыри чъыIэ, л адрэм джэуап къытыжьыгъ.
Хьыкум шIыгъор къэсыгъ.
ХьыкумашIэхэм кIалэр мысэкIэ алъыти укI тыралъхьагъ.
Хьыкумэтым ритыгъ ишъэогъу едэонэу.
Хьэ зилъэгъукIэ, зэкIэм фелъы.
Хьэ н эеп сы й. КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу, илъэс 68 ыныбжь, къу.
Хьэ шIуцIэ цIыкIу, унэр къегъэгъунэ.
Хьэдэгъэл Iэ А. ГъэмлАФфэМм Ехьыл Iэгъэ гукъэкIыжЖьхХЭР.
ХьэдэгъэлIэ А. I Октябрятэ цIыкIухэр сыдэущтэу зэдэпсэухэра?
ХьэдэгъэлIэ А. ЕджакIомэ губгъом сыда щашIагъэр?
ХьэдэгъэлIэ А. шэн ДдэгГъЪу.
Хьэк Iэ-къуакIэу мэзым хэсхэми ябыхэр агъэхьазырыгъэх.
ХьэкIэ-къуакIэу бым илъыри ос чIэгъым рэхьатэу чъыезэ чIэлъы.
ХьэкIэкъуакIэу макъэ зэрамыгъэIугъэ щыIэп.
Хьэм гупсэфыгъо къыситырэп, дэщыри зыгорэм ет!
Хьэм тыгъужъыр ригъэлIыгъ.
Хьэм фэчэфэу хьалыгъур ешхы, щэм ешъо.
Хьэм ылъакъо зэпыкIыгъагъэ.
Хьэпгъо.эгуаор си..ас.
Хьэсанэ столым кIэрыс.
Хэбзэ дахэу къышъухафэхэрэм яхьылIэгъэ рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
Хэбзэ дахэу тэ тиIэр джащ фэд.
Хэгъуашъхьэ горэм лъэшэу мэлакIэ лIэхэу рекIокIых.
Хэгъэ.м икъэлэ лъапIэ.
Хэгъэгоу тянэр ным фэтэгъад, Ар лъэшы дэдэу тэ шIу тэлъэгъу.
Хэгъэгоу тянэр тэ шIу тэлъэгъу, Зэкъоп бынышхоуи тэ тызэхэт.
Хэгъэгушхом урисакъэу щ Пый морадхэр огъэпхъапхъЪ.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэ пэпчъ пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэ пэпчъ пычыгъо-пычыгъоу зэтешъуутызэ, тешъутхыкI.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт буквэхэр къапшгъуIох.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт зещэмэ акIэжъугъэтхъ.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ буквэу ахэтхэр къашъуIох.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъу- Хьамедэ бэрэ пцэжъыяшэ м акIо.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ шъукъядж, ахэр макъэхэу зэрэзэхэтыхэр къашъуIо.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ э-у ахэтмэ акIэжъугъэтхъ.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ящыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьзэ, усэм тешъутхыкI.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ящыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэм зещэ буквэхэу ахэтмэ акIэжъугъэтхъ.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр Гухэлъэу тшIыгъэм нахь тылъэкIуат, къыхэшъутхыкIых.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр алфавитым тетэу зэкIэлъыкIоу къыхэшъутхыкIых.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр буквэ инкIэ къегъэжьагъэу зыкIэтхыгъэр къашъуIо.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр буквэ инкIэ къегъэжьагъэу зыкIэтхыгъэхэр сыда?
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр буквэ инкIэ къэублагъэу зыкIэтхыгъэхэр къашъуIо.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо тхьапш-тхьапш хъухэра?
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, IофшIэным тешъутхыкI.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, къыхэшъутхыкIых.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, текстым тешъутхыкI.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу зэпышъухыхэзэ, текстым тешъутхыкI.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр столбикитIоу къыхэшъутхыкIых.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр столбикэу къыхэшъутхыкIых.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр, зэхабзыкIрэ азбукэр жъугъэфедэзэ, зэхэжъугъэуцох.
ХэгъэунэфыкIыгъэн фае псэушъхьэ лъэшхэмрэ хъыбыйхэмрэ зэрэзэпыщытхэр.
Хэжъугъэуцдожьыгъэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Хэжъугъэуцожьрэ гущыIэмэ жэрыIоу упчIэ афэжъугъэуцу.
Хэжъугъэуцожьыгъэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Хэжъугъэуцожьыгъэ гущыIэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
Хэку музеим тыщыIагъ.
ХэпшIыкIэу мыщ яхьылIэгъэ пшысэхэри нахь фэкъулаеу къыIуатэщтыгъэх.
Хэт ибжьаIуа ар зы щ ы лажьэрэр?
Хэт иорэды Ухимылъхьагъ?
Хэт мор ищыкIагъ?» аIоу аублагъ.
Хэт уисурэты ДэмыгушIуагъ?
Хэт фэдэу зишIынэу фая?
Хэт щыплъагъэми, ар къекIущт.
Хэт ыщIэра къызэрагъэкIыгъэри мафэ горэм ахэр лъэшэу зэфэгубжыгъэх.
Хэта Отечественнэ заом игеройхэу шъуш Iэхэрэр?
Хэта аквариумыр зыукъэбзыщтыр?
Хэта ар шъхьаныгъупчъэм къизытIупщхьагъэр?
Хэта ахэр къэзыIощтыгъэхэр?
Хэта ахэр озгъэш Iагъэр?
Хэта библиотекэм къэкIуагъэхэр?
Хэта бэнэныгъэм ипэщагъэр?
Хэта джанэм ут тезыдзэрэр?
Хэта доскэр зылъэкIыщтыр?
Хэта дэгъоу къеджэрэр?
Хэта еджэнымкIэ шъуащыщэу пэрытныгъэр зыIыгъыр?
Хэта кIакор зылъэкIырэр?
Хэта кIалэхэр езгъаджэхэрэр?
Хэта кубикхэр зэхэзылъхьэрэр?
Хэта мы пшысэм еджагъэр?
Хэта мэлхэр зыгъэхъурэр?
Хэта о пачъыхьэу ухэзыдзыгъэр?
Хэта пшысэхэр зэхэзылъхьэщтыгъэхэр?
Хэта розэ тхьапэхэр зытхьакIыщтхэр?
Хэта сурэтым ишъулъагъохэрэр?
Хэта тиухъумакIокIэ тызаджэрэр?
Хэта хьакур зышIырэр?
Хэта цуакъэхэр зылъэкIырэр?
Хэта чыIур изыдэжьрэр?
Хэта шъу ащыщэу былым эхъо фермэм гъэмафэм кIуагъэр?
Хэта шъуащыщэу мы къалэм щыIагъэр?.
Хэта шъуащыщэу самолёткIэ зыгорэм кIуагъэр?
Хэта ыкъо дэIэпыIэрэр?
Хэтзэ пщыр къеджагъ.
Хэты ишъузэу нэчыхьэр стхыщта?
Хэты къыуеIуи, сикIал?
Хэты мыр ий сIуи сыкIэупчIи шъхьае, мыр сэсый ыIонэу цIыф сыIукIагъэп.
Хэтымэ шъуащыщ ыIуи къытэупчIыгъ, Тызыщыщыр етIуагъ.
Хэтын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Хэтэ цыпэм Щыт мапгэм Пцэжъыищ зисэгъуатэм, Псыхъом схьи хэсыдзагъэх.
ХэтэрыкIхэр пшхынхэм ыпэкIэ сыда япшIэн фаер?
ХэтэрыкIхэри аугъоижьыгъэх.
Хэшъаер пхъэ п..тэ лъэпкъ.
Ц ЗэкIэ мы дунаир Тыгъэм къегъэшIэты, ЗэкIэ чIыгу хъураер Маим зэлъеIэты.
Ц Плъыжьыбзэ тэпэу мэш Iэты, Пыч ори, пшхыщтмэ, осэты.
Ц ухэр къызар агъоты жьы гъ.
ЦIыф псэухэм жьы шIоир защэкIэ, микробэу ащ хэсхэри зыдыхащэх.
ЦIыф сымаджэм сыда ыгъэцэкIэн фаехэр!?
ЦIыф цIыкIум макъэ рагъэIугъ.
ЦIыф шъырытхэм хьалэмэт пшысэ кIыхьэхэр нахьыбэрэ къаIох.
ЦIыфмэ ахахьэми ариIон ышIэу, къыраIорэ щыIэми тэрэзэу гурыIоу щытыгъ.
ЦIыфмэ партизанкэ лIэбланэр зэрашIэщтыгъэр Таня.
ЦIыфмэ сыда ашIогъэшIэгъоныгъэр?
ЦIыфмэ сыда зэфаIотэжьрэр?
ЦIыфмэ хатэхэр (- р эр?).
ЦIыфмэ яшъыпкъэу Iоф ашIэ.
ЦIыфмэ ящыIэкIэ тхъагъо ти Родинэ къеухъумэ, кIэлэцIыкIухэр епIух, елэжьых.
ЦIыфхэми кIымафэм зыфагъэхьазыры.
ЦIыфхэр баджэм зыщыкъотхэр, ар хьэкIэ-къокIэ лъэшхэм ябэныжьы зыхъукIэ ары.
ЦIыфхэр бэрэ Мосэ Iэгу фытеуагъэх.
ЦIыфхэр гумэкIхэу: «Сыд мыщ етшIэщт?
ЦIыфхэр егъэзыгъэ хъугъэти, а тхьамыкIагъом мы унагъори къыхиубытагъ.
ЦIыфхэр къапэгущIуатэх.
ЦIыфхэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ хэт?
ЦIыфхэр пшъэшъэжъыем еупчIыгъэх:, Сыда, цIыкIужъый, узыкIэгърэр?
ЦIыфыбэ ащ жъекIолIагъ.
ЦIыфым ин.сып къэкIуапIэ Москва тэ къытфэнэфы.
ЦIыфым ищыкIагъэр Родинэр ары.
ЦIыфым щытхъу зыхихэу, шъхьэкIафэ фязгъэшIрэр сыда?
ЦIыфымэ ахахьэми ылъэгъухэрэр ыгу ыхьыжьыхэрэп.
ЦIыфымэ ацIэхэр сыдэущтэу птхынхэ фая?
ЦIыфымэ хатэхэр ашщIэх.
ЦIыфыр зыгъэдахэрэр Iоф.эныр ары.
ЦIыфыр зыгъэинырэр иIоф.
ЦIыфыцIэхэр алфавитым тетэу къызэкIэлъыкIоу шъутхых.
ЦIыфышIу хьакIэ щымыкI.
ЦIыфэу тызышIэрэмэ дахэкIэ аIотэжьэу, тыкъэмыукIытэжьынэу джэгу тэжъугъэшI!
ЦIэу афэшъуусыгъэмэ акIэжъугъэтхъ.
ЦIэу къыхэфагъэмэ зэ, лъэкъуацIэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
ЦIэхэу ыкIи лъэкъуацIэхэу къахэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
ЦШIъо шъуишкол ихатэ щышъушIэрэр къэшъуIуат.
ЦШъо тыда экскурсие шъуздэкIуагъэр!
Цехым имастер ящэнэрэ этажым тыдищэягъ.
Цифрэхэр ахэмытыжьхэу гущыIэхэр шъутхых.
Цу зиIэм кIишIагъ, шы зиIэм кIишIагъ, зимыIэр игъунэгъу дэкIуагъ.
Цу къысэмытыщтмэ сиIуагъэ сиIуагъэ!
Цу хъущтыр шкIэзэ къащIэ.
ЦуУХэР къызэРАгъотыЖжьыгъэхХэР зимыIахэм ицуитIу атыгъугъ.
Цуакъэхэр ячIыпIэ жъугъэуцух.
Цуекъо Ю. Аскэр итэтэжъ сыда кIалэмэ къафиIотагъэр?
ЦуитIур къащэжьи къэкIожьыгъэх.
ЦуитIур къыритынышъ лIыжъ цIыкIур пщым къытIупщыжьын фаеу хъугъэ.
Цукум шыр къыгуипхи къыфи къэкIожьыгъ.
Цумэ якъыдэфыгъо хъугъэ шъхьаем, ягъунэгъумэ яостыгъэ къагъэкIуасэрэп.
Цухэр зицухэр псынкIэ хьазырэу гъолъыжьыгъэх, яостыгъэхэр къагъэкIосэжьыгъэх.
Цыгъо Ауджэджы ылъакъо зэпыкIыгъ, цыгъо Асраны ыцагэ зэпыутыгъ.
Цыгъо Сэлымэ изакъоу къэкIожьы, ытхьакIумитIуи готыжьэп».
Цыгъо цIыкIур ШъомпIэжъы дэжь къэкIуагъ.
Цыгъо цIыкIур ащ регъэзы, Къызиубытк Iэ, ыпсэ Iуехы.
Цыгъом хьакIэхэр хьакIэщым ригъэблэгъагъэх.
Цыгъом ыIапэ къаубытыжьи къэшэсыжьыгъэх.
Цыгъомэ ятхьаусыхэ къаIотэнэу дэхэкIаеу къырагъэжьагъ.
Цыгъохэр гушIохэзэ, хьакум илъадэхи итIысхьагъэх.
Цыгъохэр зырызэу къикIыхэу аублагъ.
Цыгъохэр ыубытын ымылъэкIыжьэу зэхъум, ылъакъохэр зэкIиупкIи тIыси егупшысагъ.
Цыкъы-сыкъы, цыкъы-сыкъы Зэпыунчъэу сфыхеIукIы.
Цыкъы-сыхъы, цыкъы-сыхъы Ар лъэкъончъэу сфыхэкIукIы.
Цэр узы з «УуриаIоъ ы врачым ебгъэлъэгъун фае.
Цэу тетым изакъоп сэ сщэфыгъэр, зэрэзэтетэу ары нахь.
Цэхэр пчэдыжьым е пчыхьэм плъэк Iынхэ фаех.
Ч Даутэ ыгукIэ зыфеIожьы, Пщэм рэплъэ, ЗэрэцIыкIур зыдешIэжьы IэдэIук!
Ч эт н эгъ у р. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, къу.
ЧIТыгу, чъыгай, чэщы, чэты, чъэп, чIыкъу, чэтыу, чъэр, чIыох.
ЧIы дэгъум лэжьыгъэр щэбагъо.
ЧIыгу гъугъэр ыгъэшъокIыгъ.
ЧIыгум ыIэ химыхыхэу ар лажьэщтыгъ.
ЧIыгур зэкIэ зэдряй, хабзэри ежьхэм аIэ илъ.
ЧIыгур ыгъэшъокIыгъ.
ЧIыгури, огури орэд шъабэшъ, Шъэф хэмылъэу хэткIи нафэ.
ЧIым нахь лъапIэ щыIэп.
ЧIыпIэ горэм бгъэжъыр щытIыси цур ышхыгъ.
ЧIыпIэ римыгъэкIэу куозэ ышхыгъ.
ЧIыфэр зыIыгъыгъэм дэжь кIонэу ежьагъ.
ЧIышъхьашъор бзыуцыф фыжькIэ фэпагъэ.
ЧIэIабэхи къычIалъэшъугъ.
ЧIэнагъэ амышIэу къагъэ- «Iыгъэ лэжьыгъэ бэгъуагъэр зэрэIуахыжьыным ахэр пылъых.
ЧЫЦIхэмРЭ ТыЫгЪУЖЪЫМмРэЭ.. Зы пчэн горэ щыIагъ.
Чабэм а лIыр кIуагъэу дэтызэ тыгъуакIом инурэ къыщилъэгъугъ.
Чанэу Iоф шъушIагъэ!
Чанэу, гушхоу, кIэлэ дэгъу Янэ иIэшъ щэгушIукIы.
Чапаевым нэмыкIэу хэта граждан заом игероеу шъушIэхэрэр?
Чапычыр зымылъытэрэр чапыч ыуасэп.
Чатибэ еджакIэ ешIэ.
Черкесские предания.
ЧъыIэ ъ.. ПсынкIэ Н.. КIако н Ш Чыжьэ ьх.Ё.
ЧъыIэм фэшI ахэмэ загъэубырэцыгъ ыкIи шар цIыкIум фэдэу хъугъэх.
ЧъыIэтагъэ къэхъугъ.
Чъыг джашъохэу тх уапхырыплъымэ, тхьакIу жьэу щыплъэгъущт.
Чъыг зырызмэ атхьапэхэри гъожьы хъухэу регъажьэ.
Чъыг къутамэм поэтым сыда къыриIуагъэхэр?
Чъыг лъэпсэ гъум горэм мышъэм игъолъыпIи шак I ом къыщыхигъэщыгъ.
Чъыг о иуупкIыщтымэ, тэ щыIа адэ уиощрэ уипхъэхрэ?
Чъыг тхьапэмэ ашъохэр зэфэшъхьафхэу тыгъэм пэлыдых.
Чъыг тхьапэхэр гъожьы мэхъух.
Чъыг чIэгъ горэм купыр щыпщэрыхьагъ, дэшхыныри дэгъоу агъэхьазырыгъ.
Чъыг шъомпIэ чIэгъым хьамлыу щырыми шъомпIэжъыми чIигъуатэрэр къычIехышъ ешхы.
Чъыгаем Щэхъурадж ыкIи нэмыкI псыхъохэри тихэку ылъапсэхэр чIым куоу чIэхьэх.
Чъыгаем хашIыкIыхэрэр къашъуIох.
Чъыгаеу къыхакIэрэри бэ.
Чъыгмэ ащыщ горэ жъугъэнафэ, изэрэщыт къэшъуIуат.
Чъыгмэ пкIашъэхэр къапэзыжьых.
Чъыгхэм псыр зыкIащэ.
Чъыгхэр джашъо» хэу, ушIуцIыжьхэу дэ» Ттыгъэх.
Чъыгы пэпчъ тэжъугъэгъэбагъо, Дунаир тэжъугъэгъэдах.
Чъыгы, Хьазрэт, къогъум, къот.
Чъыгым благъэу кIалэхэр екIуалIэхи, икъу» тамэхэр къаплъыхьэхэу фежьагъэх.
Чъыгым дэкIуаери дышъэ къошыныр къехьых.
Чъыгым сыдэкIуаий шъофыр къэскIухьагъ, зы лIы горэ сапэ къифагъ.
Чъыгым сызыдэплъыем зы дэшхо закъо горэ къыпынагъэу слъэгъугъэ.
Чъыгыр зэрыбгъэтIысхьащт машэр тIы.
Чъыгыхэр къэгъагъэ мэхъух.
Чъыгышъхьэм дэкIуаий зиплъыхьагъ зи ылъэгъугъэп.
Чъыенхэу гъолъыгъэх.
Чъэм урышIоп, кIом урышIоп.
Чыжьэ хьазырэу лIыжъыр IукIыгъ шъхьакIэ, зи къыгъотыгъэп.
Чыжьэу Iухыри дзы егъашIи къымыгъэзэжьынэу!
ЧыйзэфэшIыгъэ макъэу къахэфагъэмэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэм ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэм ябуквэхэу къахэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэр ахэтхэу гущыIэхэр шъоршъорэу къэшъуугупшысых.
ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэр къызхафэрэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Чылагъо горэ къызэпичыжьынэу щытыгъ.
Чылэм дышъэ къошыным икъэгъотыкIэ лъэшэу агъэшIэгъуагъ.
Чылэм дэсмэ тикъэбаскъэ икъэбар зэхахыгъэ, еплъыгъэх.
Чылэм екIуалIи шъынэ цIыкIу горэ къыубытыгъ., ъ А тыгъужъ, сыд къысэпшIэщтыр?
Чылэм зыщаплъыхьанэу тыгъужъымрэ амкIышъэмрэ хэхьагъэх.
Чылэм къызэсыжьым, мэщытым Iухьи нэмаз адишIыгъ.
Чылэм тэжъугъэгъэкIожьи икIэлэ бын къетэжъугъэгъащ, аIуагъ техакIомэ ащыщхэм.
Чылэм цIыфэу дэсыр зэкIэ дэкIыгъэу пщыри ахэтэу мыжъом дэжь Iутых.
Чылэмэ, къалэмэ къадэкIыжьызэ ядэжь къэкIожьыти, бэдзэрышхо горэм къытехьагъ.
Чылэпхъэ дэгъу еуутымэ, лэжьыгъэ дэгъу къэпхьыжьыщт.
Чылэр гушIуакIо фихьагъ.
Чылэр дэзэрэхыгъэу псынэпкъым Iутыти, ежьыри кIуи ахэхьагъ.
Чылэр зэкIэ кIуагъэмэ афэгумэкIы, о укIон пакIопышъ, уилI игугъуи пшIырэп.
Чылэри къекIугъ унэм машIор агъэкIосэнэу, ау амал иIэжьыгъэп., Сиджэнч хэстыхьэ!
ЧыцI цIыкIуибл ащ иIагъ.
ЧыцI цIыкIухэм зызэтырагъэпытыхьэти, янэ ежэхэу щысыщтыгъэх.
ЧыцI цIыкIухэм янэ ашIэжьыти, пчъэр фыIуахыщтыгъ.
ЧыцIхэм янэ къырагъэхьажьи, тыгъужъыр къызэрэкIогъагъэр раIотэжьыгъ.
Чэ мэулъэшъуаох, губгъом къеIукIы.
Чэзыу зимыIэ Iоф щыIэп.
Чэм Iэхъогъури хъурыхъу мак Iэу Мэзы лъапэм къыщэлъагъо.
Чэм къысфихьыжьынэу уасэ къысэшъутымэ тхьам шъушъхьапэ ешI, Н къариIуагъ.
Чэм къэфыжьыгъом ыпаIокIэ хэгъуашъхьэм шъукъыдэкIи шъузэхэупчIыхьажьын.
Чэмхэу НэтIэфрэ БжъэкIыхьэрэ щабэ къаты.
Чэмым ар ыпашъхьэ ишъулъхьэмэ ышхыни пэкIыжьыщт.
Чэмым ыпашъхьэ ралъхьагъ, ышхы зэхъум, дунаир афэмыхъоу гушIуагъэх.
Чэмыр быдзиплIымэ Н тэрэз, ятIонэрэ шъузым ыIуагъ.
Чэрэз чъый лъхъанчэхэми чэрэзыр Iэрая мэу апизыгъ.
Чэт гъэжъагъэхэри зэдэтшхыжьыгъагъэх, Н ыIуи Арамбый къыздыригъэштагъ.
Чэт гъэжъагъэхэри, къурамбыйхэри илъыгъэх.
Чэт гъэжъуагъэр зыдишти ипыщэгъухэр зыщызэрэугъойхэрэм ежьагъ.
Чэтжъые тхьамыкIэхэр етIэ гъугъэм регъэуIух!
Чэтжъыехэр тIэкIурэ упхъуагъэхэу ошIэ-дэмышIэу бгъашхъор къашъхьарыхьарзагъ.
Чэткъуртэр атакъэм ыгъэдэIуагъ, чэтжъые быныр рищажьи мэз Iушъом ыщагъ.
Чэткъуртэр упхъоу чэу лъапсэм итызэ, ышъхьэ гъэкIыгъэу атакъэр къэсыгъ.
Чэтлыбжьэ ныкъошхыр къылъигъэкIотагъ шъузым.
Чэтлыбжьэрэ пIастэрэ къыфигъэуцуи лIыр шхагъэ.
Чэтхэмрэ чэтжъыехэмрэ сэ згъэхъущтыгъэ.
Чэтхэр мэкъакъэх, шкIэ цIык Iухэр мэбыух.
Чэтхэр унэм къызысфыжьыщтым игъо къэсыгъэти, ахэр къесфыжьэжьыгъэх.
ЧэтыУЖъЪЫМ ХьАДЖэ ЗзЗЫЗзэЭРИШШIПЫгъэР этыухъужъыр жъы дэдэ хъужьыгъэу щысыгъ.
Чэтым пае угъэу, улIыба?
Чэтыу хьаджэр етхъуи, апэрэр ыдырыгъ.
Чэтыу хьаджэр лъэшэу шъабэу, дахэу цыгъо зэIукIэм къыщыгущыIагъ.
Чэтыу хьаджэри хьакупчъэм IутIысхьажьыгъ.
Чэтыум хэшъо цыгъор ыубыти ыгъэшIуигъ.
Чэтыур ащ къыгъэщтэжьи чъыгым зыдэчъаем, мышъэм зыкъыридзыхи зиукIыжьыгъ.
Чэтыур зэ тыгъурыгъум, зэ тхылъым еплъэу, гурымэу щысыгъ.
Чэу гъуанэм сыдэплъы, плъыжь бын сэлъэгъу.
ЧэцI цIыкIу горэ загъотым, зэфамыгъэкIуатэу бжьэхъуитIумэ агощыгъ.
ЧэцIыр бжьаIом Iутызэ, зы мафэ горэм сэмэгу шIуалъэр зэпыкIыгъэ.
Чэщ зэхъум ефэндым дэжь дышъэ пщалъэр хьафэу къыIихынэу кIуагъэ.
Чэщ зэхъум кIалэм унэм машIо кIидзагъ.
Чэщ зэхъум кIалэхэр шъхьангъупчъэм къыIухьагъэх.
Чэщ зэхъум псыцур къэтэджи къыхэкIыгъ.
Чэщ охъуфэ хэлъыгъэх.
Чэщ шIунк Iым пограничникхэм тигъунапкъэ ТешъутхыкI.
Чэщ-зымафэм зы килограммым нахьыбэ хахъощтыгъэ.
Чэщ-мэфищ зытешIэм Умарэ къэшэсыжьыгъ.
Чэщ-мэфищэ къыщыси, ишъэогъу икIэлэцIыкIу къыхьи къэкIожьыгъ.
Чэщи мафи ышхыщтым лъыхъоу къекIухьэ.
Чэщныкъо нэс шIагъоу сыгумэкIыгъэп, къэгъагъ тэрэзыIо къылъэхъущтын сIуи.
Чэщым кIуи пщэу гъолъыжьыгъэм ипчъэ Iухьи теуагъ.
Чэщым ыблыпкъ зекIым, щэкIо баир къыIухьагъ.
Чэщым ыцыпэ уубытымэ удэкIоен зыфаIорэм фэдэу ощх къещхыгъ.
Чэщым ыцыпэ уубытымэ удэкIоен фэдэу ощхышхо къещхыгъ.
Чэщыр зыблэкIыкIэ пчэдыжьым зыгорэ къафищIэнэу къариIуагъ.
Чэщыр тIу хъугъэу джэнчыдз ныор зэрылъ унэм ипчъэ зыгорэ къытеуагъ.Хэт ар?
Чэщырэ и ГэС-м КIуачIэу хэлъыр лъэшышъ, Ильич иостыгъэ Жъогъо быным фэд.
Ш ъуз бза д жэм къыу имымш Iэ н щы I эп.
Ш ъузы рэ шъ уз бза дж.
Ш.эхэр хэгъошъхьаIум щэхъух.
ШIагъо кIымафэр, Сэ сыкъэуцущтэп, О сыд уилIыгъ.
ШIобзыгъахэ хъумэ сэ ащ ышъо тесхыщт».
ШIоу зетхьакIышъ, унэм екIы.
ШIугуащэм гъогум зыщыфэещтхэр афигъэхьазырыгъэх.
ШIукIае тешIагъэу Iанэм телъ шIагъуи щымыIэу къырахьагъ.
ШIукIаеу щыIэн алъэкIэу хъугъэх.
ШIункI дэдэ хъугъэу цыгъо цIыкIу горэ гъуанэм къикIыгъ.
ШIур ем зэрэтекIощтым ишIошъхъуныгъэкIэ уауIэшы.
ШIухьафтыныр ащ ратыгъ»?.
ШIуцIэжъ сэрыкIэ лIы хъущтэп, н ыIуагъ бзылъфыгъэм.
ШIуцIэжъь къыщэгъэ шъузым зигъэдэхэн, зигъэкIэрэкIэн нэмыкIырэ гугъу иIэп.
ШIушIагъэу иIагъэр бэ.
ШIэгъошIэпIэ дэдэу щытых зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр.
ШIэныгъэм тыфа.шъ, ЗэкIэ тэ ти.эн.
ШIэх, къаIо узгъэгумэкIырэ щыIэмэ.
ШПъуичылэ ехьылIагъэу рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
ШПъукъедж.. Тикласс ины, нэфын.
ШЪъЪУЗИТIТУ омэ зараIомэ-зэраIотэжьэу мыгущыIахэхэу шъузитIу щыIагъ.
ШакIом ужыр ыфызэ, ель чъыгым цызэр тесэу ылъэгъуи, шхончыкIэ еуи къыриутэхыгъ.
Шапсыгъэм а сэшхор цу нахь дэим телъхьэ фишIыгъ.
Шар плъыжьыр лъагэу дэбыбай, ОгучIэм къыщэшIэт.
ШекIэ, къужъы, чэмы, коцы, къо, мэлы, гыныплъ, чэрэз, махъушэ, щыды.
Шишкэ нэкIхэр ос кIыIум къытенэжьыгъэх.
ШкIэ цIыкIухэр Iэщым къыдагъэкIыгъэх.
ШкIэ цIыкIухэр..: фабэу, мэзечъэх, уцыхэр, чэтхэр, мэбыух.
ШкIэIыгъэу Мыгу Саният Лъэкъоф шIу елъэгъу.
Шкафым зэкIэ сапэу телъыр ХъэдэнымкIэ сэ тесэхы.
Школ участкэми Iоф щытшIэщтыгъ.
Школ, класс, кIэлэегъадж, перо, доск, тхылъ, тетрадь, ручк, пенал.
Школы хатэм тэ тыдэхьэ, Чылэпхъэш Iур къыхэтэлъхьэ.
Школым идиректор тапашъхьэ ит.
Школым кIон зыхъукIэ, итетрадхэри итхылъхэри еугъоижьых.
Школым сыд фэдэ шIэныгъэха къышъуитхэрэр?
Школым сыкIоу Сэукъэбзых.
Шур м, Сур Тим м Ким Умар х урам бак х бан 1.
Шхончаохэр зеом бзыу цIыкIум темыфэу пщым ыпхэкIы тефи ыпхэкI лъэныкъо гуаутыгъ.
Шхончэу орэмэ сынэхэр атесхырэп.
Шхужъ гъуанэ горэ къэнагъэти, ар ыштэжьи зиIэтыжьыгъ.
Шхужъ гъуанэр баджэ горэм къыхигъэщи къегъу фежьагъ.
Шхужъ гъуанэу къыкIахыжьыгъэр мэлахъом къышти, унэм къы, рихи ыгъэжьажьи ыдзыгъ.
ШхъуантIэу, дахэу, бэу зэкIужьэу Зырищыгъ.
Шхэгъу ужым щысхэзэ пщымэ ягуащэ ыжэ зэкIэкIыгъэ.
Шхэн фае хъуми кIалэр пщэрыхьэти ыхьыти ыгъашхэщтыгъэ.
ШъЪУЗИТ1ТУ I эгъунэгъоу шъузитIу щыIагъ.
Шъаоп, пшъашъэп, зэрарырэ гумэкIырэ къытфимыхьыгъэмэ, зи ишIуагъэ къытэкIыгъэп.
Шъо пцэжъыяшэ хэта шъуздакIорэр?
Шъо пчэдыжьым, щэджагъом, пчыхьэм шъушIэрэр къэшъуIуат.
Шъо пщыр тшIокIодыгъ шъоIо?
Шъо пъуимэзы сыд чъыга къыхакIэхэрэр?
Шъо сишыуанэ зэтешъулъхьэгу, н ыIуи унашъо афишIыгъ.
Шъо сыдэущтэу гъатхэм къэбыбыжьырэ бзыумэ шъуафэгум эк Iыра?
Шъо сыдэущтэу шъуянэмэ шъуадэIэпыIэра?
Шъо федэ зыхэлъ Iоф щыIэ зыхъукIэ, хэти шъугу къэкIыжьырэп, бэджэжъыем ыIуагъ.
Шъо хьакум шъуихьэри сэ хьакупчъэм сыкъыIутIысхьащт.
Шъо цIыф пэрытхэу шъушIэхэрэм ацIэ къешъу Iу.
Шъо шъуикласс мэфэкIым зызэрэфигъэхьазырырэр къашъуIо.
Шъо шъуишкол чIэс кIэлэеджакIохэр сыдэущтэу колхозым дэIэпыIэхэра?
Шъо шъушIэрэба сянэ зыфэдэр?
Шъо шъуянэ сыдэущтэу шъунаIэ тетыра?
Шъо шъуянэмэ ш Iухьафтынэу афэшъушIыхэрэр къашъу Iо.
Шъо шыгъачъэм шъокIуа?
Шъо, октябрятэхэм, шъуипшъэрылъ гъэнэфагъэ.
ШъомпIэжъ зэмлIэужыгъохэр къэтыубытыщтыгъэ, талъыплъэщтыгъэ.
ШъомпIэжъ къычIэкIыжьи, цыгъо цIыкIури иныбджэгъоу псаоу тхъэжьэу къэнэжьыгъ.
ШъосIон дышъишъэ къысэшъутымэ, къариIуагъ лIыжъым.
Шъоущыгъур IэшIу, щаир стыр.
Шъоущыгъур сыд фэда?
Шъофым бэджэжъыер а мафэм бэрэ къыщырафэкIыгъ, бэ кIэхахыгъэр.
Шъофым щэхьакIо-зекIо, лэжьыгъэр ехы, еIожьы, хьалыгъуи кIэлъэIурэп.
ШъошIа джыдэдэм дэгъоу тышхэн зэрэтлъэкIыщтыр?
ШъошIэба дзэм иIашэ чIэунэ зэрэмыхъущтыр?
Шъугу къэжъугъэкIыжьхи, шъутхых.
Шъугъуалэхэр лакъырд ешIых пшысэу «Унэ цыгъомрэ хэшъо цыгъомрэ» зыфиIорэм.
Шъуегупшыси, къашъу Iо.
Шъуегупшыси, къашъуIо.
Шъуз бзаджэм игъэсэни зигугъу тщIырэ IорыIуатэхэр игъэкIотыгъэу къытегущыIэх.
Шъуз хыеу а хьадэм дибгъэлъыщтыгъэри шъхьафиты шIыжьыри, тхьэрыIуапIэм уекIыжьы.
Шъузым Iэнэ дэгъу къызэригъэпэши илI ыпашъхьэ ыгъэуцугъ.
Шъузым ахэр къызэтыригъэуцуагъэх.
Шъузым бэрэ зиплъыхьагъ-зыкъиплъыхьажьыгъ дэшхынэу ышIыщтыр ымышIэу.
Шъузым дышъэр ыIыгъэу унэм кIуи ихьагъ., Сыд укъызфихьагъэр, укъакIо уихабзэп?
Шъузым иунэпчъэIу Iухьи ерагъэу пчъэр къыIуригъэхыгъ.
Шъузым кIалэ къыфэхъущтыгъэп.
Шъузым лIы тедзэр ритIупщыжьыгъ.
Шъузым сыд къэхъугъ ымыIоу зигъэхьазырыжьыгъ.
Шъузым ышыхэр къаригъэщагъэх.
Шъузыр гушIоу къыпэгъокIыгъ.ЧэмыкIэ къэсщэфыгъ, у ыIуагъ кIалэм., Сыдэу дэгъуа!
Шъузыр уаужы къихьагъэу икIыжьыныба!
Шъузыр шIомыкIыхэ зэхъум, лIым паIор рихьыжьи бэдзэрым кIуагъэ.
Шъузыр щэщтыгъэ, икIалэхэр дэIэпыIэщтыгъэх.
Шъузыри ыукIи, къыхини къэкIожьыгъ.
Шъузыщэ къыздакIу, мыщ фэдэ пшъашъэр къэтщэщт, н къыриIуагъ пщым.
Шъузыщэхэр къызелъэгъум, къышIэжьыгъэх.
Шъузэджэгъэ рассказхэр жъугъэфедэхэзэ къэбзэныгъэм мэхьанэу иIэр къэшъу Iуат.
Шъузэу плъэгъурэр лIым еуIугъ.
Шъуикласс исхэмкIэ ныбджэгъугъэ дэгъу зэфышъуиIа?
Шъуисанитармэ Iоф зэраш Iэрэр къэшъуIуат.
Шъуиунэ зыщыгъаси, хасэ кIо.
Шъуищыгъынхэри, шъуитхылъхэри, шъуитетрадхэри сыдэущтэу жъугъэтIылъхэра?
Шъукъеблагъ, н ыIуи пIэм къыхэтIысхьагъ пшъашъэр.
Шъукъедж ыкIи гущыIэухыгъэ пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
Шъукъедж ыкIи шъутхы.
Шъукъедж ыкIи ямэхьанэкIэ ящыкIэгъэ гущыIэхэр ахэжъугъэуцожьых.
Шъукъедж, зэпыпхын умылъэкIыщт гущы Iэхэр къыхэшъутхыкI.
ШъусшIэрэп ыкIи сышъушIэрэп!
Шъутхы: Сятэ ыцIэр, ылъэкъуацIэр.. Сянэ ыцIэр Щ. Сшыпхъу ыцIэр.. Сэ спIэр.
Шъутхы: хэт сыд ышIэрэр?
Шъутхыгъэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъедж.
Шъутхыгъэр тхылъымкIэ шъууплъэкIужь.
Шъуфаемэ шъо шъукIуи шъукIэупчI, ариIуагъ.
Шъучъи шъуедэIу, шъхьарыгущыIэшъ, Iаджи ыIощт, аIуи кIалэхэр лъырагъэжьагъэх.
Шъхьадж игъогу техьажьыгъ.
Шъхьадж иунэ итIысхьажьыгъэу щысых.
Шъхьадж иунэ кIожьыгъэх.
Шъхьадж иунэгъо мылъку зэригъафэу фежьагъ.
Шъхьадж унагъо иIэ зэхъум, кIэлагъэр текIыгъэти, язэIукIэ нахь макIэ хъугъэ.
Шъхьадж ышIэщтым зыфигъэзагъ.
Шъхьал кIуагъэ зиIэу чылэм къыдэнагъэхэр лъэшэу гумэкIыщтыгъэх.
Шъхьалым сыда щалъэгъугъэр?
Шъхьалыр къагъэхьаджи купым къагъэзэжьыгъэу къэкIожьхэзэ осышхо къатыришIыхьагъ.
Шъхьангъупчъашъхьэмэ атет къэгъагъэхэм псы акIикIагъ.
Шъхьангъупчъэ кIыбымкIэ щагум джыри ос телъ.
Шъхьангъупчъэм ар къызеплъым, баджэм ыпхъуати рихьыжьагъ.
Шъхьангъупчъэм еплъ.
Шъхьангъупчъэм зэ о къиплъ, Гъэжъоцабэ сэ остын».
Шъхьангъупчъэм зэ о къиплъ, Гъэжъуацэ сэ остын, Ащ нэмыкIи къыпфэсхьыгъ».
Шъхьангъупчъэхэр Iуихи, жьы къабзэ къыригъэхьагъ.
Шъхьандэ горэм ыдэжьы Iухьи сэлам рихыгъ.
Шъхьаныгъупчъэм Iутымэ кIапэр къаритыгъ.
Шъхьащэфыжь щыщ, еджэкIэ-тхэкIэ тIэкIу ешIэ.
Шъхьэ цIыкIу мэкъэшху, дунэе къэбарыр къеIуатэ.
ШъхьэкIэфагъэ ащ афэшI, КIэлэеджакIом и ар ихабз.
Шъхьэлэхъо Рае хьэ цIыкIу иIагъ.
Шъынэ цIыкIумэ яхэхъогъушъ, Апэт лIыжъыр мэгумэкIы.
ШъыпкъАIЮР эгъой пщитIу зэблагъэщтыгъэх.
Шъыпкъэ дэдэмкIэ, пщыр сыда зэрэтибылымыр?
Шъыпкъэ, къышъодэIугъэхэмэ тицыгъо хэгъэгу зэрэпсаоу къэнэщтыгъэ!
Шъыпкъэ, сыда пщыр зэрэбылымыр!
Шъыпкъэр зигъогур Сэгъэшъэогъу.
Шъыхьыр анэмыIэу Iуашъхьэм нэсыгъ.
Шъыхьэр блэхъушъути чъагъэ.
Шъэжъыем дэеу пеупкIы, ар (?).
Шъэогъуби иIагъ, цIыфхэми лъытэныгъэ фашIыщтыгъ, цIэрыIощтыгъ.
ШъэогъукIэ заджэу иIагъэхэм икъиныгъо къыдиIэтынэу зы нэбгрэ къахэкIыгъэп.
Шъэогъухэм кIалэр щытхъу нэпцIым дырагъэхьыещтыгъ, имыфэшъошэ дауш фашIыщтыгъ.
Шъэожъыем иджыбэхэм сыдигъокIи уцыкIэхэр арызыгъэх.
Шъэожъыем ышIагъэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Шъэожъыемэ цIэ афэшъуус, рассказ зэхэжъугъэуцу.
Шъэожъыер псым хэфагъ.
Шъэожъыехэр нахьыжъхэм адыIэпыIэх.
ШъэошIу имэл.. (ынитIу къыкIэхъуагъ.
Шы къарэм тесыр зэплъэкIи, Мосэ къызэрэкIахьэрэр ылъэгъугъ.
Шы, шако, шышъхьэ, шъагъэ, шыу, шъуащIэ, мышъэ, пхъапIэ, .
Шы-онэ зэтелъыр щагум къыдищи къыдэкIыжьыгъ.
Шыблэр къэгъогъуагъ ыкIи ощхышхо къещхыгъ.
Шыгъор зыгъэсэгъэ Исхьакъ гупсэфэу Мосэ риIощтыгъэ: «Шым уиягъэ емыгъэкI, уемыу.
Шым зэрепсыхыгъэм тетэу шъэогъоу иIэр зэужэ къаригъэугъоигъ.
Шым мэкъу рити дэгъоу ыгъэшхагъ.
Шым тесэу кIалэр щагум къыдэуцуи джагъэ: «А пшъашъ, псы тIэкIу сегъашъу».
Шым тетIысхьи Бытыпщым дэжькIэ зыригъахьыгъ.
ШынкIэу шъулажьэу зежъугъас!
Шыонэзэтелъыр шIуахьыгъэу лъэсэу къыздэхьажьым.
Шыпсэшъогъу пчэдыжьырэ шыхэр псы зыщырагъашъорэ уахът.
Шыр кIатIупщи ежьхэр мэзым хэхьагъэх.
Шыр кIишIэжьынэу ыуж ихьагъ., О шыр, купэгъум дэуцу, ыIуи шым риIуагъ.
Шыр къедэIугъэп., Сэ зэ сIорэр тIо сIожьырэп, ыIуи, шым еуи ыукIыгъ.
Шыу 40 игъусэу къуйжъыер ежьагъ.
ШыуипшI пэпчъ пащэ афишIыгъ.
Шыуишъэмэ къырафыжьагъ.
Шыуишъэр зым зыр пэчыжьэу къызэкIэкIищыгъ.
Шыум ыгъэзэжьи кIожьыгъэ.
Шыумэ азыныкъо кумэ апэ итэу, азыныкъо аужкIэ щыIэу ежьагъэх.
Шыур цум ыгузэгукIэ тес кIалэм IокIэфэ нэс тхьэмэфэ гъогу ыкIугъ.
Шыур шым къепкIэхи ныом ечъэлIагъэу ишы икъэбар реIуатэ.
Шыухэр къепсыхыхи, шыхэр шышIоIумэ арапхыгъэх.
Шыухэр къопиплIэу чылэм дигощагъ.
Шыухэр къызэпачъэхэ къэс, къатечъырэм ахэр бэрэ Iэгу фытеощтыгъэх.
Шыухэр хъаным къаригъэщагъэх.
Шыхьанчэрыехьаблэ щыщ.
Шьъуегупшыси къашъуIо: Сыда кIэлэегъаджэр Разиет кIыфэмыразэр?
Шьъутхы: Тхьапэр (сыд фэда? )
Шьъэо пытэ, шъэо бланэ, ЫIнэ нашхъоу, бгъашхъом фэдэу, Iы: Чэмыр ины.
Шьыонэзэтелъишъэр къыфи къэкIожьыгъ.
ШэкI бзыхьафыр ащ къысеты.
ШэкIо хьэ дэгъуитIу яIэти, зыр щагум къыдини, зыр зыдищагъ.
Шэмбэтым мэзым зыплъыхьакIо тэ тыщыIагъ.
Шэн дэгъухэр къыпхафэхэ ухъугъ, еIо ным лъэшэу уишIуагъэ къысэкIы.
Шэн-зекIокIэ дэгъухэр герой шъхьаIэм хэлъых.
Шэсэу зыдэкIыкIэ орэдышхо къыIоу дэкIыщтыгъ.
Шэуджэнхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп.
Шэхъо чырэ иIэщтыгъ.
Шэхъо чырэу иIэр пчыхьэм шахъо къикIыжьи пчыхьэшъхьашхэ ышIынэу тIысыгъэ.
Щ ортанов А. Т. Театральное искусство Кабардино-Балкарии, Нальчик.
Щ цIынэ куу къесыгъ.
ЩIысхэвэ, хьакIэ горэ унэм къихьагъ.
Щагоу зыдэхьагъэм бэдзэ шъуй макъэ дэIукIыщтыгъэп.
Щагу бзыухэр е псэушъхьэхэр зэбэныжьыхэу псэушъхьэ эпосым къыхафэрэп.
Щагу горэм бырсыр мэкъэшхо къыдэIукIэу зэхихыгъ.
Щагу игъэкIотыгъэу зыIутIысхьагъэр хъаным ищагоу къычIэкIыгъ.
Щагу псэушъхь, щагур 3.
Щагу псэушъхьэхэр: шы, хьэ, чэмы, чэтыу.
Щагу хъоо-пщау горэм тетIысхьапIэ Iутэу зелъэгъум кIуи тетIысхьагъ.
Щагубзыумэ ацIэхэу къыхэфагъэхэр къыхэшъутхыкI.
Щагум жьыбгъэ фыртынэ къыщежьагъ.
Щагум зыдахьэхэм, лIыжъыр унэшхом ихьажьыгъ, кIалэр хьакIэщым ихьагъ.
Щагум, щыджэгущтыгъэх, кIалэхэр.
Щагумэ мэкъабэ адэIукIы.
Щаум сызекIым ситетIысхьапIэ бэдж къецэкъагъэти бэгыгъэ.
Щаум сызекIым ситетIысхьапIэ бэджыр къецэкъагъ.
ЩешIэх, щагум, къангъэбылъ, кIалэхэр.
Щтагъэти шхончыр къышти хьадэу шъхьангъупчъэм Iуусэягъэм къеуагъ.
ЩыIэкIакIэр къыдахыным пае сыд ащ ишIуагъэу къэкIуагъэр?
ЩыIэкIэ тхъагъор Родинэм къытет.
ЩыIэкIэ тхъагъор агъэпсы.
ЩыIэкIэ тхъагъоу яIэр, хэхъоныгъэ инэу ашIыгъэхэр къагъэлъагъох.
ЩыIэхэзэ, гъэр огъугъэти гъэблэшхо къэхъугъ.
Щыбзэпкъмэ арытын фэе гущыIэхэр къашъущIэх.
Щыбзэпкъымэ арытмэ шъукъядж.
Щыбзэпкъымэ арытхагъэхэр гущыIэ ижъугъэкъужьыхэзэ, шъукъядж.
Щыгъу Iэбжыбыр янэ къызыфехьым, зыIуитакъуи ышхыгъ.
Щыгъын шIой окIэлэфэ зыщызымылъагъэр шIоим ыкудагъ.
Щыгъынхэри ыщэфыгъэх, ышхыни къыгъэнагъ.
Щыгъыр зэкIэ дэгъэ закI.
Щыд закъор сщэжьымэ сыдкIэ пхъэ къэтщэн, сыдэущтэу тыпсэун?
Щыдищ нэфэшъхьаф зи яIагъэп.
Щыдыр зыщэрэр гушIозэ къезэгъыгъ.
ЩызэIукIэхи, зэдэшэкIонхэу, агъотырэр хьалэлэу зэфагощынэу зэдаштагъэ.
Щылъэу егупшысагъ: «Мырэущтэу сытезыдзагъэр лъэш дэдэн фае, зэ сеупчIын» ыIуи.
Щылыч бзыухэу тисамолётхэр Ошъогум хьарзэу щэбыбых.
Щынэ цIыкIухэр дахэх.
Щыр цIыкIухэр къыращых.
Щысмэ ар зыгъэшIэгъон къахэкIыгъ, ау зыми зи ыIуагъэп.
Щысызэ, зэплъэм, хьаджашъохэр ауж итхэу шакIохэр къакIохэу ылъэгъугъ.
Щытхъур уадэжьи о, тихэгъэгу шъхьафитэу, Зэкъош народхэмэ алъэпсэ пыт!
Щытызэ лIыжъ горэ къыдэкIыгъ.
Щыуаным псы жъуагъэу итым тасымкIэ хэIаби блынычIэм къуикIагъ.
Щэ зептыкIэ, релъыпыкIы.
Щэбабэ къышъуфихьыгъ».
Щэджэгъо ужым ахэр къуаджэм къежьэжьыгъэх.
Щэджэгъо шхэгъум тефэу сыкъэсыжьыгъ.
Щэджэгъуашхэ ашIи, фермэм зэныбджэгъухэр кIуагъэх.
Щэджэгъуашхэр згъэстырыжьыгъэ.
Щэлъахъ шым ылъэкъуищ зэралъэхъэрэ лъахъ.
Щэлъэжъые зырыз тIыгъэу помидор хьасэмэ тахэхьагъ.
Щэу къыкIэчъырэр мыжъо хьэкъуашъом илъадэщтыгъ.
Ы ГъэмлФфэм псым зЗыЫЩыЫБГгъэПСсКкIыЫНЫР ДЭэГъЪУ.
ЫIорэр зэрэтэрэзыр лIым нафэ фишIынэу шъузым рихъухьагъ.
ЫIпэбзыджын пытэу зыхигъэнагъ, идыд хигъэзыхьэу ыублагъ.
ЫIпэкIэ адыгэхэм зэряхабзэщтыгъэу пчъэм темыоу лIыр унэм ихьагъ.
ЫIпэрэ тхылъитIумэ хьалэмэт пшысэхэр къадэхьагъэх.
ЫIужырэ мафэм хьакIэмрэ бысымымрэ зыфаIогъэ чIыпIэм зэдэкIонхэу ежьагъэх.
ЫIукIыжьымэ ыл пшхын плъэкIыщтгъагъэп.
Ыгу емыIу шIагъоу «еблагъ» риIуагъ кIалэм.
ЫгучIэ изыгъэу ечъэлIагъ., Сыд гущ узыфэгъырэр?
Ыгъази къызэрихьагъэм фэдэ къабзэу еукIорэехыжьыгъ пчъэшъхьаIум.
Ыгъэзэжьи ядэжь кIожьыгъэ.
Ыгъэмарти хакIор къыIихыгъ, къыIихи а мэфэ пшIыкIутфым шыбзым дыригъэтыгъ.
ЫкIоцI зэкIэ мыжъо пкIагъ, Сурэт дахэ бэу тетхагъ.
ЫкIэ нахь къымыгъанэу ятIэр мыдырэм тыритэкъожьи риIуагъ., Зымыгъэсысэу щылъ!
Ыкъо ар ыгъэтIылъыжьыгъ.
Ыкъо кубикхэр зэхелъхьэ.
Ыкъо щытхъу лые зэрэфаIорэр лIышIум.
Ылъапсэ шъабэу сэтIыхьэ, Шынагъэр фэсыубытыщт.
Ылъэкъо цIыкIухэмкIэ ар ынэмэ акIэлъэкIыхьагъ.
Ылэжьыгъэ ФэшШшъхьАФ ФэЭМЫЯГгъЪэР лэжьыгъэ фэшъхьаф фэмыеу лIы горэ щыIагъ.
Ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмые лIыр епэгъогъохэу уцугъэ.
ЫмышIахэу къышъхьарыхьагъ.
Ынэ тэпхэр къелыдык Iы, ЛъэкъожъыекIэ зыкъетхьак Iы.
Ыпашъхьэ итым абэ фыжь щыгъ.
Ыпашъхьэ къонтхъэу пахыгъэр щагощы зэхъум Хьакопэч щхыгъэ., Сыда уздэхьащхырэр?
Ыпкъ гъумы мэ- итых.
Ыпхъумэ хъункIэ ным даштагъ.
Ыпшъэ тыкъын ар хэсагъэу къыхэсхыгъ.
Ыпшъэрэ IофшIэныр зэрэшъушIыгъэм фэдэу шъущIы.
ЫпэкIэ баджэм риIогъагъэр джыри атакъэм къык I иI отык Iыжьыгъ.
Ыпэрэ шIыкIэ дэдэм тетэу джыри ефэндым нэмаз аригъэшIыгъ.
Ыугъоихи, ялъэIугъ: Пылым сищырхэр зэрищытIагъэм фэшI пыи тызэфэхъугъ.
Ыужы имыкIызэ, лIыр къыригъэуцолIагъ.
Ыужырэ пчыхьэм нэжъ-Iужъхэу чылэм дэсхэр хэгъуашъхьэм къыдэзэрэхыгъэх.
Ыужырэ пчыхьэм хэгъуашъхьэм етIани нэжъ-Iужъхэр щызэрэугъоигъэх.
ЫукIи хьадэр мыкIодынэу ышIи чIыунэ горэм чIаригъэлъхьагъ.
ЫцIэ раIоуи зэхэшъухыгъэн фае.
ЫчIэгъ темэнэу къычIэкIи шыр кIон ылъэкIыгъэп, шыри лIыри ытхьэлагъ.
ЫшIыгъэр зэкIэ изакъоу ышхыжьыгъ.
ЫшIэщтыр ымышIэу бэрэ егупшысагъ.
ЫшIэщтыр ымышIэу егупшысэу ыублагъ шъхьаем, зи хэкIыпIэ къыфэгъотрэп.
ЫшIэщтыр ымышIэу лIыр егупШшысагъ, ау бэ тебгъашIэ хъущтгъагъэп.
ЫшIэщтыр ымышIэу щагу цIыраур къыкIухьэзэ чэт горэ ыпэ къифагъ.
Ышнахьыжъы Хьасан ыцIэу къызэрэраIорэр къызэхихи, шхончыр къышти къикIыгъ.
ЫшнахьыкIэ цIыкIу машинэ фишыIгъ.
Ышхыни щыгъыни ымыгъотэу, егъэзыгъэ дэдэу хэтыгъ.
Ышъо цIыкIу къызэуцIыным, къэущыгъ ныIэп.
Ышъхьагъ шъыпкъэ «Х»-р тет, Ар чэщи мафи зэпэш Iэт.
Ышъхьашыгу къамзыеу тетыр плъыжьыбз.
Ышыпхъу нахьыкIэу Зинэ цIыкIур нысхъапым рыджэгоу чъыг чIэгъ жьаум чIэсыгъ.
Ыщэфынэу зи ыгъотыщтыгъэп.
Э-р зэращэм ыужкIэ щыт хъумэ, зещэ кIакоу мэхъу: нэ, баджэ.
ЭР ЗЫТIыЫРэР МАШэМ ЕФэЭЖьЫ Е гъуитIу горэ пщым иблэгъагъэх.
ЭкспозициекIэ узаджэ хъун къежьапIэ ахэмэ яI.
Электричествэр, радиор, телевизорыр яIэх.
Юннатмэ шкIэхэр ахъух.
Юныси, Мурати, Аскэри м кIэлэ зэгурыIожьых.
Юри ятIонэрэ щалъэр къыIихи, нэбгыритIум ахэр нэнэжъым иунэ нэс къыфахьыгъэх.
Юрий Алексеевич Гагариныр м апэрэ космонавт.
Юрэ НэтIэфы мэкъу ритыгъ.
Юрэ дэпкъым икIыхьагъэ ешы.
Юрэрэ Мариетрэ къэгъагъэмэ псы атракIэ.
Я Адэ зещэ закъор пычыгъо хъущта?
Я тIо Iы ж ь. Диктантым зызэрэфэжъугъэхьазырыщтыр.
Я тэ иосы ет зы мыгъэ ц эк I а гъэр.
Я-р зыхэт гущыIэхэр.
ЯIоф гъунэм зынэсым лIыжъым иныо риIуагъ:, Хъунэп, ныу, мырэущтэу тыщысыкIэ.
ЯIоф къадэмыхъугъэу, лъэшэу аргъойхэр епэгъогъохыхэу къагъэзэжьыгъ.
ЯIэм ычIэ амышIэжьэу фэшIыгъагъэх.
ЯIэти фаукIыгъ., Iахь фагъэIылъыгъ., Сащыщти сфагъэIылъыгъ.
ЯгохьыгъэкIэ сыд фэдэу хъухэра пкъыгъохэр?
Ягугъэ дахи къыдахыгъ Рабочэм, мэкъумэщышIэм.
Ягъунэгъу баир къяхъуапсэщтыгъ, мылъкур къыздырахырэр ымышIэу зэгоутыщтыгъ.
Ягъунэгъу пщы горэм а къэбарыр зэхихыгъэ.
Яджэуапи къытаIу, н аIуагъ.
Яджэуапхэр къашъушIэх.
Ядыжьы къыхьи зэрыс унэм ритIупщхьагъ.
Язакъоу, шъхьафэу ахэр къаIуатэу бэрэ зэхэпхыщт.
ЯзыбгъукIэ тIыси, зыми гу къызлъыримыгъатэу чъыгыр ыплъыхьагъ.
Язырэм ыкъо фэдэу цыхьэ фишIэу пщэрыхь дэгъу горэ иIагъ.
Язэрэщытрэ ящшIыкIэрэкIэ пкъыгъохэр къашъушIэх.
Язэу нахьыкIэм цур ипыйщтыгъ.
ЯинагъэкIэ ахэр цIыкIу дэдэх.
Якъуаджэ анахь щалъытэрэ цIыфмэ ащыщыгъ.
ЯкъэшъуакIи язекIуакIи зэфэдэщтыгъ.
ЯлIымэ щыдыхэр дэгъоу зэращ агъэр нысэгъу нахьыкIэм раIотагъ.
Ямэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
Ямэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къэшъуIуат.
Ямэхьанэ къызэрэжъугурыIуагъэр къэшъуIуат.
ЯмэхьанэкIэ къякIущт гущыIэхэр ахэжъугъэуцожьзэ, шъукъядж.
ЯнасыпышIуагъэ анэгу къыкIихэу мэфэкIым хэлажьэх.
Яни «Шъумыгъ, мары псыр къэжъо пэт лыри къышъуфахьыщт, шъугъолъыжьыри шъучъый.
Янэ ахэр ыгъашхэхэти, етIани мэзым хахьэщтыгъ.
Янэ дэжь ихьажьи:, Тян, гъэшIэгъон осIощт, ыIуагъ пшъашъэм.
Янэ зэриIуагъэу ыпхъу ышIыгъ.
Янэ къэкIожьмэ сыда ыIощтыр?
Янэ музыкант дэгъугъ, икIалэхэм музыкэр шIу алъэгъоу ыпIущтыгъэх.
Янэ мэкъэ шъэбэ мэкъэ гъэIылъыгъэкIэ къариIорэр псынкIэу агъэцакIэщтыгъэ.
ЯплIэнэрэм октябрятэхэр зэдэIужьхэу, чэфхэу зэрэзэдыщыIэхэр къегъэлъагъо.
Яплъышъорэ яшIыкIэрэ зыфэхьыгъэ пкъыгъохэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
ЯпчъагъэкIэ мыхэр пстэуми анахьыбэх.
Ярэби, ар о уиIэпэIэгъу тыгъужъыр ары.
Ят Iуанэрэр ) кIэлэегъаджэм ритынэу школым зыдихьыгъ.
ЯтIонэрэ Iуашъхьэми ащ фэдэ къабзэу риIуи щырыр къыгъэтIысыгъ.
ЯтIонэрэ бзыгъэр къыгосыупкIынэу сыфежьагъэу шъэжъыер сIэпызи хъырбыдзым ифагъ.
ЯтIонэрэ гущыIэухыгъэм хэт зещэ буквэхэм акIэжъугъэтхъ.
ЯтIонэрэ лIым ыжакIэ фыжьэу, ышъхьац шIуцIэу къэгъот ыIуи риIуагъ.
ЯтIонэрэ мафэм пIалъэр къэсыгъэти пщыхэр къэзэрэугъоигъэх.
ЯтIонэрэ пчыхьэм чылэм зэдакIохи, етIани зы чэт къахьыгъ.
ЯтIонэрэ сурэтым нэбгырэ тхьапша Iофыр зыгъэцакIэрэр?
ЯтIонэрэ, тэ, этажым, тыщеджэ.
ЯтIонэрэми, ящэнэрэми ар аришIагъ.
ЯтIонэрэмкIэ Къоныжъыр сыдэущтэу Бэджэжъыем етхьагъэпц Iэк Iыгъа?
ЯтIонэрэр н узэрэнэсыжьэу шкафым дэплъыхь.
ЯтIонэрэуи кIуишъ, пхъэчаир хьазырэу зэфэдитIу ышIыгъ бэджэжъыем.
ЯтIуанэрэм псынэхэр ашIынхэу къариIуагъ.
ЯтIэм чIэухъумагъэу бэджэжъыер къалъэхэнагъ!
Яти садшIэн Iофыр икIэсагъ.
Яти яни зимыIэ кIэлэц IыкIухэр ары мыщ чIэсхэр.
ЯтхыкIэ шъугу ишъуубыт.
ЯтхыкIэ шъукъытегущыI.
Ятэ IофшIэн ужым уахътэр унагъом щигъэкIоныр икIэсагъ.
Ятэ джэныкъо машIом пэсэу кIалэр джыри къырихьылIэжьыгъ.
Ятэ джэныкъо машIом пэсэу къихьажьыгъ.
Ятэ зылIагъэр илъэситIу зэхъум, къыщагъ.
Ятэ къеплъи къыриIуагъ: р ежьи лъыхъуагъэ, гупшысагъэ.
Ятэ къеупчIыгъ етIанэ пшъашъэм: н Мы делэм сыда къыуиIуагъэр?
Ятэ къыкIэлъыджи къыгъэуцугъ., ТхьамыкIагъо къысэхъулIагъ, сишъау, н ыIуагъ ащ.
Ятэ пшъэшъэжъыем чъыгмэ узэрадэлэжьэщт шIыкIэр регъэлъэгъу, регъашIэ.
Яуарзэрэ ящэпкъы рэ былым Iус мэхъу ыкIыи агъэпсэуалъэх.
Яфэшъуаш щытхъур а цIыф шIагъохэм.
Яхудожественнэ гъэпсыкIэкIэ тызтегущыIэрэ IорыIуатэхэр къэбармэ яхьщырых.
ЯхъулIэ С. Тихэгъэгу ис лэжьакIохэмэ сыда ти Родинэ шIу зыкIалъэгъурэр?
Ящани дешIи дышъэ Iэлъынэ къышIуихьыгъ.
Ящанэри къаIо, н заIом, Джыри дышъишъэ къысэшъутымэ шъосIон, Н ыIуагъ.
ЯщыIакIэ насыпышIоу, чэфэу хъугъэ.
Ящыгъынхэри зэхэлъыхэмэ зэхэкIокIэнэу зэфэдэ къабзэу арагъэшIыщтыгъ.
ЯщыкIэгъэ буквэхэр (ч, чъ, чI) ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэхэр шъутхых.
ЯщыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэхэр шъутхых еэныст эой ыЫЖжъы 108.
ЯщыкIэгъэщт буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэмэ атешъутхыкI.
Ящэнэрэ Iуашъхьэми ащ фэдэ къабзэу риIуи ящэнэрэ щырыр къыгъэтIысыгъ.
Ящэнэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэ.
Ящэнэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, IофшIэныр жъугъэцакIэ.
Ящэнэрэ гукъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, IофшIэныр жъугъэцакIэ.
Ящэнэрэ гущыIэухыгъэм зещэ буквэу къыхэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
Ящэнэрэ гущыIэухыгъэм зещэу къыхафэрэмэ акIэIу 27.
Ящэнэрэ лIым пакIи жакIи темытэу, шъхьаци темытэу нэкIу джашъоу къэгъот риIуагъ.
Ящэнэрэ мафэм псыр чъыг лъэпсэ шъыпкъэм къэсыгъ.
Ящэнэрэ фарэми щыщ езгъэшхыгъ, ящэнэрэ пшъашъэми сыдилъыгъ.
Ящэнэрэ чэщым ящэнэрэ фарэри фиукIыгъ, ящэнэрэ пшъашъэм дилъыгъ.
Ящэнэрэ шъхьэр къызтегущыIэрэр къэшъуIуат.
Ящэнэрэм Iофыр шIомытэрэзэу шэщым зычIахьэм, ышитIу лIагъэу чIэлъэу ылъэгъугъ.
Ящэнэрэми цыгъо щырих къысфэхъугъэти, ахэри пхъэмбгъу чIэгъым чIащытIыхьагъэх.
ЯщэнэрэмкIэ, къыкIэлъыкIорэ Iахьым къызкIэлъыкIорэр къегъэунэфы, ащ иджэуап.
Ящэнэрэр лIы пцIанэу пIэкIорчIэгъым чIэлъым тырикIэу ыублагъ.
Ящэнэрэр сэщ нахьышIу умыгъотымэ сыкъэщэжь.
Ящэнэрэу яупчIыгъэх.
а Москва сыд фэдэ гъогухэмкIэ укIон плъэкIыщта?
а тхылъыр ыIуи елъэIугъ.
аIо ах КъызэрэшъушIэжьэу шъутхы.
аIо хъугъэ.Мы мэзым тэ тшхын хэдгъотэщтэп.
аIошъ акIэупчIэх: еджакIо (?
аIуи ечъэлIагъэх., Е-о-ой, ыбзэгу зэшIуанэу баджэм къыIуагъ.
аIуи ныомрэ лIыжъымрэ бэрэ щхыгъэх.
аIуи цIыфэу къекIолIагъэхэм яупчIыгъэх.
аIуи, зилIэужыгъор зэрагъашIэ ашIоигъоу шакIохэр къамзэгутакъэм къекIолIагъэх.
агъэIэтыныр рас дэгъоу, ти Родинэ нахь зэрэхъуным ахэр фэбанэх.!
адрэ пкъыгъохэр къызэрыкIрэмэ сыд?
адрэ тхьагъэпцIищымэ къызэдаIуагъ., Ащыгъум сышъушх, Н ыIуагъ мэзыкъом.
акIэ фы ыбз, ау чанэу Iоф ешщIэ.
аугъои, зэрагъафэ, адалъхьэ.
ахьыжьыным яшъыпкъэу колмажъох, ЖМэкъэ чэфыр бэгъуагъэ къызэр хозникхэр фэбанэх.
ахэ, хьаджыгъэ, хьамцIый, пхъэ, хые?
ахэжъугъэуцожьзэ, шъукъядж.
ахэмэ пшъэдэкIыжь зэфэшъхьафхэр арагъахьых.
ащалэжьхэрэр, аыах51хI626Iы ж сида: шъхь днахь пшъэрылъ Сыд ахэр зыфэбанэхэрэр!
б ынэ цIыкIухэр унэ фабэм къыхьыгъэх.
беъэжъ, , Ц Iы: хэт?
бзылъфыгъэхэм мыхъункIэ адэзекIощтыгъэх.
бзыу., Хэта садым дэлажьэрэр?
бырэу, IупкIэу къэшъуСОВЕТСКэЭ.
в. и. УНАГъЪОУ къызэРЫХхъЪУХьАГЪЭР.
в. и. лЕниныР къызыхъуУГъэ мАФЭР.
врач, шофер, дакIо, машинист.
г Л гущыIэухыгъэмэ IупкIэу шъукъядж.
г гъ, Дз; йъ»южЖъ, кI, ПI-тIъЪ»Ц, Дэгъоу Iоф зышIэрэм ищыт.
гГъЪогУМ ЛъэЭУЕ ЗЕТэДЗыЫМ втобусым тисэу къуаджэу Тэхъутэмыкъуае тэкIо.
гОоЩщэ жъАЛлЛЫМмэМРЭ НЫсэ НнАХхьЫКIэМРЭэ эшищ горэ щыIагъ.
гу Iы ж ь. КъызэрэшъушIэжьэу шъутхыным зызэрэфэжъугъэхьазырыщтыр.
гу щы Iэ: хьэ, хы, хы, хьэ, кIакIо.
гъатхэм идлхэм дР къыдэхъЪугГъЪ.
гъатхэр сипынджыЫР къЪыЫТЕУ АГЪ.
гъукIэ Iофым фигъасэрэр?
гъумкIэ чIыгур зэныбжь.
гъунапкъэр, ,., ..т -* 242.
гъэ тамыгъэр жъугъэуцузэ, сыд щыща коллЕктивыР?
д аIуи къеупчIыгъэх.
дАДЫШэс БЗЫУ БЛАГъЪЭэ ИI.
дзу, жъу, ку, къу, кIу, пIу, тIу, хъу, цу, шъу, шщIу, Iу.
дунаим ыгу зэIурэ щымыIэу, лIыжъыми ыгу риутыгъэу.
дщ нахь лъэш Дунаим тетэп.
дыы хь о унахьыжъ ащыгъум, чэтыри уие, Бэджэжъыем ыIуагъ.
дэкIо-БзАКIоУ зЗЫзгъэсэЩIт.
е горэ тхьагъэпцIэу, пцIыусэу щыIагъ.
е у, ылъапс, къэбзэныгъэр, псэуныр.
е ущы э нулищой къэттыгъэхэр гущыIэухыгъэхэу зэ-.
еI 59 я я ХьэкIэпэ бзыу, бзыужъ кIэпэф.
ежь нахь чанэу зыкъыригъэлъэгъу шIоигъоу, сэ къы?
еты, рок, м.бзы, Щсы, ктябрь, а.родром, э.скурсие.
еупчIыгъ шъузым., Сыд пцэжъыя къэсхьыщтыр пцэжъые тимыIэу.
еупчIыгъ., Узэрешъощтыр Н сыбжъэ пакIэ ужэ дэплъхьанышъ укIэшъузэ ипшъущт.
ефэнд, молэ зыфэпIощтхэм ренэу лэжьэкIо бзылъфыгъэ эр атекIоштыгъэх.
жъ м элэк I агъэм къехъуБдл Iагъ эр.
жъалымагъэу зэрахьэрэр гъунэнчъ.
жъы ер, тыгъ уж ъы р, эр.
зарядк Пчэдыжьырэ сэ жьэу сыкъэтэджы.
зиупчIэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
зиупчIэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
зиупчIэхэр къыхэшъутхыкIых.
зыIонхэр цыгъомэ къахэкIыгъ.
зыIонхэр щысмэ къахэкIыгъэх, ау пщыр афытекIыгъэп.
зыЫпПплъыхьАКIЮ0 ТыЫЩЫыЫIАГЪ.
зыр шъуамбгъо, : Чэрэзыр плъыжьы, адрэр бгъузэ.
зыфиIорэ упчIэм иджэуапмэ акIэжъугъэтхъ.
зыфиIорэ упчIэмэ яджэуап гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
зыфиIорэ упчIэхэр афагъэуцух.
зыфиIорэм иджэуап гущыIэм кIэжъугъэтхъ.
зыфиIорэмэ яджэуап г ущыIэхэр хэжъугъэуцожь тешъутхыкI.
зычIахьэм, илъэсибгъурэ ныкъорэ ыныбжьыгъ.
зэгъунэгъуитIУ эгъунэгъуитIу щыIагъ.
зэкIэ шъуПшысэр сыда къызтегущыIэрэр!?
зэлхоз губгъохэм лэжьыгъэ лъэпкъ мэхъух.
зэплхрэ узхэр зэРэзэпАлхХхЭэРЭР.
зэрыкIрэ сатырмэ шъукъядж.
зэх эзгъэУЦ УАГъЪЭхЭР: НэмытIэкъо ЮЮ.
зэхъокIыныгъэу фэхъухэрэр къашъуIо.
зэшищ ящыдищ эшищ зэдэпсэухэу, зэдэлажьэхэу щыIагъэх.
и Сафиет ечъалIи, Зарэ ифартук жъогъо цIыкIоу хэлъым шIогъэшIэгъонэу теIэбагъ.
и Совет хабзэр алъэгъу мыхъоу ахэмэ зао къыташIылIагъ.
и Ч, МыемыкIумэ къысаIу, узщыщыр, уздакIорэр, н ыIуи бзылъфыгъэр къеупчIыгъ.
и пIэ ужу тэжъ хъу « рай шъо лъыр тэ х пы пхъэ ъ фы мэтелъ ГущыIэхэр шъутхых.
и у Ныр дунаем зэ щыогъоты, Игуфэбагъэ кIуачIэ къыуеты.
и ч псыгуIан къэраб Текстым тешъутхыкI.
и ыIуагъ: Iушъагъэр оры, сикIал!
и ыIуи къыкIэнэкIэжьыгъ апэрэ бзылъфыгъэр., Сыфэрэери боу слъэкIын!
и ыIуи мышъэр къеупчIыгъ.
и. ЛЕниным икIэлэгГъЪУ.
изд-во, 1999. н 156 с. Тхылъыр о уиныбджэгъу, уиIэпыIэгъу.
изд., 1937; «Горские сказки» М., СП., 1937, н.
й» Сыда цIыфыр зыгъэлъапIэрэр?
к Алахьыр зы., ТIу., НитIур зэфэдэмэ шIоу алъэгъу.
к Сыныбэ мэузы, зызгъэзэн слъэкIырэп.
кIалэ, , Пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэ гущыIэхэр.
кIыкIэ, псыми чIыгуми мышъоу бэр елъэкIы.
кIымлАФэм узэрРэджэгуУЩТхЭР.
кIыщтэп, иуж къытенэмэ, ащ сытехьанышъ, Жэнэ Къ къэзгъотын».
кIэлэ тхьлгъэпцIымРэ пщыхэмРэ элэ ибэ горэ янэ закъо нахь имыIэу щыIагъ.
кIэлэц IыкIумэ АПАЕ В. И. ЛЕНИНЫМмМ.
кIэлэцIыкIУР къызэрРАгъотыжьыгъэр.
кIэлэцIыкIухэм АФэСстТхЫРЭР.
кКIуачIэм рылъэшэу, Щытхъур фэшъуашэу Нэфылъэ дахэм иухъумакIу.
класс дежурн еджапIэ Г 90.
колхозым тыдэIэпыIЭ.
колхозым щЩЫыгГъАТХ.
къ н дж ЩыIэмэ анахь цIы- I къ мI з гу кIу, ежь фэдиз пцашIо ехьы.
къамзэгу, К ъэк Iы х эр эр: сыд?
къаргъо чъыIэ дэгъу къыкIэчъы.
къафилъыгъ ар пхъашэу.
къолэБзыЫУхэм ЯБЫБЫжьЫыкг!.
къуУЙ ДЕЛэМм ыШ АгъэХэР эшищ хъухэу, анахьыкIэр къуй делэу щыIагъэх.
къыздикIырэмкIэ къырегъэупчIы.
къыраIуи лIым Iофыр пагъэзыжьыгъ.
къыхэжъугъэщых, ахэмэ къарыкIырэр зэжъугъашIэ.
къэгъоргыгъ аслъаныр., Теплъын, ъ ыIуагъ аргъоим.
къэкууагъ тыгъужъыр.
къэхьыжьыгъэнхэм иапэрэ бэнакIохэр.
лIыжъ IУШЫм иджэЭУ АП.
лЛэжьАкIохэм ЯмэФфЭэкIыШху.
лабгъохэр, тхыкъэцхэр, псыхъупакIэхэр къехьых.
лиИ щымэ къяхъулЛIАГгГъЪЭР ЕI ы лIы горэм шъуз дахэ иIагъ.
ллъыжьы, дахэ, дэгъу, чэфых.
лхылъыр ишъэогъу ритыгъ.
лшъэшъэ ШшъхьАХхЫНэР I Ш цыжъы горэм пхъу дэхэ дэдэ иIагъ.
лъ фы гъэм э ятхьагъэпц I ы гъ э з эз ы гъэ гъ э р. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан, къу.
лъэшэу гушIуагъэ тыгъужъыр.
лэжьакIохэм лъытэныгъэрэ цьхьэкIэфэныгъэрэ Псыхъожъыер чэфэу мачъэ.
мамырныгъэр уибыракъэу Зэфэныгъэр 9 уишапхъ.
мартым и 8-р БзылъФыгъэхэм я дунэЕ МАФ.
машин трамвай велосипед СыдкIэ цIыфхэр чIылъэм щызекIохэра?
мосэ къАЗэЭРЭТЕЧЪЫГЪЭР.
мрэ пш ъ эш ъэ тхьамыкк.
мыгумэкIыхэу риIожьыгъ ачъэжъым., Панэ ужэ дэлъэшъу!
мэлакIэ сылIэу сыкъечъэжьэжьи лыр сшхыгъэ., Тхьэм зынае щыфэн къоныжъ!
А бзыур дгъотыгъэемэ тыукIыни!
АI, слъэкъо цIыкIу гущэхэр!
Адэ, Зар, мыщ сыд къыгъэлъагъорэр?
Ар гъэшIэгъонэп ныIа!
Армэ ежъугъэплъ тыгъэу къыкъокIырэм!
Армэ къошэпIэ машэмэ шъуякIу.
Ары ныIэба сшIэни сIони фаер?
Ары, м ыIуагъ сигъусэ., Ащыгъум, хэзгъэхьажьын!
Ахъщэр зыштагъэм ибэщ нахь къыхэхъощт.
Ахъщэр остыщт, пIалъэ пфэсшIыщт.
Ашъыу сшIэрэп, зы бэлахь горэ къытэмыхъулIагъэмэ, шъузым пчъэр къыIуихырэп.
Ашъыу, джыри псыорым лыр сIэпихыгъ!
Ащыгъум о учэтыущт, ыIуагъ Владимир Ильич.
Ащыгъум сщэфыщт, Н ыIуагъ.
Блэр заорэр мэбэгы., О и. н Е зыщышIырэр мэунэхъу., О бгъу.
БэкIае шIагъэ ар зыхъугъэр.
Джищыр къызышъумыгъотыкIэ, мы дунаем тет щышъуиIэжьэп, Н ыIуи афигъэпытагъ.
Джы узыфаер къаIо, ыIуагъ нэгу джашъом.
Джэнчы сыдзыщт джы, нэф шъыгъэшъ, н ыIуи тIысыгъэ ныор.
Дышъэ къэсэхьы, Н ыIуагъ.
Дэгъу, ъ ыIуагъ пачъыхьэм.
Дэмысырэ сымаджэрэ зэфэд аIуи ашхыжьыгъ., Уишъуз лъфагъэ.
Ефэнды, мы ахъщэр сфэгъэтIылъ, сыкIожьын хъумэ къысэптыжьын, Нн ыIуи ритыгъ.
Ефэнды, нэчахь птхын фае аIуи пшъашъэ горэм дэжь сащагъ, н ыIуагъ ефэндым.
Зыгорэ къытфашI е къытаIу, тидышъэ зыдэхъугъэр тшIэрэп, н аIуи елъэIугъэх.
Зэ тхьэм пае, къэмытIупщыгох!
Иягъэ екIынэп ушхагъэми, н ыIуи лIыр тIыси шхагъэ.
Кушъэм сыкъызыхэкIыжьыгъэм щегъэжьагъэу, симые зы Iулъхьи сыжэ дэслъхьагъэп.
КъаIо, пачъыхь, сэшIэмэ осIон., Дунаим чIыпIэу иIэмэ тар анахь чыжьа?
КъысэпIогъаха?, ОсIогъахэ.
Къытфэгощ нэбгырищым, Н риIуагъ баим.
КъэIэт плъакъо, н ыIуи, ыужырэ лъакъор къыригъэIэтыгъ.
Къэбгъотыгъэба?, Къэзгъотыгъ., Дэгъу, лIыжъым ыIуагъ.
КъэсэтхьакIых сIозэ сIэпызыхи, салъыбанэзэ псым сшIуихьыгъэх!
ЛIы иIэти лъфагъэ., КIэлитIу къылъфыгъ.
Мары кIэныр зыдэщылъыр, аIуи къырагъэлъэгъугъ.
Мары, сикъошых, кIэлэцIыкIур т хи хэзгъотагъ, тхьамыкIэр чъыIэм ыгъэпIыкIагъ.
Мо къаштэ, н ыIуи Iихыгъ, машIом пидзагъ.
Модрэ Iуашъхьэр олъэгъуа, ащ тычъэмэ тыкъэчъэжьызэ тшIыщт.
Мыдэ къуашъомэ шъуакъырытIысхьи, къошъо бэщ зырыз шъуIыгъэу сынэ шъукъыкIахь.
Мыщ сыд ышIэрэр, мыщ сыд ышIэрэр!
О къэкIуапщи, пыжъ цIыкIу!
О лIыжъ, ыIуагъ, чэтыум сигъэгупсэфырэп!
О тIу., НитIумэ алъэгъурэр пшъхьап.
Остыгъэр къыхэгъан.
ПшIошъ мыхъурэмэ къеплъ, ыIуи ригъэплъыгъ.
Ростов-на-Дону, Азчериздат, 1937, н.
Сыд ауас уигущыIэмэ?
Сыд пае пшъхьац фыжьы ужакIэ шIуцIэ?
СыолъэIу пкъыгъуищэу къэсIощтым укъедэIункIэ.
СыпшхынкIэ сэщынэ.
Сэ згощыгъэ, о Iахьэр хэх.
Сэщ фэдиз пцашIо сIэтын слъэкIыщт.
ТикIапэ атыгъунэу мы кIалэмэ аIуагъ.
ТхъукIэ къытыгъэр тхъукIэ еттыжьын.
Уицыежъ кIэблабл., Чыблым сырхэушъы.
УкъэкIожьынкIэ сшIагъэемэ сышхэныеп, Н ыIуагъ.
УкъэкIожьыфэ нэс сэ сяплъыщт, Н ыIуагъ лIым.
ЦIыфыр баи шъыпкъэу мэгъолъыжьы, алахьэр еуагъэу, зи имыIэжьэу къэущыжьы.
ШЩыгъу ешъут, лIыжъым ариIуагъ.
Шъукъызфищагъэр сэ сэшIэ, ыIуагъ нэгу джашъом.
Шъыпкъэ, н ыIуи къыгъэзэжьишъ озырыр пачъыхьэм къыкIэхьажьыгъ.
Шъыпкъэмрэ пцIымрэ сыд азыфагу?
Шы къарэр ары, нх раIуагъ.
Шым лъэбанэу ышIырэм пэпчъ шъооу къыкIэткIурэр иткIозэ кIуагъэ.
аIуи егупшысагъэх.
агъэшIэгъуагъ инэу техакIомэ.
агъэшIэгъуагъ шакIомэ.
апэрэр къеупчIыгъ.
еIо МэкъумэщышIэм, й зэрэпIоу орэхъу.
къэгубжыгъ шъыхьэр.
къэгузэжъуагъ лIыр., Къэхъугъэ шIагъуи щыIэп.
щтагъэу къызыщылъэтыгъ тыгъужъыр.
ыIуагъ бэджэжъые пшъыгъэм.
ыIуагъ лIыжъ цIыкIум.
ыIуи Орые къеупчIыгъ кIалэм.
ыIуи еупчIыгъ тыгъурыгъум.
ыIуи еупчIыгъ., А тат, сыкъызфэкIуагъэр пщэрым иодэу одым идагъ.
ыIуи еупчIыгъ., Сэ сищыIакIэ ущымыкI, ыIуагъ хэшъо цыгъом.
ыIуи къеупчIыжьыгъ., Псым халъэгъуагъэр шъыпкъэ, ыIуагъ кIалэм.
ыIуи къыкIэлъырыкIыжьыгъ.
ыIуи лIыр кIалэм къеупчIыгъ.
ыIуи тучаным къычIифыгъэх.
ыIуи тыгъужъым шъынэ цIыкIур еупчIыгъ.
ыIуи ыгу кIодыжьыгъэу бэджэжъыер IукIошъыжьыгъ.
ыIуи ятэ еупчIыгъ., Сэ сызыгъэгумэкIрэр о сыдкIэ уищыкIагъ?
ьIщ хэ УзышхахэкIэ, цэльIхэм I чий жэ кIоцIым псь Гэ!
нК ятIонэрэм ыIуагъ.
нояБРэм и 7-р мэфЭэкIыШхуУ.
ныбджэгъумэ къафэшъуIуат ГъэшIэгъонэу дунаир къегъэкIэракIэ.
ныом ыIогъэ къодыеу хьэр зыгорэм ехьакъу фежьагъ.
нэгуихыгъэу къызыщылъэтыгъ тыгъужъыр.
нэхэеIр, Сыда лъэрычъэм гъэмкIэ зык Iэфедэр?
оСсыР ъм ДжэдыЫгУМ ЫЧIыП!.
окТяЯБРЯТэЭ ЦIыКIУХЭР.. КIэлэ чэфхэу тэ тызэхэт, Зэлэгъу закIэу тэ тызэфэд!
орден пчъагъэхэр, медаль хэр Шъхьэлэхъо А. къыратыгъэх.
п ъэшъэжъыер къызэплъэм, мышъэхэр къылъэгъуи, шъхьангъупчъэм Iулъэдагъ.
пIах СэмэгубгъумкIэ бгы лъагэр рекIокIы.
пIоу узкIэупчIэн плъэкIыщтмэ акIэжъугъэтхъ.
пIоу узкIэупчIэн плъэкIыщтхэр къыхэшъутхыкIых.
пIоу узкIэупчIэнэу хэт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
пIоу узкIэупчIэрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
пIоу узкIэупчIэщт гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
пIоу узкIэупчIэщт пкъыгъор къызэрыкIрэ гущыIэм кIэжъугъэтхъ.!
пIоу узкIэупчIэщтмэ (пкъыгъом иплъышъо къызэрыкIрэмэ) акIэжъугъэтхъ.
пIоу узкIэупчIэщтхэм акIэжъугъэтхъ.
пIоу узкIэупчIэщтхэр ащ агуашъутх.
пПхъУМРЭ I ы пшъашъэ горэ кIэлэ тхьамыкIэ горэм дэкIуагъ.
пкъ э н ыгъ э зэ фызим ы Iэ.
плъыжьы, ., ГущыIэхэу пкъыгъомэ яплъышъорэ яшIыкIэрэ къызэрыкIыхэрэмэ сыд фэда?
пограничник Пограничникым гъунапкъэр къегъэгъунэ.
псынкIэ Бзыуцыфыр (?).
псэуныгъэм икъэухъуУМмэЭнН.
псэушъхь УпчIэмэ яджэуапхэр шъутхы.
пчэдыжь къэупчIагъ Тембот.
пшIоигъоу р.нэу уедж.щт.
пшъэшъэ I-УШЫМмМРЭэ КкIэЛлэ П АгЭМРЭэ щ шъэшъэ Iуш дэдэ горэ щыIагъ.
пшъэшъэ ИиБэМРЭ БАИМРэЭ ы бай горэм дэжь ращэлIэжьыгъэу пшъэшъэ ибэ горэ исыгъ.
пэр зэр атыгъ у гъэ р. КъэзыIуагъэр Пщыдатэкъо Хъалид Бэчыры ыкъу, къу.
пэхъах, ал I..амот, аМЭ, ..агъэ, .ытыу, сы.ат, ., атТэ.
р 1 I I, I ча 0 47 тиухъум АКIУ.
ровщикхэр гъогум ыбгъу готыгъэх.
рр ННеННнНе ее щ эхъуРАДЖ.
рэ л Iы м къех ъуБдл I а гъ э р. КъэзыIуагъэр ПхъэчэешIэ Сачнэт.
с 27 КIалэмэ хатэм., .., .
с Сыд пае къысэжэных, силъэгъун слъэгъухэмэ сакIэхьа жьын, Н ыIуагъ зым.
сIоу седжэу къэслъэгъужьын!» ыIуи кууагъэ.
сисыгъэмэЭ, чдсоВой.
сл I 62 Iэ н: Хьаджмэт, Мос, Рэщыд, Роз, Сэйхьат, пшысэхэр, журналхэр, шынкIэу.
смдэуш, тэу кIэлэцIыкIур къагъотыжьынэу хъугъа!
сыхьАТтмыгъомРЭ СыхьЬАТМ ыхьатмыгъу, сыхьатмаф» цIыфымэ аIо.
тIоу тызкIэупчIэрэм Н зэ, сыд ышIэрэр?
тIоу тызкIэупчIэрэм тIо акIэжъугъэтху.
тIоу тызкIэупчIэхэрэм акIэжъугъэтхъ.
та Iы: Бай-зэтрэ, БайзэтПшъэшъэжъый.
тет- -рандаш ли- «« ттт Ф -фелъ ре «2 «нал Iы: тетрадъь, 4 31.
тидзэкIо БЛлАлНЭэХхЭР.
тихэгъэгу джАР ПэРЫТ О. О еджакIоу насыпышIу, Уахътэр пкIэнчъэу блэмыгъэкI.
тхьакIумкIыхьэ фыжьыхэ гушIуагъэх.
ты РI: Ай-дэмыр, Айдэмыр.
ты р. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Iэшъынэ Ахъмэт.
тыгъуУ АКI1оМ ИикъэБ.АР ЩIэгорэм зы тыгъокIо бэлахьыжъ дэдэ горэ щыIагъ.
тыгъуУ АкIохХэР зэРЭIТУ АФЫЖьЫыЫгъэР эшитIу щыIагъ.
тыгъужъ МэЛэкIАгъэм КъЪЕХЪУЛIАГъЪЭР Т ыгъужъыр лъэшэу мэлакIэ лIагъэу дэкIыгъ.
тым ишъэогъуУХхэР ышIу горэ щыIагъ.
тэIо тыкIэупчIэ: мэлхъашщIэ, егъалэ.
тэIо тыкIэупчIэ: мэпхъашщIэх, агъалэ.
у Адэ хьакIэм Iанэ къыфэпшIыгъэпи!
у Адэ шъуиблагъа, хьауми уинэIуаса?, Хьау!
у Адэ, мэкIэшхыр, сыд фэдиз пшхыщт?
у ЗэзгъэшIагъэ, ыIуагъ кIалэм., Адэ дэгъуба!
у Синыбджэгъу кIасэ непэ къыщышIыгъэр сэры езышIагъэу хъурэр.
у Сшъхьэ гущэ мэсты Н къэгъоргыгъ тыгъужъыр.
у нэмыкIрэ IофкIи Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
у риIуагъ къыдырым., Игъо нахь, игъуаджэп.
у ыIуи арэущтэу къыумысыхи нэбгыритIур Олыем къытIупщыжьыгъэх.
у ыIуи бэджэжъыер зэгыижьзэ, къоныжъым бгъодэкIыжьыгъ.
у ыIуи дифыгъэшъ, джыри хыныдж горэм мэпсэушъ кIалэр дэс.
у ыIуи пшъашъэр яупчIыгъ.
уIчIэ афолсъуръэущу.
уа: къэбы, къуашъо, тыгъэ, щыбжьый.
уатэ дыды лэныст шыпц пхъэх Уатэ, дыды, лэныст, шыпц, пхъэх, мыхэр Iэдэ-уадэх.
уатэ уты уан унапшгъхьэ Со щыуа урам чэу чэужъ пкъэу пкъэум 189.
уашъом къытехьагъэх.
убыт!, Ецэкъэн ыгу хэлъыгъ.
унэ уты ГущыIэу зыхэтым елъытыгъэу у-р зещэуи зэращэуи мэхъу.
упчIэмэ яджэуапхэр шъутхы.
ур къеупчI Псым зых ан, Ара, сикIал?
урокыЫР зэкIэмэ АПЭэРЭ.
урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937, н.
урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, н.
урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1937, н.
урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки» Аз-чер.
урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963, н.
урысыбзэкIэ Н «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937, н.
уупчIэныр хабзэти къеупчIыгъ шыур.СызгъэгумэкIырэ шIагъуи щыIэп.
уэт 9 9) ТИПЦэЖЪЫЕ ЛАБЭ ЩЕСЫ.
ф Гъатхэр къэгъагъэм рыдах, бжыхьэр пхъэшъхьэ-мышъхьэм рыбай.
ф УикIэлэгъум щегъэжьагъэу уицIыфыгъэ къэухъум.
ф: ма-чъэ, кол-хозник, колхоз-ник.
фабэ Гъэмафэм псыхъом ипс (?).
фагъэуцу: ЕджакIор (сыд ышIэрэр?)
фагъэуцу: КIалэр (хэт? )
фагъэшъошагъ, е Хъусен илIыхъужъыныгъэ ехьыIэхэрэр?
фашист I еНН2000, 2, рэ зэпиупкIыщтыгъэх.
фэмыдэу къахэфэрэ макъэхэр къашъуIох.
х А лъэхъаным Совет хэгъэгум пыйхэр бэу иIагъэх, тэтэжъ къэбарыр къыригъэжьагъ.
х аIуи, хьэджашъохэр къылъырагъэжьагъэх.
х ыIуагъ аргъоеу къэущыгъэм.
х ыIуи ефэндыр зэшищмэ къяупчIыгъ.
х ыIуи къеупчIыгъ ар.
хи, сэ лъапсэхэр къысэтых, 29, Дэгъу!
хт ъыу, сэ сишы нахь къызкIэхъуагъэр, о уикоп!
хъаным ыгъэшIэгъуагъ.
хыелэи ику Iуар жъугъэлъхъанчэзэ, апышъутхэжьызэ, тешъутхыкI.
хь эр къихьи унахьэр рифыгъ.
хьамлыу, хъэдэн, хъупхъэ, хы 41 ищ 117: Шъукъедж.
хьэдэгъэлIэ А. къызI Хэта тиухъумакIоу мы стихотворениер тегущы!
хэкIодагъ, фашистхэри ыукIыгъэх.
хэт АН АХь ПСЫНКIэУ?
хэта бзыумэ шхалъэ афыпызылъэрэр!
ц эх эР зэрэуухъу мэщтхэЭР.
цIыфмэ нлхьыпэм ЯящЩЫыIэКIАГЪЭР.
ч м Та.э б.э апхъэ 98.
ч чъ чI 9 Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?
чIыпIэ горэм лIы купэу щызэхэсхэзэ еупчIыгъэх.
чан Лэныстэм дэгъоу пеупкIы, ар (?).
чъыIэ КIымафэм псыхъом ипс (?).
чъыIэ лъэш къепщагъ.
ш Зы пшъэшъэжъые горэ къэгъагъэхэр къыЖьынхэу мэзым кIуагъэ.
ш Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
ш ПэкIитIу тетышъ мэхъублаблэ Ф Лымэ зеукIэ, мэгу Iапэ.
ш шъ щI 9 Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?
шIагъо иIэу дуна.м хэгъэгу тетэп.
шIомыкI а пхъа.э 126.
шIэхэу мыдэ чIэшъухых!
шъомШэЖжъ I мпIэжъ зэлъфэм Ауджэдж къылъфыгъ.
шъуишхыщт ащ зэкIэми, ариIуагъ.
шъхьАНГъУПчъэМм ТЕТ САД.
шъхьлпэхэмРэ лъАПСсСэХхЭэмРЭ.
шъхьэкIэфагъэ Тэ нахьыжъхэм гупсэ ятэхы.
шъэ бзэгурацо хэ р. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, Адэмые щыщ.
шъэогъУР хэзЗыЩыЖжьыгъэР щау I ы пшъашъэ горэм кIэлитIу епсэлъыхъощтыгъ.
щы ЗэкIэ кIэлэцIыкIу джэгуалъэхэр ежь кIэлэцIыкIумэ ашIыгъагъэх.
щыIэкIа.эр щагъэпсы.
щэ Шы, Хырыхыхьэм тешъутхыкI, джэуапыр кIашъутх.
Алахь-алахь, сику шыкIэ цIыкIу къыкIэхъуагъ!
Алахьэм ар егъэунэхъу, ар тшIэгъахэп!
Ары ныIэп., Ар пфэзгъэцэкIэпэн!
Арымэ, ори адыдэкI ахэмэ.
Ащыгъум о сыбдэкIон ыIуи, иныбджэгъумэ нахь агъэлъапIэрэм пшъашъэр дэкIуагъ.
Бжъэ тетыгъа?, Хьау.
Боу дэгъу, сикIал, ыIуи Iихи ыгъэтIылъыгъ.
БыдзитIур язырыз., Зыр лIагъэ., БыдзитIури зым къыфэнагъ.
Еомэ кIозэ бэкIаерэ псы гъунэм рекIокIыгъ.
Зэхэоха, сытIупщыжь еIо.
Моу къакIо, К ыIуи зэрищэлIагъ.
Ощх, ощх, улъэша?Сылъэшмэ уцым сыришъуна!
ПсынкIэу шъузэбгырычъ!
Псынэр щэнджа, кууа?
Псыр фабэ хъущтмэ ащ елъытыгъа?
ПцIэгъоплъыр ары, аIуагъ щырмэ.
Пщышхор сымаджэу сшIагъэмэ сымыкIоу сыкъэнэныя, гъунэгъу?
Сишъао сыдэгущыIэ, н ыIуагъ шъузым.
ШIуцIэжъыр, урыразэмэ, сэ Къарэр бэрскэшхо пчыхьэм къэсэщэ.
Шъыпкъэ, сикIал, сиакъыл тефагъэп.
Шъэныкъу, н ыIуагъ тхьамыкIэм.
 Укъыск Iэхьащтэп, Ущымыгугъ.
ъалым э м рэ нысэ нахьы.
ъит рэ шъыхь э чъэры мр э. КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Тембот.
ъуа э150 ЛЕНИНЫМм иОСЫЕТМмэ АТЕТэУ АШI АГгъЭхэЭр.
ъщ 196I-рэ илъэс, апрелым и 12.
ъы е м къы агъэ р. Сшыпхъу нахьыжъ сигъусэу непэ школым тыкъикIыжьыщтыгъ.
ъы ем рэ къоны ж ъы.
ъы ы Iы Сурэтым шъуеплъ, итыр къашъуIо: Сыд лъэхъана мы сурэтым къыгъэлъагъорэр?
ъэ р зыдэк гъ э р. КъэзыIуагъэр Лъэцэр Хьис Наныу ыкъу, къу.
ыI Мышъыд ащ игъусагъ.
ыIо зэхъум, ШIуми бзаджэми джары тэ тызыхэтыр, н ыIуагъ унэ цыгъом.
ыIозэ мэз цуным хэлъэдэжьыгъ.
ыIозэ ныор зэрэкууагъэр бэмэ зэхахыгъэ.
ыIозэ ныор къахэуахьэу зырегъажьэм дэгуищыри шъхьадж ипакIэ Iухъушъутыжьыгъэх.
ыIоу ныо цIыкIур унэм иуцуагъ., Сыд хъугъэр, тян?
ыIуагъ амкIышъэ цIыкIум.
ыIуагъ кIалэу къихьажьыгъэм.
ыIуагъ лIыжъыр губжыгъэу.
ыIуагъ тхьакIумкIыхьэм.
ыIуи ДэхэзакIэ гущыIэ къытыгъ.
ыIуи амкIышъэр еупчIыжьыгъ.
ыIуи аслъаныр цыгъом еупчIыгъ.
ыIуи бысымыр къеупчIыгъ.
ыIуи гуIэзэ еупчIыгъ.Сымыгъы хъуна!
ыIуи дышъэр зышIокIодыгъэм къеупчIыгъэх., Ярэби, мы сишъэогъу хьалэл.
ыIуи етIанэ ныо цIыкIур пщым еупчIыгъ.
ыIуи еупчIыгъ лIыр анахьыкIэм.. Боу къыосIон къызэрэсшIагъэр, ыIуагъ анахьыкIэм.
ыIуи еупчIыгъ., Сыд о ащ фыуиIофыр?
ыIуи еупчIыгъ., Сэлъэгъу.
ыIуи еупчIыгъ., Тыкъызэпэчъэщт, ыIуагъ пыжъым.
ыIуи ефэндым ишъузы къеупчIыгъ.
ыIуи жъонакIом пчэнахъор еупчIыгъ.
ыIуи къалмэкъ хъаным адыгэ пщым тхылъ къыфаригъэхьыгъ.
ыIуи къеупчIыгъ джыри пщыр., Къуйжъыер сэры, н риIожьыгъ.
ыIуи къеупчIыгъ., СызгъэгумэкIырэ шIагъуи щыIэп.
ыIуи къуй делэр еупчIыгъ.
ыIуи къуйжъыем оркъымэ унашъо афишIыгъ.
ыIуи къыIухьагъэр къеупчIыгъ.
ыIуи лIы нэе-псыем хьэр къыIуифыгъ.
ыIуи лIыжъыр еупчIыгъ., Цугъожъыр гъуашхэрэп.
ыIуи лIышхор делэ тхьамыкIэм къеупчIыгъ.
ыIуи лэжьакIор еупчIыгъ., ЫIуасэр зы дышъэ сом, н къыриIуагъ адырэм.
ыIуи ныом цIыкIу-цIыкIоу ар еупчIыгъ.
ыIуи ныор купымэ къяупчIыгъ.
ыIуи ощымкIэ чъыгым зеом, ышъо пIуакIэу къычIэкIи пхыриути дышъэ нэт къитэкъугъ.
ыIуи пачъыхьэр къеупчIыгъ.
ыIуи пачъыхьэр къеупчIыгъ., КъэсшIагъ, ыIуи къэбарыр риIотагъ.
ыIуи пщыр къаигъэ хъугъэ.Арэу умыIо, хыр ипшъун плъэкIына?
ыIуи хьаджэр къеупчIыгъ.
ыIуи чэтыужъыр ытхыцIэ къыригъэпшэу пIэкIорыгум къиуцуагъ.
ыIуи шъыхьыр къеупчIыгъ., БэшIагъэу сыкъэсыжьыгъэу сыуажэшъ сыщыс!
ыIуи шыр къеупчIыгъ.
ыIуи, зэготхэу тIэкIурэ къэкIуагъэхэу еупчIыгъ лIыжъыр.
ыIуи, лъэшэу зышIошIыжьэу, пагэу къеупчIыгъ.
ыбгъэр нахьыбэрэ къепщэ.
ыгъэшIагъоу кIэлъырыхьагъ.
ыкъоу щымыIэжьым ахъщэрэ щыгъынрэ фихьынэу ащ елъэIу.
ытмэ цIэхэр Сурэтмэ шъуяплъ.
ытхыгъэу зэжъугъэшIагъэр къашъуIо.
ыыыыы * Ау сянэ зэуи щыхъущтый гъэп.
ь Не тхьАКIУМКIЫХхХьэМмРЭ 4АСЛлъАНЫМРЭ IьадэпчэмыIу зэшитIу щыIагъ.
ь а щи Пчыхьашъхьэ къэсы ри ытет.
ьанэм, мо унэшхом нэфынэр изы къышIыгъ.
э 3 ь Губгъор фы.ыбз.
э Анахь Iазэу, Ц Iыфым ыцIэ Сызщыгугъэу, Ренэу инэу ИнкIэ атхы.
э Ащ пае къэзгъэнэна, ау ахъщэ къодые фэохьыкIэ хъуна!
э Сыдэу мыр цокъэжъы пIонэу хэушIуцIыхьагъ!
э яплъы, тилетчикмэ афэдэным ыЫгукIэ лъэшэу а «Самолётьм р кIэхъопсы.
э: Сыдэущтэу гущыIэм хэт пычыгъо пчъагъэр къэбгъотыщта?
эаригъащи тхылъ горэ рити ядэжь ыIофытэжьыгъ.
эе лэжьа Iэ шъуамьы?I пяти исэнэхьат зыкIохэм зыкIэ ащыщ былымахъор.
эм Iоф 1щэ зянэ-зятэ ферм Къуаджэм анахьдэжьнрIэджэу.
эп ш Iы: мэзы, , 4 106.
эпы экырэ лъацэкIэнхэиI) Мартым и 8-р бзылъфыгъэхэм я Дунэе маф зыкIаIорэр сыда?
эу: IэшщIу, хафэ, шъугъэ, чъыIэ, стыр.
эу: мэбыбы, есы, мапкIэ, мэцIанлъэ, мачъэ.
ю Ленин къызэхъур гъэтхэ мэзагъ, Гъатхэм Гагарин ом ибыбагъ!
ю Ощх ужым дунаим итеплъэ сыд фэдэ хъугъэу стихотворением къыгъэлъагъора?
я Тихэгъэгу и Совет хабзэ зэкIэми анахь хэбзэ заф.
я Удаз сОокОльники Елкэу Щ АШIЫыгъ Агъэр.
я ыы Мы стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
ядэжь тхылъ горэ сегъахьы, Н ыIуагъ.
Iабгъу-Iабгъоу зэхэдагъ.
Iабгэм дэкIоягъ.
Iагъуапэр кIакоти, пыдэ фашIыгъ.
Iаджи зэхиIухьагъ.
Iаджри кIуагъэ.
IадэмкIэ гъучIыIунэр къыхитхъыгъ.
IадэмкIэ машIом пэIэблъэбыхьагъ.
Iадэр машIом пиIагъ.
IаекIэ тегущыIагъ.
Iаеу мапскэ.
Iаеу хъонагъэ.
Iазэм къупшъхьэ зэпыутыгъэу зэпигъэкIэжьыгъэр занкIэу кIыжьыгъэ.
Iазэм сымаджэм къупшъхьэ хигъэкIыхьагъ.
Iазэр сымаджэм къеIэзэныр ригъэжьагъ.
IакIахьэрэр ыгъэдымпIыныр ащ ишэн.
Iалъмэкъ зэпедзэкI.
Iалъмэкъым иIэбагъ.
Iалъмэкъым из ышIи ышъхьэ щидагъ.
Iалъмэкъым итхъуи мыIэрысэ рихыгъ.
Iалъмэкъым пидыкIыгъэр лэныстэкIэ пиупкIыгъ.
Iалъмэкъым шъхьапс кIэугъ.
Iалъмэкъым шъхьапс кIэун фае.
Iалъмэкъым ычIэ пхыритхъыгъ.
Iалъмэкъыр кIыхьащэти тIэкIу пидыкIын фае хъугъэ.
Iалъмэкъышъхьэу щидагъэр ыгъэтIэпIыжьыгъ.
Iанэ къызахьым хьакIэм бысымыр дэтIысыгъ.
Iанэ къыфихьи тIэкIу хигъэIагъ.
Iанэм къыпэкIыгъ.
Iанэм пэс сшIошIзэ, пэтумыкIыгъ.
Iанэм пэтэджагъ.
Iанэм телъыр зэкIэ зэкIилъэкIагъ.
Iанэм телъыр зэкIэ тырилъэкIагъ.
Iанэм шхыныр тизыгъ.
Iанэр дызэIуихыжьыгъ.
Iанэр дызэригъэзэфагъ.
IапIэм хэпIэжъэжъыхьагъ.
IапIэр зэбгъэфэн фае.
IапIэр зэхигъэфагъ.
IапIэр машинэм къыдырилъхьагъ.
IапIэр чэмэданым дэмыфэ зэхъум теIункIагъ.
IапIэу сIыгъыр зэужэу сичэмэдан къыдигъэфагъ.
IапIэу ыIыгъыр макIэ ныIэп.
IапIэхэр зэкIэ пхъуантэм дигъэфагъэх.
IапIэхэр кIоцIызыпхагъэр нэнэжъ ары.
IаплIкIэ къыхьыгъ.
Iапэр зиубыткIэ пикъузыкIыныр ишэн.
Iасэ хъугъэ.
Iатэм дэкIоягъэу мэкъу тIэкIу къедзыхын фае.
Iатэм мэкъоу къедзыхыгъэр макIэ, джыри къедзыхын фае.
Iахъо ежьагъ.
Iахъо кIогъу-кIогъу чылэм ашIы.
Iахъом Iахъогъоу зэбгырифыгъэр хъупIэм щыхъущтыгъэ.
Iахъом IэхъуапкIэр дыхидзыгъ.
Iахъом е мэлахъом дэжь зыIухьэхэкIэ раIо хабзэ.
Iахъом чэм сымаджэу Iахъогъум хифыгъэр чылэм ыфыжьыгъ.
Iахъом чэмыр бжыхьасэм тыригъэзыкIыгъ.
Iахъом чэмэу Iэхъогъум хигъэзыкIыгъэр къышIухэхьажьыгъ.
Iахъом чэмэу бжыхьасэм тырифыгъэр Iэхъогъум хигъэзыхьажьыгъ.
Iахъоу гъэм ренэу Iэхъогъум пагъэтыгъэм илэжьапкIэ фыхагъэхъуагъ.
Iахь-Iахьэу агощыгъ.
Iахьынчъэу къэнагъ.
IашкIэ-IашкIэу зэхэс.
IашэкIэ зиузэндыгъ.
IашэкIэ узэндыгъэ.
Iашэр Iагъоу ыгъэтIылъыгъ.
Iашэр фэIэрыфэгъоу щылъ.
Iащэ хъугъэ.
Iогъу ифагъэп.
Iом чылэм дигъэсыжьырэп.
IонакIо кIуагъэ.
IонтIэ пакIэр Iэтэ лъапсэм чIикуагъ.
IонтIэ пакIэу Iатэм чIэкуагъэр къычIилъэшъугъ.
IоныгъуакIэ хъугъэ.
Iоныр ыухыгъ.
IонэкIо машин.
IорышIэ зыфишIыгъ.
Iотыгъэу гъэушъэбын фае.
Iоф Iае къыпилъхьи къыгъэIэбэлъэбагъ.
Iоф Iай.
Iоф гъэкIэсагъэр гъэцэкIэжьыгъуай.
Iоф гъэлъэжъуагъэр зэшIохыжьыгъуае мэхъу.
Iоф гъэцэкIагъэу иIэм нахьи Iоф мыгъэцакIэу иIэр нахьыб.
Iоф зешIэм кIалэр зэпылэлыгъ.
Iоф зиIэ хъугъэ лIыр хьакIэшIыкIэ щыгугъэу иныбджэгъу екIолIэжьыгъ.
Iоф иIэу хъуи хьакIэу дэхьагъэм тэрэзэу къегугъун ылъэкIыгъэп.
Iоф лъэжъуагъэр гъэцэкIэжьгъуай.
Iоф ныкъуашIэм пэкIи ежьагъ.
Iоф пилъхьагъ.
Iоф ублагъэр ухын фае.
Iоф ышIэзэ, псыхьагъэ хъугъэ.
IофшIапIэм бензинымкIэ лимитэу иIэр ыухыгъ.
IофшIапIэм иIофшIагъэ ыуплъэкIунэу комиссие агъэкIуагъ.
IофшIапIэм иIэшъхьэтет.
IофшIапIэм парторгэу Iоф щешIэ.
IофшIапIэм удостоверение Iихыгъ.
IофшIэкIо дэгъу фэдэу тхьаматэм зыригъэлъэгъугъ.
IофшIэн дигъотыгъ.
IофшIэныбэ иIэшъ тхэгъу ифэрэп.
IофшIэныгъо маф.
IофшIэныгъом ущысыныр емыкIу.
IофшIэныгъуадж, IофшIэныгъоуж.
IофшIэныгъуаджэ хъугъэ.
IофшIэным ебгъукIорэр фэмыф.
IофшIэным езэщыгъ.
IофшIэным пигъэлIыхьагъэм зыригъэгъэпсэфыжьыгъ.
IофшIэным пимыгъэкIзэ пигъэлIыхьагъ.
IофшIэным щысэхъукIыгъ.
IофшIэным ыгъэпшъыгъ.
IофшIэным ыгъэпшъыгъэм зигъэпсэфынэу тIысыгъэ.
IофшIэнымкIэ дештэ.
IофшIэнымкIэ зэкIэхьажьыгъэх.
IофшIэныр зэ гъэбыяун фае.
IофшIэныр зэпигъэугъ.
IофшIэныр нахь гъэужьырын фае.
IофшIэныр ыгъэужьырыгъ.
IофшIэнэу зэпигъэугъэм тIэкIу зэшIэм фежьэжьыгъ.
IофшIэнэу зэтеуагъэр зэкIэгъэкIыгъэн фае.
IофшIэнэу зэтырихьагъэр бэ.
IофшIэнэу иIэр дигъэцакIи ядэжь кIожьыгъэ.
IофшIэнэу иIэр зэтесэягъ.
IофшIэнэу иIэр зэтеуагъ.
IофшIэнэу ыгъэгужъуагъэр игъом фэухыжьыгъэп.
IофшIэпIэ дэгъу Iуигъахьи ыгъэунагъ.
Iофы горэ къыфэтэджи ыгъэIэбэлъэбагъ.
Iофым IукIыгъ.
Iофым Iухьанэу къезэгъыгъэр къэкIуагъ.
Iофым дегупшысагъ.
Iофым дэгуIагъ.
Iофым дэгумэкIыгъ.
Iофым дэтхъытхъыгъ.
Iофым ехъыжъэуагъ.
Iофым зыгорэ хэхъухьагъ.
Iофым зэрэдэзекIощтымкIэ упчIагъэр джэуапым ежэ.
Iофым зэрэпэгъокIыщтымкIэ зэджэнджэшыгъэх.
Iофым иамал еусагъ.
Iофым иегъэзыхыгъу.
Iофым изытет зэгъэшIэн фае.
Iофым изэшIохыкIэ хъущтымкIэ дэгупшысагъ.
Iофым изэшIохын ежь зыфигъэзагъ.
Iофым изэшIохын ыгъэIэшIэхыгъ.
Iофым икIэщакIу, ипащ, изэхэщакIу.
Iофым икъиныгъэ зэдаушэтыгъ.
Iофым иублэн нахь псынкI, иухын нахьи.
Iофым ихэкIыпIэ лъэхъу.
Iофым кIэгушIурэм дэгъоу Iоф ышIэщт.
Iофым къыфэущыгъ.
Iофым къыхауи зэIигъэхьагъ.
Iофым къыхэбгъоуагъ.
Iофым къыхэуагъэм иягъэ къэкIуагъ.
Iофым пиушъэфыкIыгъэр зыми риIуагъэп.
Iофым пылъзэ тепшъыхьагъ.
Iофым пэмыкIэу пэсзэ пэунэзыхьаным нэсыгъ.
Iофым пэукъэпыхьагъ — къинышхо тырилъэгъуагъ.
Iофым пэунэзыхьагъэр пэкIи зигъэпсэфыгъ.
Iофым пэуцожьыгъ.
Iофым ригъэгугъугъ.
Iофым ригъэусагъ.
Iофым ригъэуцолIагъ.
Iофым рыкIощтыр бэрэ пэмытэу къэнэфэн фае.
Iофым удэшъхьахыныр фэмыфыгъ.
Iофым фигъэчэфыгъ.
Iофым фыкIэгъожьи зызышхыхьэжьыгъэм зи хишIыхьажьын ылъэкIыгъэп.
Iофым фылъыкIэмыхьагъэм ыгъэцэкIэн ылъэкIыгъэп.
Iофым фэбэлэрэгъыгъ.
Iофым фэбэлэрэгъыгъэм лые къыщышIыгъ.
Iофым хигъэкIыгъ.
Iофым хилъэшъугъ.
Iофым хъукIэ-шIыкIэу иIэм егупшысагъ.
Iофым хэблыхьагъэм ишъыпкъэу Iоф ышIагъ.
Iофым хэфытагъэ хъугъэ.
Iофым хэщагъэ хъугъэ.
Iофым ылъапсэ теуцуагъ.
Iофым ылъэкIыщтыр хишIыхьагъ.
Iофым ыуж имыхьэу бэрэ пигъэтыгъ.
Iофым ыуж итызэ зигъэлIагъ.
Iофым ышъхьэ хэгъэнагъэу пылъзэ пэунэзыхьагъ — ышъхьэ ыгъэунэзагъ, пэпшъыхьагъ.
Iофым ышъхьэ хэунэзыхьагъ.
Iофынчъэу къекIухьэ.
Iофыр апэу зэриухыным пае еужьырыгъ.
Iофыр арэу щытыгъ.
Iофыр ащ дигъэпсыгъ.
Iофыр ащ иIэшIагъэкIэ егурышхъуагъэти тыригъэфагъ.
Iофыр боу зэтырихьагъ.
Iофыр гъэкIосэн фае.
Iофыр гъэлъэжъуагъэ хъугъэ.
Iофыр гъэтIэсхъэн фаеп.
Iофыр дигъэтэрэзыгъ.
Iофыр ежь зэрэмыгугъагъэу къычIэкIыгъ.
Iофыр ежь зэрэфаеу ыгъэхъугъ.
Iофыр зилажьэу къэнэфагъэр аубытыгъ.
Iофыр зытетым щигъэгъуази ыгъэсакъыгъ.
Iофыр зытетыр гурыIуагъ.
Iофыр зытетыр диуплъэкIугъ.
Iофыр зытетыр зэригъэшIагъ.
Iофыр зытетыр зэхишIыкIыгъ.
Iофыр зытетыр нэфэшъхьаф.
Iофыр зэIигъэхьагъ.
Iофыр зэIигъэхьажьыгъ.
Iофыр зэIызгъахьи IукIыжьыгъэм кIэлъыхъонагъ.
Iофыр зэдамыштэу зэщыхьагъэх.
Iофыр зэкIихьагъ.
Iофыр зэкъуидзагъ.
Iофыр зэпыфагъ.
Iофыр зэраухыгъэм ар рырэзэджагъ.
Iофыр зэрэгугъагъэм фэшъхьаф шъыпкъэу хъугъэ.
Iофыр зэрэхъугъэм ар рырэзагъ.
Iофыр зэхиблагъ.
Iофыр зэхилъэшъуагъ.
Iофыр зэхиучыблагъ.
Iофыр зэхифыгъ.
Iофыр зэхэфыгъэ хъугъэ.
Iофыр зэшIуихыгъ.
Iофыр илажьэкIэ ащ егуцэфагъэр хэукъуагъэп, ары зилажьэр.
Iофыр кIыхьэ-лыхьэ хъункIэ гугъапIэ.
Iофыр кIэкIэу ыухыгъ.
Iофыр къыгъэлэнлагъ.
Iофыр къыгъэцэкIэнэу тыригъэпытыхьагъ.
Iофыр къыдахынымкIэ зэдэбэнагъэх.
Iофыр къыдихынымкIэ тхьаматэр къыдеIагъ.
Iофыр къыдэхъункIэ мэгугъэ.
Iофыр къызэпригъэзагъ.
Iофыр къызэпрызгъэзагъэр прокурорыр ары.
Iофыр къызэщигъэкъуагъ.
Iофыр къырихьыжьи, чылэр зыфежьэм ежь зигъэбылъыжьыгъ.
Iофыр лъэжъуагъэу ыуж ихьажьыгъ.
Iофыр псынкIэ хъунэу гугъагъэ, ау зэрэгугъагъэм тетэу хъугъэп.
Iофыр пхыригъэкIыгъ.
Iофыр ригъэстыхьагъ.
Iофыр тэрэзыджэу зекIуагъэ.
Iофыр упкIэпкIыгъэн фае.
Iофыр ухыгъэ хъугъэ.
Iофыр фигъэпсынкIагъ.
Iофыр фызэшIомыхынкIэ щынагъэ.
Iофыр хъущтэп ыIуи пибзыгъ.
Iофыр хьылъэ.
Iофыр шIэхэу ригъэухыгъ.
Iофыр шIэхэу ыгъэцэкIэным пае тхъытхъын фэягъэ.
Iофыр ыгъэкIосагъ.
Iофыр ыгъэтэрэзыгъ.
Iофыр ыгъэутхъон ихьисап.
Iофыр ыгъэутхъуагъ.
Iофыр ымыгъэцакIэмэ мыхъунэу тхьаматэм тырикъузагъ.
IофышIэ Iуигъэхьагъ.
IофышIэ Iухьагъ.
IофышIэ Iухьажьыгъ.
IофышIэ зэрэмыкIуагъэмкIэ кIэгъожьыгъ.
IофышIэ отпускыр зеухым, Iофым Iухьажьыгъ.
IофышIэхэм лэжьапкIэу аратырэр сыхьат пчъагъэу зэрэлэжьагъэхэм атегощагъэу араты.
Iофэу зыпылъыр къыдиштагъ.
Iофэу зыпыхьэрэм шIэхэу пэкIыжьы.
Iофэу иIэмкIэ очылым дэпсэлъагъ.
Iофэу иIэр бэти джыгъо фифагъэп.
Iофэу къыдихыгъэм лъэшэу ыгъэчэфыгъ.
Iофэу къыдыриIагъэмкIэ къыпымылъыжьэу къышIокIыгъ.
Iофэу къыратрэм епэгэкIыгъ.
Iофэу пигъэуцугъэр ыштагъэп.
Iофэу пилъхьагъэр пызэгъагъ, зэрихьакъыр шъыпкъэ хъугъэ.
Iофэу пилъхьагъэр пызэгъагъэп.
Iофэу тырикъузагъэр ыгъэцэкIагъ.
Iофэу щыгъупшэжьыгъагъэр ыгу къыгъэкIыжьыгъ.
Iофэу ыублагъэр ымыухэу пэкIыгъэп.
Iофэу ышIэ пэтрэм пигъэкIи ыгъэкIуагъ.
Iофэу ышIэрэм пифи ыгъэкIуагъ.
Iофэу ышIэрэм пифыгъэр къэкIожьыгъ.
Iофэу ышIэрэр кIегъэкIы.
Iохъугъэ, зэрэIохъугъэм фыкIэгъожьыгъ.
Iошхо къикIыгъ.
IуакIи шIыкIи ышIэрэп.
IуантIэр дигъэчэрэгъугъ.
IуантIэр мэкъу Iэташъхьэм къеулэлэхыгъ.
IуапIэ ыгъотыгъ.
Iуашъхьэм етIагъэм дышъэ къычIихыгъ.
Iубзырым ыIэ къыуIагъ.
Iугъом унэр гъуапчэ ышIыгъ.
Iугъор унэм иуцонэу ежьагъ.
Iугъоу унэм иуцуагъэр шъхьангъупчъэр Iуихи ригъэкIыгъ.
IуданкIэ зэфищагъ.
Iуданыр зэIыхьагъ.
Iуданыр мастэм иугъ.
Iуданыр мэстанэм иун фае.
Iуданэр джэлыгъуагъэ.
Iуданэр мастэкIэ чэтэным пхырищыгъ.
Iуданэр пхъэтетым тезыщыгъэр нысэр ары.
Iуданэу пхъэтетым рищэкIыгъэр бэ.
Iудэ Iудагъэу джэнэ дах.
Iудэнэ гъум.
Iудэнэ пхъэтет къыщэфыгъ.
Iудэнэ фыжькIэ дыгъэ.
Iудэнэ цыпэр пичыгъ.
Iукуагъэр Iуитхъыгъ.
Iулашъо тео.
Iулъхьэр ощым Iузыжьыгъ.
Iулэр агъэделагъ.
Iумпэм ышIыгъ.
IункIыбзэIухыр къышти IункIыбзэр Iуихыгъ.
IункIыбзэкъэбым IункIыбзэр Iуигъэзыгъ.
IункIыбзэкъэбыр пчъэм Iулъ.
IункIыбзэр IункIыбзэкъэбым Iунагъ.
IункIыбзэр Iуфагъ.
IункIыбзэр бгъэбылъын фае.
IункIыбзэр гъэбылъыгъэу зэрехьэ.
IункIыбзэр зэIунагъ.
IункIыбзэр икIэджыбэ къырихи шкафыр Iуихыгъ.
IункIыбзэр кIодыгъэти, IункIыбзэкъэбыр пчъэм IукIыкIын фае хъугъэ.
IункIыбзэр пчъэм IуигъэтумыкIыгъ.
IункIыбзэр пчъэм Iуулъыихьагъ.
IункIыбзэр фигъэтIэсхъагъ.
IункIыбзэр чэмэданым Iулъыгъ.
IункIыбзэу Iузыгъэр джэхашъом телъыгъ.
IункIыбзэу IункIыбзэкъэбым Iуигъэзыгъэр къыштэжьыгъ.
IункIыбзэу унэм Iулъыгъэр IункIыбзэ пыт.
IупIащэу шыр щагум дищагъ — шхомлакIэр ыIыгъэу дищагъ.
Iупсэу ычый рыкIорэр олъэгъу зыфаIорэм фэд.
Iупшыхьагъэу дэгущыIэщтыгъ.
IутIэным хэшIыкIыгъэ пIуабл.
IуфэфыкIэу къэсыгъ — елбэтэу къэсыгъ.
Iухьагъу-Iухьагъоу Iухьэзэ псы ешъуагъэх.
Iушъхьэ тетэкъуагъэу хьалжъый.
IушыгъэкIэ ащ ухигъэплъыхьащт.
Iущэжъ Iай.
IыI, сыфаеп.
Iым-сым ыIуи, зызаулэ зэхиIухьагъ.
Iыф губзыгъэр игущыIакIэкIэ къэошIэ.
Iэ зэпыкIыгъэм ищхэн къин хьазыр.
IэбжъанэкIэ ритхъыгъ.
IэбжъэнэдакIэм егъалIэ.
IэбжымкIэ еуагъ.
Iэбыцо фабэхэр ыIэмэ апылъых.
Iэгуаом елъэпэкIэуагъ.
Iэгуаом къызеом садэжькIэ къэфагъ.
Iэгуаоу къэфагъэм кIалэр лъапэкIэ еуагъ.
Iэгубжъэм изыпс.
IэгушъонэкIэу къэкIожьыгъ.
Iэгъуапэу гуиIулIэжьыгъэр ыгъэтIэпIыжьыгъ.
Iэе-таеу шIыгъэ.
Iэзэгъу фэхъугъ.
IэкIахьэрэр къуилъашъозэ ащ къогъум къуилъэшъуагъэр бэ.
IэкIоцIым чIигъэпщагъ.
IэкIыб къэралыгъохэр — иностранные государства.
IэкIэ еIэн ыдагъэп.
IэкIэ пчъэм теуIуагъ.
IэкIэ шэкIым питхъын фае хъугъэ.
Iэлъын ыIэ илъ.
Iэлъыныр ыIэ пызи ыгъэкIодыгъ.
Iэлъыныр ыIэхъуамбэ пынагъ — къыпихыжьын ылъэкIырэп.
Iэлъэ фыжьхэр пылъэу милиционерыр къэлэ урамым тет.
Iэм илъ нахьи, Iум илъ гущ..
Iэмэ-лъамэ щыу фежьагъ.
Iэмэ-псымэхэр ыIыгъэу, пхъашIэр къэкIуагъ.
Iэн-кун хъугъэ — ышIэн ымышIэу хъугъэ.
IэнакIэми Iэнэжъми шхыныр атиз ышIыгъ.
Iэнтэгъур благъэ, уецэкъэжьышъурэп нахь гущ..
Iэнэ лъакъор кIэутыгъ.
IэплъэкI IэпакIэр пыушIоикIыгъ.
IэплъэкIыр IэплъэкIпылъапIэм пылъагъ.
IэплъэкIыр зэфэдитIоу зэпытхъыгъ.
Iэпс-лъэпс хьазырэу щыI.
Iэпсыгъо-лъэпсыгъу.
Iэпэ уIагъэм хъэдэн тепхагъ.
Iэпэ-лъапэкIэ дэгущыIагъ.
IэпэIас, хэдыкI дахэхэр ешIых.
IэпэIас.
Iэпэдэлэл ышIыгъ — егугъугъэп , ыуж итыгъэп.
IэпэещэкI ыгъэжъагъ.
IэпэкIэдзакIэ ешIэ.
Iэпэрытхыр икIэрыкIэу кIитхыкIыжьыгъ.
Iэпэрытхэу кIитхыкIыжьыгъэр харигъэутыгъ.
IэрмышI саугъэт зыфэзгъэуцужьыгъ П..
IэтачIэр куахъомкIэ ыцIэнтхъужьыгъ.
Iэташъхьэм пчэгъу хисагъ.
Iэташъхьэу щидзыгъэр былыммэ аритыгъ.
IэубытыпIэ ешIы.
IэубытыпIэр пчъэм хэIулIагъ.
Iэужьырэу Iоф ешIэ.
IэутIэ фишIыгъ — помахал, -а, -о рукой.
Iэхъогъум чэмыбэ хэлIыкIыгъ.
Iэхъогъум щыщэу хэлIыкIыгъэр бэп.
Iэхъогъум щыщэу чэм заулэ пыгъэзыкIыгъэ хъугъэ.
Iэхъогъум ызыныкъо Iахъом пигъэзыкIын ылъэкIыгъэп.
Iэхъогъур чэгапIэм дэт.
IэхъомбитIоу зэгокIагъэр зэгуаригъэхыгъ.
IэхъомбитIур зэгокIагъ.
IэхъомбитIур зэгуипхагъ.
Iэхъомбитф, лъэхъомбитф.
Iэхъомбэ цIэрамыIу.
Iэхъонэу чэммэ апэуцуагъ.
Iэхъу-лъэхъу телъэу хьапсым чIэсыгъ.
Iэхьагъу фэхъугъ.
IэшIу-IушIухэр икIасэх.
IэшIэгъуджэ пIаст.
IэшIэхэу ыгъэпсыгъ.
Iэшъо цуакъэ щыгъ.
Iэшъхьэтетым резолюцие заявлением тыридзагъ.
Iэшъхьэтетым тхакIор тырифыгъ.
Iэщым былымхэр дэтых.
Iэщым кIуагъэу чэмыр къэщын фае.
Iэщэ-Iущ хъугъэ.
«Адыгэ макъ» джы Адыгэ Республикэм игъэзетыр.
«Вольнэ Кубаным» икорреспондент ытхыгъ.
«Дул-дулыр шы лъэшти къыбгъодахьи...» (Пэтэрэз).
«Ей!» — сIуи, сэри сызэджэм, шIоигъоджэ дэдэу къикIоти... (Щындж, быгъужъ).
«Зы мэзэ закъом сихьакIэу, март уцым сыIуигъэкIэнэу, мы чIыпIэм хэт хэсых?» (Щындж. быгъужъ).
«Ичэтэ Iапшъэри лъэпшъэу тикъаным къефызы» (Айдамыркъан).
«КIэсэнэуи кIэтхэр цуимэ яцурылъэшъуа, ащ ипэIулъашъохэр шыбгъэлыбэм къэса» (Шэбатныкъу).
«Крокодилым» карикатурэхэр бэу итых.
«Ленинизмэр — зэкIэ къызэлъиубытэу пролетар революцием итеориерэ итактикэрэ, анахьэу пролетариатым идиктатурэ итеориерэ итактикэрэ» (Сталин).
«Лэндыр, хьарзэр, къалыркъэщыр» зыфиIорэ баснэр цIэрыIу.
«О сиджэхэшъуакIэр, о сищэджэгъуакIу, щагум сызикIоткIэ, о симэфэкIуащ» (Джамбэчрэ Хьабибэрэ).
«Сянэ сыкъызхэзым Анапэ сыкъыщыхъуи, Шапсыгъэ лIэкъуибгъур хьэу зэрэсэгъэшх (Джамбэчрэ Хьабибэрэ).
«Уи-уиу!» — ыIуи кIигъэпцIыикIи кууагъэ.
«ЧIым къопс иIэмэ къэсIэтыщт»,— зыIорэмэ ар ащыщ.
«Щыу» ыIуи ныор чэтым еуагъ.
А IофшIэным зэ еплъыгъэм ыгу рехьы.
А Iофым ар егушIугъ.
А Iофым ар егъулIагъ.
А Iофым ар лъэшэу зэридзагъ.
А Iофым ар пэкIэракIэу пылъ.
А Iофым ар пэпшъыхьагъ.
А Iофым ар теукъэпыхьагъ.
А Iофым ар фэIэнкун.
А Iофым ар фэкъулай, IофшIакIэм фэкъулай.
А Iофым ар фэнэшъу.
А Iофым ар хэуныкIыгъ.
А Iофым ащ боу къин пилъэгъуагъ.
А Iофым ащ бэу къин тырилъэгъуагъ.
А Iофым егушIурэр езыгъэгушIурэр федэшъ ары.
А Iофым зи гурышIугъо хэслъагъорэп.
А Iофым игъэпсын ахъщэу пыкIодагъэр бэ.
А Iофым ишIэн неущы егъэдыкъылIагъэу умышIы.
А Iофым къин пилъэгъон ыIоу ышIагъэп.
А Iофым къинэу хэлъыр ежь ышъхьэкIэ ыгъэунэфыгъ.
А Iофым пае ар дэуагъэ, ау къыдихын ылъэкIыгъэп.
А Iофым пэщэныгъэ дызэрихьагъ.
А Iофым теулэухьагъэр бэ.
А Iофым хэлэжьагъэр бэ мэхъу.
А Iофым хэулэухьагъэр бэ.
А Iофым ыуж ригъахьи, тыригъэлIыхьагъ.
А IофымкIэ ар шоферым егъумыгъугъ шъхьакIэм ыдагъэп.
А IофымкIэ ащ диIопщыгъ.
А IофымкIэ ащ егурышхъуагъ.
А IофымкIэ ащ лъэшэу зигъэшэнышIуагъ.
А IофымкIэ ежь зигъэмысагъ.
А IофымкIэ пащэмрэ IофышIэхэмрэ зэдэгущыIагъэх.
А Iофыр ащ тхьаматэм къыдигъэхъыягъ.
А Iофыр зэпстэуми ашIэ.
А Iофыр зэшIохыныр псынкIагъоп.
А Iофыр кIыхьэ-лыхьэ хъункIэ енэгуягъо.
А Iофыр къыдихмэ шIоигъоу ешагъэр бэ.
А Iофыр къыдэхъумэ ешхэ-ешъо ышIыжьынэу зытырилъхьажьыгъ.
А Iофыр къызэщызгъэкъуагъэр кладовщикыр ары.
А Iофыр къэ-зыIэтыгъэу, пылъыгъэу джы зызыушъэфыжьыгъэм къехъулIагъэр сыд шъуIуа?.
А Iофыр ымыгъэцакIэ зэрэмыхъущтыр, ащкIэ пшъэдэкIыжь зэриIэр зэхырагъэшIыкIыгъ.
А Iофэу къехъулIагъэм ар инэу ыгъэгупшысагъ.
А Iэлъыным къилыдыкIырэр мыжъо лъэпIэн фае.
А Цэй зэтекIхэр бэ мэхъух.
А бгыр лъэшэу зандэ.
А гущыIэм джыри зыгорэ пытхэн фае.
А гущыIэм лIыр къыгъэцыхагъ.
А гущыIэм пытхагъэр къихыгъуае хъугъэ.
А гущыIэр ащ ытхьакIумэ къилыджагъ.
А гущыIэр зызэхехым лIыжъыр къэхэщагъ.
А гущыIэр къызжэдэлъэтыгъэр укIытэжьыгъэ.
А гъончэдж шIыкIэу къежьэжьыгъэр Iае.
А жъуагъэу мэзыбгъум Iулъыр гозыжъухьагъэр трактористыр ары.
А жыгъэр ешъуагъэ гор.
А зилIэуж бэгъон.
А зы мафэм кIон ыкIи къэкIожьын фэягъэ.
А зы школым щызэдеджагъэх.
А зэманыр блэкIыгъ.
А зэрелъэIугъагъэр фигъэцэкIагъ.
А игъусэгъэ кIалэм джыри гофэжьыгъ.
А институтым къычIэкIыгъэр бэ.
А кIалэм ар дэгъоу егъалъэ.
А кIалэм егыигъэр лIыжъ дэгъу.
А кIалэм еджэнымкIэ иныбджэгъухэр тырикъагъэх.
А кIалэм къеIушъэшъагъэр ишъэогъу.
А кIалэм къегугъугъэр янэшыпхъур ары.
А кIалэм къегыигъэр лIыжъ Iуш.
А кIалэм къенэпэшъоуагъэр ятэш.
А кIалэм къеузыгъэр бэ.
А кIалэм прокуратурэм Iоф щешIэ.
А кIалэм пропагандистэу Iоф ешIэ.
А кIалэм радистэу Iоф ешIэ.
А кIалэм совхозым Iоф щешIэ.
А кIалэм страхкассэм Iоф щешIэ.
А кIалэм щыугъакIэ зи хэлъэп.
А кIалэмрэ а пшъашъэмрэ боу зэфэшъуашэх.
А кIалэр абдзэхэбзэ дэдэкIэ мэгущыIэ.
А кIалэр ащ дэшэхъуагъ.
А кIалэр ащ лъэшэу ехьщыр.
А кIалэр ащ пышIыхьагъ, иIахьыл.
А кIалэр гъатхэм къэхъугъ.
А кIалэр ежь пеIэн дышъэ ыуас.
А кIалэр заом щыIагъ, иродинэ къыухъумагъ.
А кIалэр историк.
А кIалэр критик дэгъу хъущт.
А кIалэр къэшъуакIо.
А кIалэр лъэртетэу мэсымаджэ.
А кIалэр матрос, крейсерым къулыкъу щешIэ.
А кIалэр минометчикэу заом хэтыгъ.
А кIалэр миноносцэм матросэу ис.
А кIалэр парткомым исекретарь.
А кIалэр пилот.
А кIалэр писатель.
А кIалэр пкIэнэкIошху.
А кIалэр политрукэу дзэм хэтыгъ.
А кIалэр правлением тхакIоу чIэс.
А кIалэр пулеметчикэу дзэм хэтыгъ.
А кIалэр режиссерэу театрэм Iоф щешIэ.
А кIалэр спортсмен.
А кIалэр тучантес.
А кIалэр тхьаматэм лъэшэу пытхыхьагъ.
А кIалэр ударник.
А кIалэр шы гъэлъэным фэIаз.
А кIалэр шым дэгъоу къеIэбэхы.
А кIалэр янэ зэрэлэжьэкIо дэгъум къыкъонэн фае нахь бэшIагъэу колхозым хафыныгъи.
А кIалэу гъогырэр зэIуагъанэ хъущтба?.
А кIалэу къешIагъэр къешIэкIо Iаз.
А кIалэу къэлъагъэр дэгъоу малъэ.
А кIалэу къэшъуагъэр къэшъокIо Iаз.
А кIалэу пшъашъэм дэжь къэкIуагъэр къепсэлъыхъон фае.
А кIалэу шым къеIэбэхыгъэр къеIэбэхыкIэкIэ Iазэ.
А кIэлитIур дзэм щызэгуафэхи щызэкIыгъугъэх.
А кIэлитIур зэIэхьылых — янэхэр зэшыпхъух.
А кIэлитIур зэтIуазэ.
А кIэлитIур лъэшэу зэхьщырых.
А кIэлэ бетэмал, уцужьба.
А кIэлэ бзаджэм ышъо бгъэплъын фае.
А купым ар ишIыкI, ащ нахьыкIи къыкъокIын. (ЩыртI.).
А купым щыщыгъэр гъуащэрэп.
А къогъум дунаир къыкъошIыкIыгъ.
А къогъум къожагъэр ешъогъэн фае.
А къогъум къолъэкIыхьагъэр пшъэшъэ хъупхъ.
А къогъум къуигъуатэрэр сшIэрэп нахь къохьэ зэпыт.
А къогъум тыгъэр къопсэнэу ежьагъ.
А къуанцэр адрэм гозылъэшъугъэр кIалэр ары.
А къутамэр ащ гозыгъэкIагъэр садлэжь IэпэIас.
А къутамэр къужъаем гуигъэкIыхьэгъакI.
А къыгъэм ар ыгъэцэкIэшъуныя.
А къэбарыр зызэхехым лъэшэу къебжьыбжьыгъ.
А къэбарыр зызэхехым ыгъэшIэгъуагъ.
А къэбыугъэр мэшIокур ары....
А къэгъогъуагъэр шыблэм фэдэ нахь топэп.
А къэдыргъыгъэр къон фае.
А къэшIэтрэр апчын фае.
А къэшIэтыгъэр апчын фае.
А лIыжъым еджэнджэшыгъэр хигъэукъуагъэп.
А лIыжъым ныбжьышIу иI, къышIэжьрэр бэ.
А лIыжъыр илъэсишъэм къехъугъ.
А лIыжъыр пенсионер.
А лIыжъыр революционер цIэрыIоу щыт.
А лIыжъыр сымэджалэ хъугъэ.
А лIыжъыр таурыхъкIэ Iазэ.
А лIыжъыр тхыдэжъкIэ Iазэ.
А лIыжъэу кIалэм къепсэлъагъэр лIыжъ губзыгъ.
А лIым боу зегъэубэрэпщы.
А лIыр лъэшэу интеллигентэу щыт.
А лIыр полковникэу заом хэтыгъ.
А лIыр рабоч, нефтяник.
А лIыр тутынышIэ Iаз.
А лIыр цIэрыIу, цIыфмэ зэлъашIэ.
А лIэу бэджыджагъэр ешъуагъ.
А лIэу елъэкIонрэр мэгузажъо.
А лIэу машинэм итIысхьагъэр тхьаматэр ары.
А лIэу школым фэзыузэнкIыгъэр кIэлэегъадж.
А лIэу шоферым гоIыстагъэр тхьаматэр ары.
А лъэныкъом деокIэу ыублагъ.
А лъэпэрэпагъэр тIэкIу ешъуагъ.
А лыдырэр сыд лIэужыгъуа?.
А мафэм къехъулIэу къэсын фае.
А машинэм бгъодэтыгъэр бригадирыр ары.
А машинэм исыгъэр тхьаматэр ары.
А машинэу гъогум дэхыгъэр губгъом макIо.
А машинэу чылэм дэчъыгъэр тхьэматэм имашин.
А мэлышъор тезыхыгъэм дэеу тырихыгъ, шъо техыкIэ ышIэрэп.
А мэлышъор тезыхыгъэм шъотехыкIэ ешIэ.
А нынэ, мыдэ къакIо.
А ныу, зыгорэ тэгъэшхы.
А нэбгыритIоу зыготыгъэм язырэр гокIыжьыгъ.
А нэбгыритIур зэфэшъыпкъэхэу зэготыгъ.
А паIом ар бжьыго кIэхъукIы.
А паIор ащ къезэгъы.
А палътэур зыхэшIыкIыгъэр боу материал дэгъу.
А письмэр фэзыуцIэрэпхъыгъэр кIэлэеджэкIо цIыкIур ары.
А портретхэр блэзыхыгъэр клубым иIэшъхьэтет кIалэр ары.
А псы цIыкIоу джы игъукIыгъэр гъатхэм боу ины хъущт.
А псэушъхьэ лъэпкъыр дунаим текIодыкIынкIэ енэгуягъо.
А пхъэ къолэнэу дэIэтэягъэр мэшIокур къакIо зыхъукIэ къырагъэIыхы.
А пхъэмбгъур ащ гозыIулIагъэм гоIулIакIэ ышIэрэп.
А пхъэмбгъур ащ тезыIулIагъэр пхъэшIэ Iазэ шъыпкъ.
А пшъашъэр кIалэм къыдэкIон фае.
А пшъышъ, ар хъуна!.
А пшъэшъитIоу зэхэшIыхьагъэхэр шIу зэрэлъэгъух.
А пщэрыхьагъэр пщэрыхьакIо Iаз.
А сибыкIу,— аIозэ шкIэ цIыкIум едэхашIэх.
А сикIал, ори бгъашIэмэ жъы ухъущт ыIуи лIыжъыр кIалэм екIыбыуагъ.
А синэнау, мо къакIо.
А синэскурэу, нэскурын....
А ситхьамыкIэжъ.
А сищэ нэшъоу зыфапIорэр бэрэскэжъыиблкIэ псыхьагъа (Хьатх я КъокIас).
А стаканэу псыжъо зырегъахъом къэчагъэр бысымгуащэм шъхьафэу ыгъэуцугъ.
А статьяр зэрытыгъэр къысIэкIэхьагъэп.
А сымаджэм къеIэзагъэр Iэзэ дэгъу.
А сымаджэу щэIурэр сымэджэхьылъ.
А сырынэм къепщэрэр пионер.
А сыхьатым гусэнэу ежьэ.
А сыхьатым зэIуехьэ.
А сыхьатым мэлыджы.
А сыхьатым цуакъэр зэкIитхъыгъ.
А сыхьатым щазмэр зэшIуитхъыгъ, ылэжьагъ.
А тобэ, мощ ыIорэр.
А тхылъым иеджэгъу сыфифагъэп.
А тхылъым итхын бэрэ ар пылъыгъ ыкIи аужыпкъэрэм ыухыгъ.
А тхылъыпIэм кIоцIылъыгъэр тутын.
А уахътэм ар кIэлагъэ.
А узым илIыкIырэр бэ.
А узым цIыфыбэ чылэм дигъэлIыкIыгъ.
А узыр ащи къеузыгъ.
А узыр къызэузыгъэр бэ.
А умыIо, укIэгъожьын.
А унагъоу мэз къогъум къосыгъэр кощыжьыгъэ.
А унашъом еуцолIагъ.
А унэ хъазынэм ар гозыупIэпIагъэр псэолъэшIэ Iазэп.
А унэм зэ итынчыхьагъэр пфикIыжьыщтэп.
А унэр зыбгъагъэр бгъакIэкIэ Iазэ.
А унэхъун, пшIэрэ сыд?.
А хапIэм ар иунэхъухьагъ.
А хьэу кIалэм ецэкъагъэр хьэ ябг.
А хьэу хьакъурэр сыда зэхьакъурэр?.
А хэкум ар къизэгъагъ.
А хэкур бгылъэ, бгы дэхьэдэкI закI.
А чIыпIэм ар щыпхъэшагъ.
А чIыпIэм ащ зыщигъэшэнычъагъ.
А чIыпIэм ащ лъэшэу зигъэчаныгъ.
А чIыпIэм етIагъ, ау зи чIигъотагъэп.
А чIыпIэм мэшIос бэу хэт.
А чIыпIэр гъощапIэу щыт.
А чъыгэу къогъум къыкъокIагъэр мыIэрысэ чъыг.
А чэмым нахь дэгъу Iэхъогъум хэтэп.
А чэтыу, улъэша? — Хьай-хьай сылъэш....
А шIуцIэ цIыкIоу хэсыр ныдэлъф.
А шым нэцIэкI зи иIэп.
А шыум егъэкIэсыгъэр кIэлэшхо.
А шыум къыголъэдагъэр инэIосэ кIал.
А шэкIитIур зэуасэ.
А шэу кэнаум елъагъэр дэгъоу малъэ.
А шэу кэнаум къелъагъэр дэгъоу малъэ.
А шэу лъагъэр дэгъоу малъэ.
А ыIуагъэм тегъолъхьагъэшъ текIырэп.
А. С. Пушкиныр урыс художественнэ литературэм иклассик цIэрыIу.
АI, хъугъэп ар.
АIорэм уедэIумэ шIыхьафым ишIыкI, щэмэджыкIым ишIолъхьан (Хьаткъо А.).
АIорэм уедэIумэ, шIыхьафым ишIыкI, щэмэджыкIым ишIолъхьан.
Абанэ къызетIым картофэу къычIэукIорэикIыгъэр бэ.
Абанэм картофыр рилъхьи чIиухъумагъ.
АбаскIэ къыщэфыгъ.
Абасэр — сомэм итфан.
Абдзахэ кIуагъэ.
Абдзэхэ пшъашъэр шъорэкIнап хыр..
Абзи щэу кIотагъэр къыхахыжьыгъ.
Абхъазым къикIыгъэ хьакI.
Августыр гъэмэфэкIэ маз.
АвиациемкIэ гъэсагъэ.
АвтобускIэ кIуагъэ.
Автобусым чIапIэ иIэжьэп.
Автобусыр ежьэн зэхъум пчъитIур зэIууагъ.
Автоматхэр аIыгъэу дзэкIолIхэр блэкIыгъэх.
Автоматчикыр пыим еуагъ.
Автомобилым имодель комиссиер еплъыгъ.
Автомобилыр гаражым чIэт.
Автомобилыр мэбыу.
Автомобиль конструктор.
Автомобиль парк.
Агентхэр хэгъэгум къырадзагъэх.
Агитаторым кварталыр къыкIухьагъ, депутатэу хадзыщтым иавтобиографие цIыфмэ къафеджагъ.
Агитационнэ Iофэу цIыф жъугъэмэ адишIэрэр ыгъэлъэшыгъ.
Агитационнэ-массовэ IофшIэныр нахь гъэлъэшыгъэ хъугъэ.
Агрегатмэ заводым Iоф щашIэ.
Агрессорыр мысэ.
Агрономием зэриIорэм тетэу фермерым игубгъохэр елэжьых.
Агрономым игъусэу район гупчэм къыдэнагъэр бригадирыр ары.
Агрономым мэкъумэщым авторитет щыриI.
Агрономыр чылэм дэсэу дигъотагъ.
Аджалыщэр къытефагъ.
Адресэу фитхыгъэр ритыгъ.
Адрэ къамыл пхырэу щылъым гуилъэшъуагъэр къэтIэтагъ.
Адрэ унэм къычIэджыкIыгъ.
Адрэми мыдрэми садэгущыIагъ.
Адрэр чачэмэ ежьри дэчачэшъ щыс.
Адыгабзэ тэрэзэу зымышIэрэ ермэлым раIо. Ар ермэл бзэмыIумэ ащыщ.
АдыгабзэкIэ дэгъоу мэпсалъэ.
Адыгабзэм ибзэхабз (Iашъхьэмаф).
Адыгабзэм иметодик.
Адыгабзэм исинтаксис ехьылIагъэу студентым доклад къышIыгъ.
Адыгабзэр къыземыжьэм, джэныкъо яжьэм лъэужыбэр фэтэшIы Т. Ц..
Адыгэ IурIупчъэхэр псынкIэу къэIогъуаех.
Адыгэ Республик.
Адыгэ Республикэм Конституцие иIэ хъугъэ.
Адыгэ Республикэм ибыракъ быбатэу правительствэм и Унэ пылъагъ.
Адыгэ Республикэм игимн пчэдыжьрэ радиом къеIо.
Адыгэ Республикэр орэпсэу!.
Адыгэ ансамблыр.
Адыгэ гущыIалъ.
Адыгэ гущыIэжъхэр дэтэу тхылъ къыдэкIыгъ.
Адыгэ лъэпкъмэ ащыщэу Анапэ дэжь щысыгъ, заомрэ емынэмрэ якIодылIэхи 1912-рэ илъэсым щыублагъэу лъэпкъ шъхьаIэу щытыжьэп. ХэгъакIэм япщэу пщы Къамболэтыр ныбджэгъу, ныбджэгъум ыцIэкIэ пщы Къамболэтым сегъапцIэ... (Айдэмыркъан).
Адыгэ пхъэкIэным тырагъэтIысхьэщтыгъэр: зы пакIэмкIэ пхъэ упсыгъэ фыжь шъхьатIэркъо цIыкIу 16, адырэ пакIэмкIэ шъхьако цIыкIу 16. Пхъэнэ пчъагъэр 64.
Адыгэ тхэнхэбзэ словарь.
Адыгэ унэм ыгупэ къыблэмкIэ гъэзагъэ.
Адыгэбзэ пунктуацием ихабзэхэр.
АдыгэлIым цыер къекIу.
Адыгэмэ адэр хъоуи бзэуи мэхъу аIо.
Адыгэмэ жьышъхьалхэр яIагъэхэп.
Адыгэмэ яисторие.
Адэ кIон, гущыIагъэ.
Адэ, лIыкъэбзэ хьазырышъ, ашIыщт ар бригадир.
Адэгущэ, сыдэу шъуагъо ухъугъа!.
Азан джагъэ.
Азатыр пщылIыжьэп.
Азгъэн-тузгъэным нэсыгъ.
Азэнаджэр джагъэ.
Айдамыркъан игъыбзэ къэзыIорэм жъыокIо дэгъу ищыкIагъ.
АкIыбкIэ пчъэкъуахэм къыкъоуцо (Пэтэрэз).
АктитIу хъоу пьесэ ытхыгъ.
Акушеркэр сымаджэм дэжь къэкIуагъ.
АкъылыгъэкIэ ащ утекIощтэп.
АкъылышIугъэкIэ ар ахэмэ афэдэп.
Акъылэгъу цIыфхэр зэфэмыхъумэ, хъун закIэ зы нэбгырэм къыгъотрэп гущ..
Акэцэ чъыгхэмрэ пцел шъхьэпырацэхэмрэ захиутыгъуагъэу, блэкIыгъэ бэлахьмэ агъэщтагъэм фэдэу, адыгэ къоджэ цIыкIур чIыгум хэуIубагъэу щыс КI. Т..
Ал, ар пIо хъуна?.
Алахь-алахь, лъэшэу сыбгъэгумэкIын о укъэмыкIокIэ.
Алахьэм симыукIи, ар пшIэрэба?.
Алашэм тес.
Алимент реты.
Алп лъэпкъ.
Алрэгъоу щагум дэубгъуагъэр алрэгъу дах.
Алрэгъу дахэ къыщэфыгъ.
Алрэгъур дэпкъым еIулIыгъ.
Алрэгъур щагум диубгъуагъ.
Алрэгъур щагум дэубгъон фае.
Алтэс кIэбзагъэу палътэу.
Альманахыр къыдэкIыгъ.
Алюмин кастрюль, алюмин щайныч.
Амбулаторием кIуагъэ.
Амбулаторием регистраторэу Iоф щешIэ.
Амбыр мыжъомэ сшIэрэп, нахь онтэгъу слъэгъугъэп.
Амдэз ыштагъ.
Америкэм негрэхэр щагъэпыуты.
Амылкъан лъэкъоещэкI.
АмышIахэу машинитIур зэрагъэутэкIыгъ.
Анаим ипытэхэр икушъэ нэтIитIоу, щэмбарым идахэхэр икушъэ бэщэу... (Нарт Пэтэрэз).
Анахь активист дэгъухэр зэIукIэм агъэкIуагъэх.
Анахь лъэшэу гыягъэр ныор ары.
Анахьэу ар зыфэягъэр еджакIо кIоныр ары.
Анахьэу кIалэм лъыгуIагъэр ян.
АнгинэкIэ сымадж.
Анкетэр ытхыгъ.
Анонимнэ заявление.
Антрактыр зеухым одыджыным къытеуагъ.
АпIэдэрэ пэтына, орэдэ Дэое пщыхафэ гущэр хегъакIэ, байколыжъхэр лъэхъэ утIонкIагъэмкIэ зэожьых... (КъокIас).
Аппендицит иIэти абзагъ.
Аппетитышхо иI.
Апрелым мэкъу хьынибл фэгъэтIылъ гущ..
Апрелыр — мэлыжъыхь.
Апс къахьи, Iахьэ остын.
АпсышIыр апс ныкъокIэ машхэ гущ..
Аптекэм ахъчэташ къыщысщэфыгъ.
Аптекэм медикамент бэу чIэлъ.
Аптекэм сыкIуагъ.
Апч къутаф.
Апчхалъхьэм алмазымкIэ апчыр ыбзыгъ.
Апчхалъхьэм апчыр ебзы.
Апчшъхьэтетыр лыцIагъэ.
Апчым из.
Апчым ипэмагъэм духым ымэ ыгу рихьыгъ.
Апчым мыжъор зытефэм зэхэшъхъэшъхъагъ.
Апчым пхырыплъи кIалэр ылъэгъугъ.
Апчыр автомобилыпчъэм хикъутыкIыгъ.
Апчыр гъэшъхъэшъхъэн фае.
Апчыр убэтагъэ.
Апчыр шъхьангъупчъэм зыхэзым гъучIыIунэри дыхэзыгъ.
Апчыр ыгъэшъхъэшъхъагъ.
Апчэу тыгъэуапIэм хэлъыр мэлыды.
Апшъэрэ Советым ипрезидиум.
Апшъэрэ еджапIэр къыухыгъэп.
Апэм ахэлъыгъэ шIошъхъуныгъэ пхэнджхэр цIыфмэ ахэгъэзыгъэн фае.
АпэрапшIэу Iофым нэIуасэ зыфэшIи етIанэ тегущыI.
Апэрэ кварталым иплан предприятием ригъэкъугъ.
Апэрэ матчыр аухыгъ.
Апэрэ сеансым кIонэу билет къыщэфыгъ.
Апэрэ томыр къыдэкIыгъ.
АпэрэмкIэ сыкъызыкIэупчIэрэр уипсэуныгъ.
Апэрэр Iоф къинэп, ау ятIонэрэр къин хьазыр.
Апэу епхъуагъэм ашIуищэфыгъ.
Апэу тэджырэм шыкIэхъу фалъфы гущ..
Ар Iоф хъатэп.
Ар Iоф цIыкIоп, ины нахь.
Ар IофшIэкIо дэгъу.
Ар Iофым епсынкIэкIыгъ.
Ар Iофым ишъэогъу дыхилъэсагъ.
Ар Iофым хигъэхьэн, ыгъэлъэIон ыдагъэп.
Ар Iофым хэхьэпагъ.
Ар Iофым щыгъозагъ.
Ар Iофым щыгъозэнкIи мэхъу.
Ар Iофым ыуж итэу дэкIыгъ.
Ар IофымкIэ псэемыблэжь.
Ар IутIэтI.
Ар Iэгъоблагъом къыщыуцугъэп, чыжьэу IукIыгъэ нахь.
Ар Iэе-жъуаемэ ащыщ.
Ар Исмахьил арыгъэ КI. Т..
Ар а Iофым деплъыгъ.
Ар а Iофым ехъырэхъышэ, ау а Iофыр Iоф дэгъу.
Ар а Iофым жъы техъухьанкIэ ежьагъ.
Ар а Iофым ишъыпкъэу пыгъолъхьагъ.
Ар а Iофым пыхьи пылIыхьагъ.
Ар а Iофым теулэухьагъ.
Ар а Iофым теулэухьан фае хъугъэ.
Ар а Iофым щыгъуаз.
Ар а къогъум къозэгъагъ, бэшIагъэ къызкъомыкIыжьыгъэр.
Ар а узым илIыкIынкIэ щынагъо.
Ар а унэм къычIэнэнэу фаеп.
Ар абэдзэ кIэлэ дэгъу.
Ар академик цIэрыIу.
Ар акъылыгъэп, акъылынчъагъэ нахь.
Ар ар фэчарэ хъугъэ.
Ар аркъашъо кIуагъэ.
Ар аркъашъу, хебгъэнэн плъэкIыщтэп.
Ар аркъынэо Iаз.
Ар арэу зыхъугъэр джыры ныIэп.
Ар аужыпкъэ Iоф.
Ар аферист зекIуакIэу мэзекIо.
Ар ащ Iофым деусагъ.
Ар ащ Iофым тыригъэгушхуагъ.
Ар ащ бэрэ готын ылъэкIыщтэп.
Ар ащ бэрэ дэулэугъ.
Ар ащ бэрэ дэчырагъ.
Ар ащ бэрэ дэшэкIуагъ.
Ар ащ бэрэ еутэкIыгъ.
Ар ащ годзагъ.
Ар ащ гозыдагъэм дэгъоу гуидагъ.
Ар ащ гозыдагъэм зи годакIэ ышIэрэп.
Ар ащ гозыдзагъэм шIу фишIагъ.
Ар ащ джы къыригъэчъын фэягъэп.
Ар ащ джэнджэшэгъу фэхъугъ.
Ар ащ дэгъоу хэшхыкIыгъ.
Ар ащ дэжь зихьэкIэ бэрэ къесы.
Ар ащ дэзэуагъ.
Ар ащ дэунэгъуагъ.
Ар ащ дэшхагъ.
Ар ащ дэшэкIонэу фай.
Ар ащ еIэблъэбыгъ.
Ар ащ егооныр сыгуи къэкIыгъэп.
Ар ащ елъэрыхьэкIыгъ.
Ар ащ енэгуягъ ыкIи зэнэгуегъэ дэдэр хъугъэ.
Ар ащ ехъоршэрэкIыгъ.
Ар ащ ешхъухьэшIагъ.
Ар ащ зигъэбылъэу дыхэтыгъ.
Ар ащ зэрэкIорэр джы яе.
Ар ащ иIэшIагъ.
Ар ащ илъэсым къехъу кIыгъугъ, етIанэ гокIыжьыгъ.
Ар ащ инэпэлъэгъу кIэхъопсы.
Ар ащ инэу ыгу хэкIыгъ.
Ар ащ итIэсхъэгъу зыкъытыригъэфэнэу бэрэ къешагъ.
Ар ащ ифэшъуашэу къехъулIагъ.
Ар ащ ихьэчыр хьазыр.
Ар ащ ицIэджэгъу.
Ар ащ ищыпашIэп.
Ар ащ кIоцIызыдагъэм тэрэзэу кIоцIидагъэп.
Ар ащ кIоцIызыщыхьагъэм зи кIоцIыщыхьакIэ ышIэрэп.
Ар ащ кIэIагъ.
Ар ащ кIэзытхагъэр тхакIор ары.
Ар ащ кIэзытхыкIыжьыгъэр секретарыр ары.
Ар ащ кIэрыкIын фае.
Ар ащ къефэхын Iоу хэт ышIагъ.
Ар ащ къончагъэкIэ дэзекIуагъ.
Ар ащ къыжэдэлъэтын фэягъэп.
Ар ащ лъэшэу къыкIэIагъ.
Ар ащ нахьи нахьышIуIу, ау ари хъатэп.
Ар ащ нэскIэ кIошъун Iоу ныбжьи сшIэныеп, ау кIошъугъэ.
Ар ащ нэсыгъо ифагъэп.
Ар ащ отэкъкIэ гохьагъ.
Ар ащ пачъыхьагъом иуахътэм дэпщылIыгъ.
Ар ащ пыеу къыпэтэджыгъ.
Ар ащ пыеу пэтэджын Iоу зыми ышIэгъахэп.
Ар ащ пызыдагъэм тэрэзэу пидагъэп.
Ар ащ пыон ыIоу ныбжьи ышIэниеп.
Ар ащ пытумыкIын Iоу хэт ышIагъ.
Ар ащ пыутэшъухьагъэу пылъыгъ.
Ар ащ пэблэгъэ цIыф.
Ар ащ пэплъэн фае.
Ар ащ рыгушхуагъ.
Ар ащ текIожьыгъ.
Ар ащ текIон ылъэкIыщт.
Ар ащ тхылъым къыдитхыкIыгъ.
Ар ащ тэрэзыджэу дэзекIуагъ.
Ар ащ фэIорышIагъ.
Ар ащ фэIэзэгъу.
Ар ащ фэдэкъабз.
Ар ащ фэе-фэмыяшъоу гъэпсыгъэ.
Ар ащ фэзылъэкIыгъэм ымылъэкIын щыIэп.
Ар ащ фэзыубыгъэр цIыф бзадж.
Ар ащ фэпIуагъ, фэлэжьагъ.
Ар ащ фэрэзадж.
Ар ащ хьазырэу едыргъыгъ.
Ар ащ хэнынкIэ енэгуягъо.
Ар ащ хэшIыхьагъ —иIахьыл.
Ар ащ шхончкIэ щыуагъ.
Ар ащ щытхъунэу зежьэкIэ къэуцужьыкIэ ышIэрэп.
Ар ащ щыщтэн фаеп.
Ар ащ ыIорэмкIэ гохьагъ.
Ар ащ ыIуагъэкIэ егуцэфэн фае.
Ар ащ ыгъэмысэ шIоигъоу пылъ шъхьакIэм, пигъотэн щыIэп.
Ар ащ ылъэкIышъун Iоу сшIагъэп, ау дэгъоу ылъэкIышъугъ.
Ар ащ ылъэхъомбэжъые ыуасэп.
Ар ащкIэ хые, фэхый.
Ар бандит нахь, цIыфэп.
Ар бащэ, тIэкIу хэхыжь.
Ар бгъэделэн плъэкIыщтэп.
Ар бжьэхъо Iаз, ау бжьэхъон IэнатIэм фаеп.
Ар бзэеным есагъ.
Ар биолог Iаз.
Ар блэгъэнчъэ, благъэу ащ иIэ щыIэп.
Ар блэзылъэшъугъэр тигъунэгъумэ якIал.
Ар ботаник Iаз.
Ар ботаникэмкIэ Iазэ.
Ар боу акъылышIу, губзыгъ.
Ар боу баф-тIафыжъ.
Ар боу былымыпс.
Ар боу бэIуал.
Ар боу бэрэ гощагъэ.
Ар боу бэрэ кIодыпIэ ифагъ.
Ар боу бэрэ шыугъэ.
Ар боу гурышхъошIыл.
Ар боу гъакъыжъ.
Ар боу елъэкIоны, зыгъэгузажъорэр сшIэрэп нахь.
Ар боу жъалым.
Ар боу жэмачыу.
Ар боу жэхъу.
Ар боу иIахьылхэмкIэ гупсэ.
Ар боу ишъэогъу игопагъ.
Ар боу кIэлэ къодан.
Ар боу кIэлэ лIыхъужъ, щтэ зыфаIорэр ышIэрэп.
Ар боу карьерист.
Ар боу лIы Iапшъац.
Ар боу лIэхъусэжъ.
Ар боу лыджыпх.
Ар боу лэжьакIо.
Ар боу механик Iаз.
Ар боу мыIэ-мыщ, ышIышъун зи щыIэп.
Ар боу мыскъэрэшIыл.
Ар боу ныбац.
Ар боу ныо дэхэIуал.
Ар боу нэшIошI.
Ар боу орсэр.
Ар боу пIуагъэ, бынэу иIэр бэ.
Ар боу патриот.
Ар боу псыхадзэ.
Ар боу пчъэIу еIагъ.
Ар боу пшъэшъэ сэнаущ.
Ар боу сыхьатмаф.
Ар боу тегъэпсыхьагъ, къулай.
Ар боу теплъадж.
Ар боу тхьакIумашIу.
Ар боу хьарамыжъ.
Ар боу цIыф жьыгъэбыу.
Ар боу цIыф нэзгъур.
Ар боу цIыфмэ агъэлъапIэ.
Ар боу цэIунэжъ.
Ар боу шхакIо, ащ ышхыгъэр бэ.
Ар боу шхъухьашIэ.
Ар боу шъэфрытхъу.
Ар бригадирым пыоу ригъэжьагъ.
Ар быбыкIэм фэIаз.
Ар бырамыты.
Ар быслъымэн лIыжъ.
Ар бэдзэрым щыщагъ.
Ар бэлыджылыба — гъэнэфагъэба.
Ар бэнакIэм фэIаз.
Ар бэрэ ащ епыигъ.
Ар бэрэ ащ ехьафыгъ.
Ар бэрэ колхозым фэгъукIагъ.
Ар бэрэ нэкIэуагъэ, ау адрэм гу къылъитагъэп.
Ар бэрэ тхьаматэм ехьакIо-бгъукIуагъ зыгорэ риIомэ шIоигъоу.
Ар бэрэ шъошIагъэ.
Ар бэрэ шэхъуагъэшъ джыри бгъэшэхъон фае.
Ар бэты, тэн хъумэ зишIэжьырэп.
Ар бэу шъхьакIоштапх.
Ар ветеринарием пылъ.
Ар врач Iаз, ыбзэрэр зэкIэ мэхъужьы.
Ар выставкэм кIомэ шIоигъоу зэгоутыгъ.
Ар географ дэгъу.
Ар геолог.
Ар геологиемкIэ Iазэ.
Ар гозыпхагъэм зэхэшIыкI фыриI.
Ар гозычыгъэм зи гочыкIэ ышIэрэп.
Ар гозышIагъэм гошIакIэ ышIэрэп.
Ар гозыщхагъэм пытэу гуищхагъ.
Ар гощакIо ашIыгъ.
Ар гощэн хъумэ гощэшъущт.
Ар губжи дунаир ыгъэхъагъ.
Ар гужэоным егъалIэ.
Ар гъогу зэхэкIыпIэшхоу щыт.
Ар гъогукIыIум тесышъ цIыфэу еуалIэрэр бэ.
Ар гъощэнкIэ тIэкIу нахь иIэжьыгъэп.
Ар гъусэкIэ ащ готыгъ шъхьакIэм, гокIыжьын фае хъугъэ.
Ар гъэлIыкIон фае, ар ащ фэIаз.
Ар гъэлакIэм фэIаз.
Ар гъэны нахь щхэнэп.
Ар гъэтхъагъэ.
Ар гъэхьакIэн фае.
Ар гъэшъхьафын фае.
Ар дахэкIэ идэогъу шIокIын ылъэкIыщтэп.
Ар дежъыокIо дэгъу.
Ар делэIо-делашъу.
Ар делэIулэу щыт.
Ар демократ цIэрыIу.
Ар джакIо хъущт, дэгъоу мэджы.
Ар джаур диным ихьагъ.
Ар джашъо хъугъэ, тхьамыкIэ хъугъэ.
Ар джы къэущыгъэу блигъэкIыгъэм фыкIэгъожьы.
Ар джы шъойцыежьэп, зифэпэжьыгъ.
Ар джыдэдэм къэкIощт.
Ар джынэжъ Iаеу щыт.
Ар джынэуз хьазырэу щыт.
Ар джырэп зыгуащэрэр.
Ар джэгум зыщэIэм гупчэр ыIыгъыгъ.
Ар джэмышхышIэ Iаз.
Ар директорым пыубыхьан ихьисап.
Ар дэIокIо-плъэIуакIоу къагъэкIуагъ.
Ар дэIохъугъэ.
Ар дэгъоу мадэ.
Ар дэгъоу, къабзэу мэгыкIэ.
Ар дэкIотэягъ.
Ар дэчыг, сатыум пылъ.
Ар еджакIо агъакIошъ зигъэхьазырын фае.
Ар еджэным лъэшэу фэщагъ.
Ар еджэнымкIэ иныбджэгъу енэкъокъу.
Ар ежькIэ минус нахь плюсэп.
Ар емыджэгъэ-еджэгъашъоу щыт.
Ар епэшIуекIуагъ.
Ар ехъулIагъ.
Ар ехьщырыгъуахэмэ хъущт.
Ар жъы хъугъэшъ, кIочIэнчъэ хъугъэ.
Ар жъыкъат хъугъэ.
Ар жьэу къежьэшъугъэп, къэкIэсагъ.
Ар жьэу къэтэджыжьы.
Ар заом хэунэхъуагъ.
Ар заом щыIагъ, боу лъы ыгъэчъагъ.
Ар зелъэгъум щхынэу ежьи ерагъэу зищыIагъ.
Ар зелъэгъум ынэхэр къихъудэдыкIыгъэх.
Ар зиIэшIагъэр мыры.
Ар зиIэшIагъэр тэры.
Ар зыгорэм кIоцIыдэн фае.
Ар зыгорэм пытхыхьаныр ишэн.
Ар зыготыгъэм гокIыгъ.
Ар зыгофагъэр боу цIыф дэгъу.
Ар зыгохьагъэм къыгъэпцIэщтэп.
Ар зыгубжыкIэ, Iэжэгъуай.
Ар зыгъэсагъэм зи гъэсакIэ ышIэрэп.
Ар зыжъуагъэм жъуакIэ ешIэ.
Ар зызэхехым щхызэ тхъэжьыгъэр а кIалэр ары.
Ар зызэхехым ынэ къицIыукIыгъ.
Ар зыпхыгъэм зи пхыкIэ ышIэрэп.
Ар зыреIом лъэшэу ымыдэу кIэбгъулъыгъ.
Ар зыфаер ыгъэблэгъэн ылъэкIыщт.
Ар зыфэгубжыгъэм гущыIэкIэ кIоцIыдысагъ.
Ар зыфэмыкIуагъэр арэу къычIэкIын.
Ар зыхъугъэр бэдэдэ шIагъэ.
Ар зыхъугъэр мазэ хъугъэ.
Ар зыхъыекIэ мыдрэри дэхъые.
Ар зышIын зылъэкIыгъэр Iазэ.
Ар зыщеджэрэ еджапIэр боу еджэпIэшхо.
Ар зэ къэущын фае, икъун а делагъэм зэрэхэтыгъэр.
Ар зэIыгъэхьакIоу къуаджэм дэс.
Ар зэгозыпхагъэм зэгопхакIэ ышIэрэп.
Ар зэлIэм фэгъыгъэр бэ.
Ар зэлIэм фэшъыгъуагъэр бэ.
Ар зэолI лIэбланэщтыгъ.
Ар зэпшъашъэм дышъэу ридагъэр бэ.
Ар зэрэзекIуагъэм лъэшэу къыгъэIэягъ.
Ар зэу дэгъоу къеджагъэшъ.
Ар зэфэшъхьаф лIэужыгъуабэу зэхэлъ.
Ар иблагъэ дэжь зэкIом филъэшъугъэр бэ.
Ар иблагъэ къыкIэупчIагъ.
Ар иблыс, боу цIыф тхьэгъэпцI.
Ар икIэлэгъум тхъагъэ.
Ар иманцызэу щыт.
Ар институтым зычIэхьагъэр мыгъ ныIэп.
Ар иныбджэгъоу ыгъэхьэрамыщтыгъэм ешIужьыгъ.
Ар иныбджэгъу еджэным дыхэгъозагъ.
Ар иунэгъо лъачIэкIэ зэтегъэпсыхьагъ.
Ар ихьакIэ боу фэупIэпIагъ.
Ар ишIугуащэкIэ шIу.
Ар ишъэогъу ыцIэ зэрэраIуагъэмкIэ ехьагъушъугъугъ.
Ар кIалэм епхъэшэкIыгъ.
Ар кIалэп жъыркожъ цIыкIу нахь.
Ар кIахъо хъугъэ, джашъо хъугъэ, тхьамыкIэ хъугъэ.
Ар кIэджашъу, иIэ щыIэп.
Ар кIэлэ джыгыт.
Ар кIэлэ къад хьазыр.
Ар кIэлэ къэкIухьалэ хъугъэ.
Ар кIэлэ цыхьэшIэгъу.
Ар кIэлэ шъхьахъыжъ.
Ар кIэлэ шъхьэпай.
Ар кIэлэжъ дэгъу.
Ар кIэлэцIыкIугъэ нахь зыкIи акъылыгъэп.
Ар кIэнэшIэ Iаз.
Ар кIэрэкIэным лъэшэу пылъ.
Ар кавалерием командирэу хэт.
Ар кавалерист.
Ар кадровик шъыпкъ.
Ар квалификацие дэгъу.
Ар квартиракIэм чIэхьажьыгъ.
Ар колхоз тхьаматэ ашIынэу икандидатурэ къаIэтыгъ.
Ар колхозым ыгъэшэхъуагъ.
Ар командировкэ щыI.
Ар коммерсант бэлахь.
Ар композитор дэгъу.
Ар консультант дэгъу.
Ар кощыл, мэкощы зэпыт.
Ар кулакым ичыракIоу ыгъэIэхъуагъ.
Ар купым ятхьаматэу агъэнэфагъ.
Ар кушIэ Iаз.
Ар къакIо пэпчъ зыгорэ фимышIэу ыгъэкIожьыгъэп.
Ар къалэм зыкIуагъэр тхьэмафэ хъугъэ.
Ар къалэм кIомэ къэкIожьзэ Iуулэухьагъ.
Ар къамлэпщэ Iаз.
Ар къамыщышIэ Iаз.
Ар къогъум къозыкуагъэр хэта?.
Ар къогъум къосызэ егъашIэр къыхьыгъ, ау джы пчэгум къитIысхьагъ.
Ар къозытэкъуагъэм тэрэзэу ышIагъэп.
Ар къолъхьэ шIыкIэм фэIаз.
Ар къотэу иIэм рэгушхо.
Ар къошынышIэ Iаз.
Ар къуаджэм дэзэгъагъ.
Ар къумалэу пыидзэм хэхьажьыгъагъ.
Ар къыгос хъурэм кIоцIытIыргоным есагъ.
Ар къызгокIыжьыгъэ кIалэм письмэ къыфитхыгъ.
Ар къызкъокIыгъэр боу къогъу Iай.
Ар къызхэкIыгъэр куп жъот.
Ар къызэкIожьым боу къыхьи чылэр ыгъэгощагъ.
Ар къызэрэкIуагъэр джы япшIэ.
Ар къыпэтэджырэм текIо хабзэ.
Ар къэIонаIомэ апылъэп.
Ар къэбар Iотэным езэщыхэрэп.
Ар къэчъыхьаным езэщыхэрэп.
Ар къэчъэн ылъэкIыщтэп.
Ар лIы губзыгъ, гущыIэгъэфэу щыт.
Ар лIы сэмэркъэушIылэу щыт.
Ар лIыгъэшIапIэ ифэгъагъ, ау лIыгъэ зэрихьашъугъэп.
Ар лIыжъ куащ.
Ар лIыжъ чъыIэлIапхэ хъугъэ.
Ар лIыжъ щэIулэ хъужьыгъэ.
Ар лIыжъым дэжь еджэнджэшынэу кIуагъэ.
Ар лIыжъым дэжь кIуи еджэнджэшыжьыгъ.
Ар лIыкIэ пэIухьанчъ — зи дагъо иIэп.
Ар лIымэ ялIыщ.
Ар лIэгъэ пэлъыт.
Ар лIэкъолъэшы кIал.
Ар лектор дэгъу.
Ар лингвист дэгъу.
Ар литератор цIэрыIу.
Ар лишенц.
Ар лъэбыщэжъ тхьамыкI.
Ар лъэо Iазэ.
Ар лъэпэдышIэ Iаз.
Ар лъэш, ебэнрэр зэкIэ реуты.
Ар лъэшэу гумэкIыщтыгъэ шъхьаем зигъэIэсэжьыгъ.
Ар лъэшэу гъогуе, хэкIыгъуае хъущт.
Ар лъэшэу екIагъэ хъугъэ.
Ар лъэшэу зигъэтхъэным пылъ, инэу зыфэгумэкIыжьы.
Ар лъэшэу зыфэсакъыгъ.
Ар лъэшэу зэуакIо.
Ар лъэшэу мэпагэ, пагэ, зыгъэпагэрэр сшIэрэп нахь.
Ар лъэшэу укIытапхэ.
Ар лъэшэу цIыф гумах, чэт шIуабзэуи еплъышъущтэп.
Ар лъэшэу цIыф гунэсгъуаджэу щыт.
Ар лъэшэу цIыф джомарт.
Ар лъэшэу цIыф инат.
Ар лъэшэу цIыфыджэ.
Ар лъэшэу цыхэ, зи щыIагъэ иIэп.
Ар лыко.
Ар лэжьыгъэ щыкIэн Iоу ышIагъэп.
Ар мабзэ нахь, дэрэп.
Ар марксист цIэрыIоу щытыгъ.
Ар музыкант цIэрыIу.
Ар мыжъуалъэшъ лэжьыгъэр къыщыхъурэп.
Ар мыукIытэу сыдэущтэу лIыжъым къедэошъугъа?.
Ар мыщ нахьи, бэкIэ нахь дэгъу.
Ар мыщ щыIэн фэягъ.
Ар мэкъоошху.
Ар мэкъу угъоикIэм фэIаз.
Ар мэтэ шIыкIэкIэ Iазэ.
Ар мэшъугъо.
Ар набгъэ, тэрэзэу ылъэгъурэп.
Ар натрыф гуичынэу кIуагъэ.
Ар нахьыбаIоми мыр нахь къэсэштэ.
Ар нахьыжъым ешъхьэщыкIуагъ.
Ар националист Iаеу щыт.
Ар непэ къэгубжи лъэшэу зигъэхэфагъ.
Ар ныбэрыгушIу.
Ар нэкъокъоным лъэшэу пылъ.
Ар нэфэрыIоу щыт.
Ар нэщэ-Iущэ тхьамыкI.
Ар онджэкъышIэ Iаз.
Ар онтэгъушъ пIэтын плъэкIыщтэп, гъэцохъон фае нахь.
Ар онэшIэ Iаз.
Ар орэдыIо Iаз.
Ар пIэ шыным фэIаз.
Ар патхъэ, иIэ щыIэп.
Ар пединститутым изаочник.
Ар пионерк.
Ар политик.
Ар портной Iаз.
Ар пстэуми ап.
Ар псым чIэгърысэкIэ щэкIо.
Ар псэлъыхъо паг, боу хэплъыхьэ.
Ар псэлъэным езэщырэп.
Ар псэу шъхьакIэм лIэгъэпалъ.
Ар пхъэчай узэзыкIэкIэ Iазэ.
Ар пчэгум къиуцуи директорым пыухьагъ.
Ар пчэдыжьрэ жьэу къэтэджэу есагъ.
Ар пшъэшъэ гъэшIуагъ.
Ар пшъэшъэ тхьагъэпцIыкIай.
Ар пщынэо Iаз.
Ар пщэрыхьакIоу шхапIэм Iут.
Ар пыдзыгъэ хьазыр.
Ар пызылъхьагъэм пылъхьакIэ ышIэрэп.
Ар революционеркэ цIэрыIу.
Ар самолетым исэу къеплъыхышъугъ.
Ар сатыум тефыкъухьагъ.
Ар сатыушI кIал.
Ар слесарэу мастерскоим чIэт.
Ар совхозым теуныхьагъ.
Ар сурэтышI Iаз.
Ар сыдэу гъэшIэгъона?.
Ар сымаджэшъ лъэшэу зыфэсакъыжьы.
Ар сымэджагъэшъ кIочIаджэ хъугъэ.
Ар сымэджаплъэ зэрэкIуагъэр сымаджэм игуапэ хъугъэ.
Ар сымэджэпэсышъ, боу къин хэт.
Ар сэкъатышху — быIо-быщэ тхьамыкI.
Ар тIуакIэм дэунэхъуагъ.
Ар тарихъ шIэныгъэхэмкIэ кандидат.
Ар телъхьапIэ ешIы нахь фаемэ а Iофыр зэшIуихын ылъэкIыщт.
Ар тепIон-кIэлъынкIэ тегъэпсыхьагъ.
Ар техын-хъункIэным хэт.
Ар тутын блакIэкIэ Iазэ.
Ар тучаным теутэшъухьанкIэ ежьагъ.
Ар тхылъым дэтхагъ.
Ар тхылъыпIэ зэхэщхагъэм хэшIыкIыгъ.
Ар тхьаматэм бэрэ ебэныгъ.
Ар тхьаматэм готыгъ.
Ар тхьаматэм гоуцуагъ.
Ар тхьаматэм дэжькIэ гъэзагъэ.
Ар тхьаматэм къыдеушъэкIышъ ыуж ит.
Ар тхьаматэм пыубыхьагъ.
Ар тхьаматэу техьэгъакI.
Ар тхэн ыIомэ тхэн ылъэкIыщт, тхакIэ ешIэ.
Ар тхэным пыхьан фае.
Ар тыгъуакIом дэтыгъуагъ.
Ар тыжьыным хэшIыкIыгъ.
Ар тэ тиорганизацие хэт.
Ар тэрэзэу зекIуагъэпышъ гъэмысэн фае.
Ар уаем зэригъэшъугъэм ыгъэсымэджэн фае.
Ар уахътэу IэкIэкIыгъэм фыкIэгъожьы.
Ар ублапIэ ышIыгъ.
Ар улэугъэ, гъогууанэ къыкIугъ.
Ар унэгъожъ.
Ар унэгъошхо хъугъэ, нэбгырибл бын мэхъу.
Ар унэкIэ тырихьагъ.
Ар унэм гозышIыхьагъэр пхъэшIэ Iаз.
Ар унэу зэрылъыр унэ чъыI.
Ар усэкIо цIэрыIу.
Ар уфэрэтыным фэIаз.
Ар ушэтыгъэ Iоф.
Ар фай-фэмыеми агъэкIощт, мыкIо хъущтэп.
Ар физик дэгъу.
Ар фотограф IэпыIас.
Ар хьакIэм дихьакIагъ.
Ар хьакIэм пыулэухьагъ.
Ар хьилагъэм фэIаз.
Ар хьылъэ кIэIэн ылъэкIыщтэп, сымадж.
Ар цIыф бэрэчэт.
Ар цIыф гукIэгъушIэу щыт.
Ар цIыф гумэкIыл.
Ар цIыф гурмыкъ Iай.
Ар цIыф гущыкIыгъу.
Ар цIыф гъэблакIу.
Ар цIыф гъэпцIакIу.
Ар цIыф гъэтхъагъ.
Ар цIыф дыгъумыдж.
Ар цIыф дымыIу Iай.
Ар цIыф дэгъэхыгъошIу ныIэп.
Ар цIыф зэIышIакIу.
Ар цIыф зэуал.
Ар цIыф мыдаIоу щыт.
Ар цIыф псэнчъ.
Ар цIыф пэшIыжьалъ.
Ар цIыф тхьаусхал.
Ар цIыф цIэпIэжъ.
Ар цIыф шъоджакъ.
Ар цIыф шынкI.
Ар цIыфмэ зэлъашIэрэ Iоф.
Ар цIыфыкIай.
Ар цIыфышIу, гукIэгъу хэлъ.
Ар цIыфэп, цIыфныкъо нахь.
Ар цIэпIэхэкI.
Ар цIэцIэным есагъ.
Ар цэеу зыгозгъэхьагъэр кIэгъожьыщтэп.
Ар цэшIэ Iаз, цэ Iучыным фэIаз.
Ар чIыпIэ псылъэу щыт.
Ар чIэIэбагъ.
Ар чанэп, цIыф лIагъ.
Ар чъыгым пыIагъ, пыIэныр ригъэжьагъ.
Ар чыжьэ, пыдзыгъ.
Ар чылэм дэтхъыхьагъ.
Ар чылэм хьазырэу дэIэсыхьагъ.
Ар чэтэпэрыкIу.
Ар шхончау, охъуныр ишэнэп.
Ар шхын зэгъ, гоончъэ.
Ар шъоджэжъ Iай.
Ар шъоу кIэщыкIэкIэ Iазэ.
Ар шъхьакIо щыхъуи зилIэжьыгъ.
Ар шъхьакъэ, акъыл шIагъо иIэп.
Ар шъхьалым теунэхъухьагъ.
Ар шъыгъоным хэкIырэп.
Ар шы зэблэщыным фэIаз.
Ар шыужъы.
Ар шэкIоным хэгъозагъ.
Ар шэнышIу — шIурышIукIэ бгъэцыхэщтэп.
Ар щагум дэмыкIызэ дэусхъындагъ.
Ар щазмэшIэ Iаз.
Ар щыIэ-щымыI, щымыIэпалъ.
Ар щыбзэм коцым икIэтхъун фэгъэзагъ.
Ар щымыIэпалъ.
Ар щыон Iоу сшIэрэп.
Ар щысэтехыпIэу щыт.
Ар щэIэфэкIэ ащ дэпсэугъ.
Ар ыгъэбли бэрэ тхьаматэм ригъэбэныгъ.
Ар ылъэпкъкIэ татар.
Ар ягъунэгъумэ адэжь цIэнлъэным есагъ.
Араб хэгъэгоу щыIэр бэ.
Арапым фэд — шIуцIэ.
Арапым фэдэу шIуцIабз.
Аргорэу тесыдзи сыкIуагъ.
Аргъоир од шIуцIэ пэдыд, одыжъые тхьамыкI, тхьакIумакIэм зыхесэ, осэпс къехмэ мэмэхы, хьэ хыныгъом мэятэ, мэкъу оныгъом мэтэджы гущ. Аргъоир цIыкIу дэд аслъаным ылъ ешъо нахь.
Аргъой зыфаIорэр од шIуцIэ пэдыд, одыжъые тхьамыкI, тхьакIумакIэм зыхесэ, осэпс къехмэ, мэмэхы, хьэ хыныгъом мэятэ, мэкъуоныгъом мэтэджы (народн.).
Ардэд Iофыр зытетыр.
Ардэдэм ДэгъотлIыкъорэ Мыхьамэтрэ Биболэт къалъэгъуи къыбгъодэхьагъэх КI. Т..
Арендэу ытыгъ.
Ари ахэм зыкIэ ащыщ.
Ари ащ дэIорыжъорыгъ.
Ари къалэм дашIыхьэгъакIэмэ ащыщ.
Ари лъэшэу дэкIоегъагъ шъхьаем къепсыхыгъ.
Ари молэIо-молашъомэ ащыщ.
Ари ыгъэрэзагъ, адрэри дигъэрэзагъ.
АрифметикэмкIэ IофшIэнхэр зыдэт тхылъ.
Аркъ ешъуи зигъэутэшъуагъ.
Аркъыбжъэ дыдидзагъ.
Аркъыбжъэр ыIэтыгъ.
Аркъым ыгъэуташъорэм кIэкIыжьы, былымым ыгъэуташъорэм кIэкIыжьрэп гущ..
Аркъэныр шым шIохихыгъ.
Армием икомандующ.
Армиер корпус заулэ мэхъу.
Армырмэ сшIэрэп.
Артелым бжьэ фэзыхъурэр бжьэхъо лIыжъ Iаз.
Артелым зыхаригъэтхагъ.
Артелыр зэхэщагъ.
Артель зэхэщагъэм дэгъоу Iоф ешIэ.
Артель зэхэщэным ар фэкъулай.
Ары Iолъ....
Ары, джырэ уахътэр дэгъу.
АрыпакIошъ ащ нахьи нахь еджэгъаIоми ар фэтхынэп.
Арышъо тепштэнэу щыт.
Арыщтын ар зыфэягъэр.
Арэп, сыдэу умыкъмыджа сэIо.
Арэу зэрэхъугъэр ащ лъэшэу игопагъ.
Арэу пшIыныр къулаигъ.
Арэу шIэхэу пыутын Iоу сшIагъэп.
Арэу щытыгъ.
Аслъан кIэлэ бзаджэм бгъодэсын ыдагъэп.
Аслъаным фэд, лIыблан.
Аслъаныр гъогынэу зежьэкIэ бэрэ мэгъогы.
Аслъаныр къушъхьэ тIуакIэм къыдэгъогыкIыгъ.
Аспирантым диссертацие ытхыгъ.
Ассистентэу Iоф ешIэ.
Асыхьатым унагъэ.
Атакъэр къэIуагъ.
Атомым ыкIуачIэ зыщагъэфедэрэ электростанцие агъэпсыгъ.
Аттестат къыратыгъ.
Аттестатым икопие тыраригъэхыгъ.
АтэкъакIэрэ фыкIэ пIастэрэ гущ..
АтэкъитIоу зэзаорэр зэпифыгъ.
Атэшым дэжь щыI.
Атэшыпхъу дэгъу иI.
Ауау гущ!.
Ауи пкIыхьапIэуи ыгу къэкIыгъэп.
Аущтэу есIуагъ.
Афишхэр дэпкъым егъэпкIыгъэх.
Афыпсыпэ псыIум Iус.
Ахадэрэр мэдэхъу гущ..
Ахъщалъэм дэтхъон ыIо пэтзэ аубытыгъ.
Ахъщалъэр зэдэзи ахъщэр къыдэтэкъугъ.
Ахъщэ жъгъэй фэягъ.
Ахъщэ иIэ зэхъум утэшъуагъэ.
Ахъщэ лъытагъэр столым телъ.
Ахъщэ тIэкIу зэрэфэныкъор ишъэогъу къыриIокIыгъ.
Ахъщэ тIэкIу фэныкъоу мэгузажъо.
Ахъщэ укъуагъэр икIэджыбэ рилъхьагъ.
Ахъщэ фыригъэхьыгъ.
Ахъщэ фэгузажъо хъуи лъэшэу зечъагъэ.
Ахъщэ фэныкъо хъуи къычъыхьагъэр бэ.
Ахъщэ чIыфэ къыритынэу елъэIугъ.
Ахъщэ чIыфэ тIэкIу зэрэфэныкъор риIокIыгъ.
Ахъщэ чIыфэ фаеу Iэчъэлъэчъагъ.
Ахъщэ чIыфэ фэгузажъо.
Ахъщэ чIыфэу ишъэогъу ритыгъагъэр Iихыжьыгъ.
Ахъщэ чIэтIагъэ къыгъотыгъ.
Ахъщэлъэ дахэ къыфищэфыгъ.
Ахъщэм дыхэIагъ.
Ахъщэм дыхэтхъуагъ.
Ахъщэм зы заулэ пигъэбылъыкIыгъ.
Ахъщэм пигъэугъ — бэкIае ыгъэкIодыгъ.
АхъщэмыкIор къычIагъэщыгъ.
Ахъщэр ахъщалъэм дилъхьагъ.
Ахъщэр ащ фэзыукъуагъэр кассирыр ары.
Ахъщэр джанэм хэдагъ.
Ахъщэр егъэбылъы.
Ахъщэр зелъытэм икъужьыгъ.
Ахъщэр зипортфель дэзгъэкIошъагъэр къаубытыгъ.
Ахъщэр зыIэкIахьэм зыкъуиупкIагъ.
Ахъщэр ихъой.
Ахъщэр кIалэм ылъытэшъугъ.
Ахъщэр купым хэкIодагъ.
Ахъщэр къалэм дишхыхьагъ.
Ахъщэр къыIихынэу лъыIэбагъ.
Ахъщэр къызкIэкIэзыгъэр къыгъэуцуи, кIалэм ахъщэр ритыжьыгъ.
Ахъщэр къэзыукъуагъэм ахъщэ жъгъэй бэу ыIыгъыгъ.
Ахъщэр платыкум кIоцIигъэзыгъ.
Ахъщэр платыкум кIоцIипхагъ.
Ахъщэр ригъэкъуи къыригъэлыжьышъугъ.
Ахъщэр римытыжьмэ мыхъунэу зичIыфэ телъым къыригъэзыгъ.
Ахъщэр сIихынэу къэIэбагъ.
Ахъщэр укъон фае хъугъэ.
Ахъщэр филъытэн фае хъугъэ.
Ахъщэр шъхьантэ чIэгъым къычIихи, чIилъхьажьыгъ.
Ахъщэр шъхьаф-шъхьафэу ыгъэтIылъыгъ.
Ахъщэр ыгъэшъуигъ.
Ахъщэр ыукъуагъ.
Ахъщэу Iэпытэкъугъэр къыугъоижьыгъ.
Ахъщэу агъэкIодыгъэр дилъытагъ.
Ахъщэу ахъщалъэм дэзыгъэр еIэбэхи къыштэжьыгъ.
Ахъщэу иIэр къалэм диухыхьагъ.
Ахъщэу иIэр шхапIэм чIиухыхьагъ.
Ахъщэу къыучырыгъэр зэкIэ ежь зыпигъэкIодагъ.
Ахъщэу платыкум кIоцIипхагъэр къыкIоцIихыжьыгъ.
Ахъщэу фиукъуагъэр кIалэм икIэджыбэ рилъхьагъ.
Ахъщэу хилъхьагъэр бэ.
Ахъщэу ыIыгъым ыныкъо игъусэу къыдилэжьыгъ.
Ахъщэу ыIыгъыр гъогум Iуиухыхьагъ.
Ахъщэу ыIыгъыр зелъытэм, сомэ мин къыдэфагъ.
Ахъщэу ыукъуагъэм къыхихи кIалэм сомитф ритыгъ.
Ахын ичэм лъэрыкIу (еплъ. <<Ахын>>).
Ахь! Ащ фэдэ цIыф еIуа?.
Ахэм ячэм чэм дэгъу.
Ахэр ежьхэр зэщыщых, зэлъэпкъэгъух.
Ахэр зэкъошыбэ мэхъух.
Ахэр зэрэуджэгъугъэх.
Ахэр зэш-зэшыпхъух.
Ахэр пыим зэдебэныгъэх.
Ахэр пыим зэдешIугъэх.
Ачъэр пчэнмэ ахэт.
АшIагъэр зэкIэ зы нэбгырэм тыригъэкIагъ.
Ашхыгъэм тефэрэр игъусэ дитыгъ.
Ашъор щыгъ, IэкIтелъыр телъ.
Ашъор щыгъ, мэIур ыIыгъ.
Ашъорэ танджрэ щыгъэу зэолIыр ежьагъ.
Ашъуанэм лъы тхъурбэр къырефы.
Ашъуишъэ зытыгъэр хьэ мэтищкIэ ащэжьыгъ гущ..
Ашъыу, зэ щыгъэт.
Ашъыу, хъугъэ, ыуж икI.
Ащ Iаджи къехъулIагъ.
Ащ Iаджи ылъэгъугъ.
Ащ Iаеу ебгырэр ныор ары.
Ащ Iахьылэу иIэр бэ.
Ащ Iахьэу IукIагъэр бэ.
Ащ IашэкIэ зиузэндын ихьисап.
Ащ Iоф гузэжъогъу иI.
Ащ Iоф иI, гузэжъон фае.
Ащ Iоф иI, мэгузажъо.
Ащ Iоф пилъхьан ихьисап.
Ащ Iоф псынкIагъоу шIошIыгъэр къинэу къычIэкIыгъ.
Ащ IофшIагъэу иIэр бэ.
Ащ IофшIэнымкIэ дигуагъэр бэ.
Ащ Iофым гулъытэ фыриI.
Ащ Iофым икъиныгъэ иныбджэгъу диушэтыгъ.
Ащ Iофыр зытетыр епIомэ гурыIон фае.
Ащ IофышIэ кIуи къыгъэхъагъэр бэ.
Ащ Iофышхо къыпытэджагъ.
Ащ Iофэу къызэщигъэкъуагъэр зэтегъэуцожьыгъуае хъущт.
Ащ Iофэу къыригъэчъыгъэм ичэзыугъэп.
Ащ Iофэу ыгъэтэрэзырэр егъэтэрэзыпэ.
Ащ Iофэу ыушъэфыгъэр джы къыIотэжьыгъ.
Ащ Iохъуныр ихэбзагъэп, ау зэрэIохъугъэр сшIэрэп нахь.
Ащ Iудэгъэ хъагъэм фэдэ тучаным щащэ.
Ащ Iуфагъэр макIэ ныIэп.
Ащ Iушъэшъэныр ишэн.
Ащ Iыгъынэу иIэр бэ.
Ащ Iэолъэоныр къекIурэп.
Ащ а Iофым къинэу пилъэгъуагъэр бэ.
Ащ а къэбарыр зызэхехым зэрэшъоолэуагъэр къыхэщыгъ.
Ащ а къэбарыр зэрихьагъ.
Ащ а унэм чIигъэшIыхьагъэр тхъэзэ ыгъэшIагъ.
Ащ активнагъэ хэлъэп.
Ащ ар IофшIэнымкIэ къыдикъагъ.
Ащ ар бэрэ ыгъэушъошъуагъ, шъхьакIэм зи къикIыгъэп.
Ащ ар бэрэ ыгъэхьакIагъ.
Ащ ар бэрэ ыгъэчырагъ.
Ащ ар гъэщыналъэу еIо ныIэп.
Ащ ар диубыгъ.
Ащ ар дихьыягъ.
Ащ ар ебэнынэу тегушIухьаныр рапэсыгъэп.
Ащ ар егъэдаIо — зыфиIорэр регъашIэ.
Ащ ар егъэхьакъу.
Ащ ар зыкIи ищыкIагъэп.
Ащ ар зыпигъэлъыгъ.
Ащ ар зыпищагъ.
Ащ ар зэрэщымыткIэ ыгъэгугъэгъэн фае.
Ащ ар инэрыгъ — ишэн.
Ащ ар критикэм кIигъэкIыгъ.
Ащ ар къехъулIэн Iоу ышIагъэп.
Ащ ар къыгъэщтэн Iоу сшIагъэп, ау къыгъэщтагъ.
Ащ ар лъапIэу къыщэфыгъ, осэшхо лъитыгъ.
Ащ ар лъэшэу еIэзэкIызэ зэрещэ.
Ащ ар тхьаматэм гуищыгъ.
Ащ ар чIигъэIэбагъ.
Ащ ар шIу елъэгъу, ежь ышъхьэ пешIы.
Ащ ар щыгъупшэн ылъэкIыщтэп.
Ащ ар ыгъапцIэзэ бэрэ зэрищагъ.
Ащ ар ыгъэIае шIоигъуагъ, шъхьаем фэгъэIэягъэп.
Ащ ар ыгъэлъэпэуагъ.
Ащ ар ыгъэнысагъ, фишIагъэр бэ.
Ащ ар ыгъэхьарамыгъ.
Ащ атэжъ губзыгъэ иI.
Ащ ахъщэ тIэкIу IэкIэлъыгъ.
Ащ бганэу ыпхыгъэр бэ.
Ащ бжьэ фихъунэу ригъэжьагъ.
Ащ бзылъфыгъэр къогъум къосыныр ыдагъэп.
Ащ бзэджагъэу ышIагъэр фэгъугъ.
Ащ блилъэшъурэр къуанцэ.
Ащ блэкIэу а Iофыр бгъэгужъоныр хъунэу щытэп.
Ащ блэплъи адрэм еплъыгъ.
Ащ бойкот ришIылIагъ ыкIи зыкъигъэлъагъорэп.
Ащ боу дещыIэ.
Ащ боу зегъэбэлыхьэ.
Ащ боу зегъэлIы.
Ащ боу зегъэлIыдэгъу.
Ащ боу зегъэутэкорэпщы.
Ащ боу тешIыкIыгъ.
Ащ бригадэм инахьыбэр къыготыгъ.
Ащ бухгалтериер дэгъоу ешIэ.
Ащ былым бэрэ пигъохыгъ, ау фиштагъэп.
Ащ былымэу ыугъоигъэр бэ.
Ащ бырсырэу къыпыкIырэр бэ.
Ащ бырсырэу техъухьагъэм икъэбар къэIугъ.
Ащ бэ зэхишхыхьагъэр.
Ащ бэрэ Iоф дыриIэу мэхъу.
Ащ бэрэ Iоф ышIагъ.
Ащ бэрэ ар ыщыIагъ, ау къыщиутагъ.
Ащ бэрэ къулыкъу ышIагъ.
Ащ бэу былым пихыгъ.
Ащ бэу дишIагъ.
Ащ бэу пыхъон фае.
Ащ бэу хьалэбалыкъ къихъыкIыгъ.
Ащ бэшIагъэу ыгу ебгъэ.
Ащ геометриер дэгъоу ешIэ.
Ащ годэгъэ шэкIыр къыхэщы.
Ащ голъхьагъэр гохыжьын фае.
Ащ голъхьапIэ иIэп.
Ащ голъэтыгъэр тыдэ фагъэ джы?.
Ащ готхагъэр джы иIэ шъузыр ары.
Ащ гоуцуагъэр нахь макI.
Ащ гощыкIэ ышIэрэп, фэгощыщтэп.
Ащ гу лъитагъ, ау зи ыIуагъэп.
Ащ гуидзагъэр кIэлэ чан.
Ащ гукIае иI.
Ащ гурыфагъэр бзэджагъэ упылъ зэрэмыхъущтыр ары.
Ащ гущыIэ Iае горэ къыжэдэкIыгъэу цIыф зэхихыгъэп.
Ащ гущыIэ дахэ фэзыIуагъэр бэ.
Ащ гущыIэкIэ елъэпсэуагъ.
Ащ гущыIэкIэ кIоцIыдысагъэр губжыгъэу щытыгъ.
Ащ гущыIэкIэ, лIыгъэкIэ текIуагъэр цIыф лъэш.
Ащ гущыIэу хитхагъэр къыхэщы.
Ащ гъогууанэу зэпичыгъэр бэ.
Ащ гъохъонкIэ ыгъахъэрэр бэ.
Ащ гъусэкIэ гохьагъэр бэ мэхъу.
Ащ гъэлъэхъу пщэр ыукIыгъ.
Ащ гыеныр ишэн, гые зэпытыщт.
Ащ дакIэ ешIэ.
Ащ дахэу къыриIуагъэм пэшIыгъэу ежьми дахэ риIожьыгъ.
Ащ дешIэкIыгъэр бэ мэхъу.
Ащ джанэу къекIугъэр джэнэ фыжьыр ары.
Ащ джанэу щыгъыгъэр дэнэ джан.
Ащ джы имод.
Ащ джыкIэ ышIэрэп, джышъущтэп.
Ащ джынэ пыщэгъу иI.
Ащ джыри хьэIул Iулъ.
Ащ джыркIэ лъэшэу зегъэшъабэ.
Ащ джэхашъоу ыгъэлагъэр дэгъоу чъэпхъыгъэ.
Ащ дзыоу фитIэтагъэм илъыр коцы.
Ащ дзыуашъхьэу щипхагъэр къэтIэтэжьыгъ.
Ащ дэгъоу гурыIуагъэр уемыджэмэ зэрэмыхъущтыр ары.
Ащ дэгъоу есыкIэ ешIэ.
Ащ дэгъоу физикэр ешIэ.
Ащ дэгъоу, ымыгъэузэу цэр Iуечы.
Ащ дэжь исыныр ыдагъэп.
Ащ дэжькIэ о улIы дэд.
Ащ дэулэурэр щыгъупшэрэп.
Ащ дэхъухьэрэр хэт ышIэрэ.
Ащ еIазэрэр Iэзэ цIэрыIу.
Ащ егъашIэр а унэм чIигъэшIыхьагъ.
Ащ егыигъэр бэ, зэхишIы-кIын Iомэ.
Ащ еджэныр зыригъэжьагъэр мыгъ ныIэп.
Ащ еджэпIэшхор къыухыгъ.
Ащ едэIугъэр кIэгъожьыгъэп.
Ащ ежь зигъэделэжьыгъэ нахь зи ыгъэделагъэп.
Ащ ежь нэмыкI горэм щыгъын дэгъу щыгъэу зилъэгъукIэ шъоолэоныр ихабз.
Ащ елъэIугъэр бэ, ау зи афишIагъэп.
Ащ енэгуягъэм зэнэгуягъэр къыщышIыгъ.
Ащ енэкIэуагъэм игухэлъ къышIагъ.
Ащ енэцIыгъэр бэ мэхъу, ау зыми зи фишIагъэп.
Ащ еолIагъэр сшIэрэп, зыгорэ еуалIи хиутыгъ.
Ащ епцагъэм ыгъэкIодыгъ.
Ащ епэгэкIыгъэр кIэгъожьыгъ.
Ащ епэмыгъэм ыгу рихьыгъ.
Ащ етыгъуагъэр къычIигъэщыгъ.
Ащ еубзэрэр фэмыф дэд.
Ащ еутэкIыгъэм ащ ицIыфыгъэ къыуиIощт.
Ащ еушъыирэр бэ, ау раIорэр хахьэрэп.
Ащ ефыкъулIагъэр бэ.
Ащ ехъоршэрэкIырэм шIу ригъэхьыщтэп.
Ащ ехъохъугъэр бэ.
Ащ ехъуагъэм бащэ тырихыгъ.
Ащ ехъуапсэрэр делэ.
Ащ ехьагъушъугъурэр бэ.
Ащ ешхъухьэшIагъэр бэ.
Ащ ешэкIуагъэр бэ, ау аукIын алъэкIыгъэп.
Ащ ещэрэр адрэм нахьи нахьыб.
Ащ жъалымыгъэу зэрихьагъэр бэ.
Ащ заявлениер фэзытхыгъэм тэрэзэу ытхыгъэп.
Ащ зегъэпащэ.
Ащ зегъэсымаджэшъ унэм къикIырэп.
Ащ зекIуакIэ ешIэ.
Ащ зи Iахьылыгъэ фыриIэп, иныбджэгъу благъ нахь.
Ащ зи федэ хихыгъэп.
Ащ зигъэгупсэфыныр икIас.
Ащ зигъэдымпIыныр ишэн.
Ащ зигъэунэхъужьынэу ежьагъ.
Ащ зигъэцIыкIун ихэбзахэп.
Ащ зиуIэшыгъэу щыс.
Ащ зиухыижьын ылъэкIыгъ.
Ащ зы нэгъэупIэпIэгъуи пэлъыгъэп.
Ащ зыIокIэм ар къалэм кIощтыгъэ.
Ащ зыгорэ годзэн фае.
Ащ зыгорэм елъэIуныр лъэшэу иджагъу.
Ащ зыгорэм кIэнэкIэныр ишэн.
Ащ зыгъэбылъыныр ихабзэп.
Ащ зынигъэсыгъэм адрэм блифыгъ.
Ащ зышъхьэ фэзыукъощырэр боу делэ.
Ащ зэ теплъагъэм ар ныбжьи щыгъупшэжьыщтэп.
Ащ зэкIакIор зыщыщыр ышIэрэп.
Ащ зэкIэ Iофым икъин тегъэкIагъ.
Ащ зэхикIагъэр бэ.
Ащ зэхишIыхьагъэм фэдиз зэхишIыхьагъэу цIыф бгъотынэп.
Ащ зэхэзекIоу къеуалIэрэр бэ мэхъу.
Ащ иIахьэ ахитхъыгъ.
Ащ иIоф гъэены нахь, зи узгъэгушIон хэлъэп.
Ащ иIоф чIигъэбыгъ.
Ащ иIоф шIукIай, иIоф шIукIаеу ыгъэпсыгъ.
Ащ иIоф шъхьафы.
Ащ иIофхэр дэгъу хъужьыгъэ — зиузэнкIыжьыгъ.
Ащ иIофшIэн егъэцакIэ.
Ащ иIофэу ащ фиштагъэр Iоф ин хьазыр.
Ащ иIуакIи ишIыкIи гугъапэу щыт.
Ащ иакъыл бгъузагъэ зынэсрэр Нэфисэти дэгъу дэдэу елъэгъу КI. Т..
Ащ иатэпIашъэ джыри псэу.
Ащ ибзэджагъэ пае ецIэцIагъэр бэ.
Ащ иблагъэ бэ фишIагъ.
Ащ иблагъэ фишIагъэр бэ.
Ащ ибылым итэкъухьагъ.
Ащ ибын тхъум есэу хигъэсыгъ.
Ащ игуащэ шъуз дэгъу.
Ащ игущыIэ заIо.
Ащ игъунэгъу унэу фибгъагъэр дэгъоу ыбгъагъ.
Ащ игъыкIэ гур ыгъэузыгъ.
Ащ иджанэ фэзыбзыгъэр бзэкIо Iаз.
Ащ иджанэ фэзыдыгъэр дэкIо Iаз.
Ащ иджэдыгу пшъэпIэ дэгъу телъ.
Ащ иджэнабгъэ хъагъэу дэдагъэр дахэ.
Ащ идыгъо хъугъэ, ау сыфэзырэп.
Ащ идэгъэзыягъу, иIоф дэкIуае.
Ащ идэхагъэ нэр пIэпехы.
Ащ иеIогъуи сыфифэн.
Ащ изэфэшIу гъотыгъуае.
Ащ икIалэ фэзыпIугъэм кIэлэ пIукIэ ешIэ.
Ащ икIахэ кIоу ар тIысыщтэп.
Ащ икIон ащ фэдизрэ пигъэтын фэягъэп, нахь пасэу кIон фэягъэ.
Ащ икIэлэ пIугъэ кIалэ хъущт.
Ащ икъакIо зэпыун Iоу ышIагъэп шъхьакIэм зэпыугъ.
Ащ икъин ыIэтыгъ.
Ащ икъончагъэ нафэ къэхъугъ.
Ащ икъэ къубэ тырашIыхьагъ.
Ащ икъэ къэунэ дахэ тырашIыхьагъ.
Ащ икъэбар ышIэмэ шIоигъу.
Ащ илIакIэ лIэгъуитIу.
Ащ илIакIэ — лIэкIай.
Ащ илIыгъэ зынэсрэр гъэунэфыгъэн фае.
Ащ илIыгъэ ушэтын фае.
Ащ иморад къыдэхъугъ.
Ащ имылажьэ тезылъхьагъэр ихьарам ары.
Ащ имэкъу фэзыупкIагъэм дэгъоу ыупкIагъ.
Ащ имэщ фэзыхыгъэм дэгъоу ыхыгъ.
Ащ инатрыф лъэшэу пкIэный.
Ащ инатрыф фэзыпхъыгъэм дэгъоу фипхъыгъ.
Ащ инатрыф хьасэ дэгъоу ылэжьыгъ.
Ащ иныбджэгъу аркъ тIэкIу дыригъэдзагъ.
Ащ инэпкъ-пэпкъкIэ зи щыкIагъэ иIэп.
Ащ инэшанэ мыщ фэд.
Ащ ипай жилкооперацием хэлъ.
Ащ ипалътэу пшъапIэу тедагъэр пшъэпIэ дэгъу.
Ащ ипсауныгъэ къыхэIэ Iоу ышIагъэп, ау къыхэIагъ.
Ащ ипхъонтачIэ ушъагъэ.
Ащ ипхъуантэ дигукIагъэр бэ.
Ащ ипшъашъэ фищэфыгъэр бэ.
Ащ ипшъэшъэгъум боу ыцIэ раригъэIуагъ.
Ащ ипщ бэрэ ыгъэпщыгъ.
Ащ ипщыналъэ дахэ.
Ащ ирасчет къикIыгъэп.
Ащ ирецепт къысаIу.
Ащ исабыигъом боу дэхагъэ.
Ащ истатьяу гъэзетым хиутыгъэр дэгъоу тхыгъэ.
Ащ итетыгъо бэкIае ыукъудыигъ.
Ащ иунэ фэзыбгъагъэм дэгъоу фибгъэгъагъ.
Ащ иунэ фэзыигъэм дэгъоу ыигъ.
Ащ иунэ фэзылагъэр Iазэ.
Ащ иунэ фэзыузэндыгъэр ян.
Ащ иунэ школым пэIутэу щыт.
Ащ иупсын бэрэ пэлъыгъ.
Ащ ифэIо-фашIэхэр ыгъэхьазырыгъахэх.
Ащ ихатэ къыдигъэкIагъэр бэ.
Ащ ихатэ фэзылэжьыгъэм дэгъоу филэжьыгъ.
Ащ ихъагъэ фэзыхъагъэм дэгъоу ыхъагъ.
Ащ ихъыкIыгъэр бэ.
Ащ ихьакIэщ боу цIыф кIуапI.
Ащ ихьасэ Iахьэ гоутын фае.
Ащ ихьасэ гъэнэфагъэ.
Ащ ихьатыркIэ кIуагъэ.
Ащ ихьэкIэщ цIыф зэблэкIыпIэшхоу щытыгъ.
Ащ ицуакъэ фэзыдыжьыгъэм дэгъоу ыдыжьыгъ.
Ащ ичэм зышхыгъэм къыгъэунэхъугъ.
Ащ ишъэогъу Iофэу зыпылъым пигъэкIын фае.
Ащ ишъэогъу пшъашъэу къыдигъэкIуагъэр пшъэшъэ дэгъу.
Ащ ищэчын бэрэ пылъыгъэп.
Ащ кIалэм гъунэу лъифыгъэр ятэ щыгъупшэнэп.
Ащ кIалэм пишъугъэр бэ.
Ащ кIалэм пшъашъэр къыдигъэкIуагъ.
Ащ кIалэр къыгъэIэлыгъэшъ еджакIо мыкIомэ мыхъунэу уцугъэ.
Ащ кIалэр тракторист курсым кIоным тыригъэнэцIыхьагъ.
Ащ кIалэу Iофым хилъэшъуагъэр Iоф хидзагъ.
Ащ кIалэу къыубыгъэр кIэлэ шIагъоу къычIэкIыгъ.
Ащ кIалэу фипIугъэр лIы хъугъэ.
Ащ кIоцIилъхьагъэр икъущт.
Ащ кIоцIылъ щыIэп — иIэ щыIэп.
Ащ кIэIагъэр гъунэгъур ары.
Ащ кIэлъырыпхын щыIэп.
Ащ кIэлэ еджэгъэшхо иI.
Ащ кIэлэ пIукIэ ешIэ.
Ащ кIэлэегъэджэ духовнэ (дин) семинариер къыухыгъ.
Ащ кIэрышIагъэр бэ мэхъу, гъусэу иIэр бэ.
Ащ капитал иI.
Ащ карттехыкIэ ешIэ.
Ащ колхозым имэлхэр фещых.
Ащ комбайнерэу Iоф ешIэ.
Ащ коц фэзыпщыгъэм шъхьалым фищагъ.
Ащ коцэу фиIуагъэр коц дэгъу.
Ащ къалэм зыкIокIэ къыгъадэрэр дэкIо Iаз.
Ащ къалэм унэу щишIыгъэр унэ дэгъу.
Ащ къегоуагъэр сшIэрэп, ау зыгорэ къегоуагъ.
Ащ къедэIугъэр нибжьи хигъэукъуагъэп.
Ащ къезэуагъэм шIу ригъэхьыгъэп.
Ащ къелъэIурэм илъэIу фимышIэу хъугъэп.
Ащ къенэкъокъугъэр ыумысыгъ.
Ащ къехъулIагъэр гушIогъошху.
Ащ къехъулIагъэр насыпыгъ.
Ащ къехъулIагъэр сшIэрэп, бэшIагъэу къэлъэгъожьырэп.
Ащ къехъулIагъэр сыдэу щхэна! Щхэны ыкIи гъэны.
Ащ къин тезыхъуагъэм иIофшIэн пкIэнчъэ хъугъэп.
Ащ къин фиIэтыгъ.
Ащ къин фэзыIэтыгъэр иныбджэгъу ары.
Ащ къин фэзыщэчыгъэр иныбджэгъу хьалэл.
Ащ къиныбэ ыщэчыгъ.
Ащ къинэу телъыр дищэчыгъ.
Ащ къинэу ыщэчыгъэр бэ.
Ащ къогъум къотIысхьаныр ыдагъэп.
Ащ къуигъотэн щыIэп.
Ащ къушъхьэхэм бэу былым ащихъугъ.
Ащ къыIощтыр къызеухым ежьми гущыIэ пигъодзыгъ.
Ащ къыIуагъэм ежь ыIорэр пигъэуцугъ.
Ащ къыIэкIишъугъэр боу сыхьат дах.
Ащ къыгурыIуагъэр умылажьэмэ зэрэмыхъущтыр ары.
Ащ къыгъэделагъэр бэ.
Ащ къыгъэхэщагъэр лIы хъунэп.
Ащ къыдэхъурэр бэ.
Ащ къылъыхъугъэр бэ.
Ащ къыриIуагъэр лъэшэу игоуагъ.
Ащ къытырилъхьагъэр илажьэп.
Ащ къыухъумагъэр сад дэгъу хъугъэ.
Ащ къыфишIагъэм ипэгъокIэу ежьми Iаджи фишIэжьыгъ.
Ащ къыфишIэн щыIэп.
Ащ къыхьакIагъэр лъэшэу къыщытхъугъ.
Ащ къэбар зэрихьаныр ишэн.
Ащ къэбарыр а хъугъэ-шIагъэм тыриIукIыгъ.
Ащ къэбарэу зэрихьэрэр бэ.
Ащ къэбарэу зэхихырэр къыгъэдыдыныр ихабз.
Ащ къэбарэу ыIотагъэр ыIотэн фэягъэп.
Ащ къэбзэлъабзэу зиухыижьыгъ.
Ащ къэкIуапIэу иIэр бэ.
Ащ къэшъуакIэ ышIэрэп.
Ащ къэщтэн зыфапIорэ ышIэрэп, лIэблан.
Ащ лIыгу иI.
Ащ лIыгъэу хэлъыр дигъэунэфыгъ.
Ащ лIыр къылъыхъун ыдагъэп.
Ащ лIыр ыгъэшэхъугъ.
Ащ лIэу къотыгъэр гокIыжьыгъ.
Ащ лIэу къыгъэущыгъэм акъыл къыгъотыгъ.
Ащ лаборантэу Iоф щешIэ.
Ащ литографием Iоф щешIэ.
Ащ лъытакIэ ышIэрэп — ар лъытакIэкIэ Iазэ.
Ащ лъэнкIэ утекIощтэп.
Ащ лъэубэбэныр ишэн.
Ащ лъэшэу деIэзэкIызэ зэрещэ.
Ащ лъэшэу зегъэкIалэ.
Ащ лъэшэу зегъэпагэ.
Ащ лъэшэу зегъэцIыкIу.
Ащ лъэшэу зигъэIэсагъэу щыс.
Ащ лъэшэу зигъэпхъэшагъ.
Ащ лъэшэу зышIошIыжьыгъ.
Ащ лэжьапкIэу тефэн шIагъо щыIэп.
Ащ лэжьыгъэу Iуищыгъэр бэ.
Ащ лэжьыгъэу ытыгъэр чIыфэу телъыгъэм пэIухьагъ.
Ащ лэжьэкIо зафэхэр къыгоуцуагъэх.
Ащ лэу ыщыугъэр бэ.
Ащ математикэр дэгъоу ешIэ.
Ащ машIом хигъэстыхьагъэр бэ.
Ащ машинэ гъэдакIэ ышIэрэп.
Ащ машинэ лъигъэкIошъугъ.
Ащ машинэр къохьан ылъэкIыщтэп.
Ащ машинэр лъызгъэкIуагъэр тхьаматэр ары.
Ащ машинэр тефыкъухьанкIэ щынагъо.
Ащ машинэу IуигъэкIыгъэм осэ дэгъу кIихыгъ.
Ащ машинэу зэрифагъэр бэ.
Ащ машинэу ыгъэцэкIэжьыгъэр кIэ фэдэ хъужьыгъэ.
Ащ мы мэфэ заулэм зэхидыхьагъэр бэ.
Ащ мыгъэ унэу ылагъэр бэ.
Ащ мылъкоу иIэр еджэным тыригъэкIодагъ.
Ащ мыхъункIэ дэзекIуагъэм ифэшъуашэ егъэгъотыгъэн фае.
Ащ мэзэу итыр гъунэнчъ.
Ащ мэу къыгъэугъэр духымэ IашIу.
Ащ мэфэл щышIэн фае хъугъэ.
Ащ мэфэлыб тыригъэшIагъ.
Ащ натрыф гуичыжьыгъ, гуечыжьы, гуичыжьыгъах.
Ащ натрыфэу ыутыгъэр бэ.
Ащ нахь гукIодыпхэ щыIэп, а сыхьатым ыгу мэкIоды.
Ащ нахь гъощалэ щыIэп, мэгъощэ зэпыт.
Ащ нахь кIэщыгъобэшI бгъотыщтэп.
Ащ нахь ныбэрые плъэгъущтэп.
Ащ нахь сурэтыджэ бгъотынэп.
Ащ нахь щтапхэ слъэгъугъэп.
Ащ нахь щтэуIулэ бгъотыщтэп.
Ащ нахьыбэрэ дэпсэун ылъэкIыщтэп.
Ащ нахьыбэрэ сыхэукъожьыщтэп.
Ащ нысэ хъупхъэ иI.
Ащ нэмыкI а Iофыр ыпшъэ иплъхьэ хъунэу щытэп.
Ащ нэмыкIэу ащ зынаIэ тезгъэтын щыIэп.
Ащ нэхашэ ышIэрэп.
Ащ одеколонэу къыхикIагъэм мэ IэшIу пехы.
Ащ онэшIыкIэ ешIэ.
Ащ охътабэ тешIагъ.
Ащ пае зызгъэлIэжьыгъэр боу IофышIэкIо хьалэл.
Ащ пигъохын фэдэ ыгъотыгъэп.
Ащ питхыхьагъэр бэ.
Ащ пихыжьыгъ, иIэ щыIэп.
Ащ планэу рихъухьагъэр план дэгъу.
Ащ посылкэу къыгъэхьыгъэр бэ.
Ащ профессие зэфэшъхьафхэр иIэх.
Ащ псым ыхьи къыгыкIыгъэр тэрэзэу къыгыкIышъугъэп.
Ащ псынэу фитIыгъэр псынэ дэгъу.
Ащ псэемыблэжьэу Iоф ешIэ.
Ащ псэкIодыбэ ыгъэхъагъ.
Ащ псэлъыхъо бэлахь иI.
Ащ пхъэу зэгуиутыгъэр бэ.
Ащ пхъэу зэпихыгъэр бэ.
Ащ пхъэу пыпцагъэр пытэу пыпцагъ.
Ащ пцэжъыяшэм пцэжъые дешэныр икIас.
Ащ пчэгъоу чIисагъэр пытэу чIисагъ.
Ащ пшъашъэм фиубыгъэр кIэлэ дэеп.
Ащ пшъэпIапхъэу иIэм фэдэр макIэ.
Ащ пшъэпIэ тедакIэ ышIэрэп пIон плъэкIыщтэп, Iазэ.
Ащ пшысэу ышIэрэр бэ.
Ащ пщыкъо дэгъу иI.
Ащ пыеу хигъэфагъэр бэ.
Ащ пый зэриIэр еIуагъэу гъэсакъын фае.
Ащ пый щынагъо къыпэтэджыгъ.
Ащ пыуагъэм ыIорэр тэрэз.
Ащ пэмыкI фэшъыпкъагъэу сэ сшIэрэп.
Ащ пэмыкIи ар фаеп.
Ащ резервэу иIэр зэкIэ егъэфедэ.
Ащ санитарэу Iоф ешIэ.
Ащ секретарыгъэм кассир IэнатIэри дехьы.
Ащ сомэ зыбгъу-зыпшI горэ ыосэн фае.
Ащ справкэу къыгъэдыдыгъэм ежь зыфаер имытэу къычIэкIыгъ.
Ащ судым бэкIае къытырилъхьанкIэ енэгуягъо.
Ащ судыр къеупчIы зэхъум хэIоржъорыхьагъ.
Ащ сыд риIоми тезагъэ.
Ащ сыд ыIуагъэми дежъыугъ.
Ащ сыдэу зигъэлъэпIагъа сэIо.
Ащ сыхьатыр ыупсыгъ.
Ащ сыхьатэу ыIыгъыр къыупсыгъ.
Ащ тешIагъэр бэ.
Ащ топкIэ окопым къыдигъэуагъ.
Ащ тутынэу ришъугъэр бэ.
Ащ тутынэу ришъурэ заулэм ыжъагъэ зэ къыпигъэзыщт.
Ащ тхылъыбэ зэхиджыхьагъ.
Ащ тхылъыкIэ ытхыгъ.
Ащ тхылъым хитхыкIыгъэр бэ.
Ащ тхылъэу зэдидагъэр пытэу зэдидагъ.
Ащ тхьаусыхэ иI.
Ащ тхьэ етагъ, ишIугъу.
Ащ тыраIукIыгъ.
Ащ тырищхагъэр къекIурэп.
Ащ уанэу зэкIилъхьагъэр бэ.
Ащ уасэу лъитыгъэр бэ.
Ащ уахътэ тешIэн фае.
Ащ узэу къеолIагъэр узышху.
Ащ уишъэф епIо хъущтэп — бзэгутIаркъу.
Ащ унагъом мэкъоу фиупкIагъэр бэ.
Ащ унагъоу зэIишIагъэр бэ.
Ащ унэм чIифыгъэр унэнчъэу къэнагъ.
Ащ унэу ыбгъэрэр боу дэгъоу ебгъэ.
Ащ унэу ыхъожьыгъэр унэ дэгъу.
Ащ ут зытридзэкIэ егъэшкъы.
Ащ фигъэдагъ — ары шIошIыгъ.
Ащ фипхыгъэр пытэу ыпхыгъ.
Ащ фыркъоу чIибгъагъэр мыкI фырикъущт.
Ащ фэIорышIагъэр кIэлэ хъупхъ.
Ащ фэIуагъэ щыIэп.
Ащ фэбзагъэр бзэкIо Iаз.
Ащ фэбзэджагъэр цIыф дэй.
Ащ фэгумэкIыгъэр бэ.
Ащ фэгъугъэр бэ зэхишIыкIэн Iомэ.
Ащ фэдагъэр дэкIо Iаз.
Ащ фэдиз ахъщэ ащ лъызытыгъэр Iушэп.
Ащ фэдиз ащ техъыкIын Iоу хэти ышIагъэп.
Ащ фэдиз къин пилъэгъон Iоу ышIагъэп.
Ащ фэдизэу зызгъэукъэпыгъэр фэмыф.
Ащ фэдэ лIэу бгъотыщтыр зэе-тIуай.
Ащ фэдэу Iаеу бгагъэр хэта?.
Ащ фэдэу а унэм итынчыхьан Iоу ышIагъэп.
Ащ фэдэу палътэу ыщэфынэу фэлIэ, ау ыгъотырэп.
Ащ фэдэу шIэхэу Iофыр пэшIокIын ыIоу ышIагъэп.
Ащ фэдэу шIэхэу къэхэщэн Iоу сшIагъэп.
Ащ фэзгъэIорышIагъэм фимышIапхъэ щыIэп.
Ащ фэупIэпIагъэр бэ.
Ащ фэхъагъэр хъакIэкIэ Iазэ.
Ащ фэшI ащ сыдэгущыIагъ.
Ащ химием регъаджэх.
Ащ хъагъэу фихъагъэр хъэгъэ дэгъу.
Ащ хьалыгъугъажъэу Iоф ешIэ.
Ащ хьалыгъур къыгощыгъ.
Ащ хьисапэу иIэр бэ.
Ащ хьылъэу фиIэтыгъэр бэ.
Ащ хэIэзыхьагъэм дэгъоу ыгъэтэрэзыжьыгъ.
Ащ цIыф зэхэдз ышIырэп.
Ащ цIыф хэхьакIэ ешIэ.
Ащ цIыфэу зэблищыгъэр бэ.
Ащ цIыфэу къетагъэр бэ.
Ащ цыр фэзыджыгъэр джыкIо Iаз.
Ащ цыяпхъэу ышъагъэр цые дэгъу хъущт.
Ащ цэу Iуичыгъэм ычIыпIэкIэ дышъацэ IуишIыхьагъ.
Ащ чIыгоу ыгощыгъэр бэ.
Ащ чIыфэ телъ.
Ащ чхыIэнэу ыдытагъэр бэ.
Ащ чылэм унэ щишIыгъ.
Ащ чылэр зэIишIагъ.
Ащ чылэр зэIишIэжьыгъ.
Ащ чылэр зэIуигъэIагъ.
Ащ чынэр ыгъэчын ылъэкIырэп.
Ащ чырбыщэу зэтырилъхьагъэр дэгъоу зэтырилъхьагъ.
Ащ чэмыр щагум къыдифыгъ.
Ащ чэмэу блигъэзыкIыгъэр къыщэфыгъакI.
Ащ чэмэу шIолIагъэр чэм дэгъугъ.
Ащ шIоу кIоцIилъхьагъ.
Ащ шIуагъэу иIэр къэнэфагъ.
Ащ шIурагъур икIас.
Ащ шIэхыщэу зигъэжъыгъ.
Ащ шоферым госыныр нахь къештэ.
Ащ шхакIэ ышIэрэп.
Ащ шъоу ыIотыгъэр дэгъоу ыIотыгъ.
Ащ шъугъоным къыхэкIэу зилIэжьын фае.
Ащ шъхьац гъэтIыргъоныр икIас.
Ащ шъхьац гъэтIыргъуагъэр къекIу.
Ащ шъхьэу къышIокIагъэр шъхьэ къызэрыкIоп, боу акъылышхо илъ.
Ащ шъэогъукIэ бгъодэкIыгъ.
Ащ шэу ыгъэпсыгъэр къатечъыгъ.
Ащ шэу ыгъэсагъэр шы дэгъу хъугъэ.
Ащ щынагъо горэ зызэхихкIэ тхытхыныр ишэн.
Ащ щынэгъошхо иI, цIыфхэр щэщынэх, щэукIытэх.
Ащ щынэн зыфаIорэр ышIэрэп.
Ащ щыхъагъэр бэ.
Ащ щыхъугъэр гъэшIэгъоны.
Ащ щыхьагъэр делэ.
Ащ щышIагъэр бащэ.
Ащ щэфакIэ ышIэрэп.
Ащ щэхъу мыхъурэми ар ыгъэпцIэн ихьисап.
Ащ ыIогъэ гущыIэм ар къыгъэцыхагъ.
Ащ ыIорэм дежъыушъ игъус.
Ащ ыIорэм пигъэуцун зи ыгъотыгъэп.
Ащ ыIорэр тэрэзти, ащ гохьан фаеу хъугъэ.
Ащ ыIорэр ыштагъэп.
Ащ ыIуагъэм рыгъозагъ.
Ащ ыIуагъэм рыгъозагъэр гъощагъэп.
Ащ ыIуагъэр адрэм къыдыригъэштагъ.
Ащ ыIэхъомбэжъые уриуасэп.
Ащ ыбзыгъэр бэ мэхъу.
Ащ ыгу ебгъэу зэрэтегущыIагъэр чъи риIожьыгъ.
Ащ ыгу къеуагъэр ащ фэдиз икъурэп.
Ащ ыгу пыйныгъэ филъэп.
Ащ ыгу пыкIын щыIэп, боу хьацэ.
Ащ ыгу римыхьын зызэхихыкIэ зегъэдэIохъу.
Ащ ыгу римыхьын зэхихымэ къэцыхэныр ихабз.
Ащ ыгъэдагъэм дэжь ори хьи уиджанэ егъэд.
Ащ ыгъэделэн ыгъотмэ ыгъэделэщт.
Ащ ыгъэпкIагъэм натрыфыр дэгъоу ыпкIагъ.
Ащ ыгъэпсыгъ.
Ащ ыгъэпцIагъэр бэ.
Ащ ыгъэцэкIэжьын фаеу къытенагъэр ыгъэцэкIэжьыщт.
Ащ ыгъэшIагъэр бэп, макIэ нахь.
Ащ ыжакIэ пыупхъухьагъэр тэрэзэу пыупхъухьагъэп.
Ащ ыкIыIу цы тедытыхьан фае.
Ащ ыкIыб бзэджэшIагъэу къолъыр бэ.
Ащ ылъэныкъо зигъэзэжьыгъ.
Ащ ылъэныкъокIэ зызгъэзагъэр кIэгъожьыгъ.
Ащ ыныбжь илъэс шъэныкъом шъхьадэкIыгъ.
Ащ ынэгу гъэсэин фае.
Ащ ынэгу зэIыгъэхьэгъэ зэпыт, игурышIу уригъэ-плъэщтэп.
Ащ ыпIугъэу, ылэжьыгъэ кIалэр боу шIу елъэгъу.
Ащ ыпакIэ кIырыщ, тIэкIу пыупхъухьан фае.
Ащ ыпщыныгъэр бэ.
Ащ ыуж икIи джы мыдрэм къыдиублагъ.
Ащ ыхьакIагъэр къалэм къикIыгъ.
Ащ ыцIэ ыгъэIуным кIэнэкъокъугъ.
Ащ ышIагъэм гъэбэжъу хъунэу тыриIуагъ.
Ащ ышIагъэр кIэлагъ.
Ащ ышIагъэр шIапхъэ.
Ащ ышхыгъэр къегоонкIэ енэгуягъо.
Ащ ышынахьыжъ боу егъашIо.
Ащ ыщыIагъэм фэдиз щыIэгъуае.
Ащ ядэжь ыхьи къыгыкIыгъэр дэгъоу къыгыкIыгъ.
Ащ яискусствэ лъэшэу лъагэ.
Ащ янэпIашъэ боу ныо дэгъугъ.
Ащ ятэ дэгъоу ыIыгъ.
Ащ ятэ лIэгъакIэшъ мэшъыгъо.
Ащ ятэ мэлэу фихъугъэр бэ.
Ащ ятэмашъхьэ пшъэшъэ дахэу хэсыр бэ.
Ащ ятэпIашъэ джыри псэоу щыI.
Ащи лIыцIэр иI, ау зи лIыгъэ хэлъэп.
Ащи шIумэ ар еплъыгъ.
Ащи щыгъын дахэ щыплъэмэ боу къезэгъын.
АщкIэ ар гъэбэлэрэгъын фаеп.
АщкIэ ар кIэлащэ, къекIущтэп.
Ащпэум тракторхэр щыIагъэхэп, комбайнэхэр щыIагъэхэп.
Ащыгъум ар тхьаматэу тетыгъ.
Ащыгъум гъэблэIо-гъэблашъоу щытыгъ.
Ащыгъум илъэс пшIыкIухым сикIыгъагъ.
Ащыгъум тетыгъор пщыоркъмэ аIыгъыгъ, арыти тэщ фэдэ тхьамыкIэхэр къыдагъэплъыщтыгъэхэп.
Ащыгъум тхьаматэу тетыгъэр цIыф зэфагъ.
Ащэфыр агушъ пIастэ ашIы.
Аэродромым самолетэу тебыбыкIыгъэр лъагэу дэкIоягъ.
Аяй гущ, Чабэр слъэгъугъэемэ.
Аяй гущ, ар къыздэхъугъэемэ.
БаIо нахьи башIэ гущ..
Баджэм кIэ утысэ пыт.
Баджэр бым ихьажьыгъ.
Баджэр куандэм хэкIошъагъ.
Баджэр чэтым къекIошъагъ.
Баджэу зызгъэлIагъэр лIыжъым ышти жэм ридзагъ (пшыс).
Баджэу чэтэщым къекIошъагъэр аукIыгъ.
Баджэу чэтэщым къесагъэр аукIыгъ.
Бадзэм шIоир зэрехьэ.
Бадзэм шIойхэр зэрехьэх.
Бадзэр мэцакъэ.
Бадзэу остыгъэм ебыбылIагъэр бэ.
Бадзэхэр остыгъэм ебыбылIагъэх.
Бадзэхэр шъоум ебгъэигъэх.
Бажъо нахьи, гъэбэжъу гущ..
Баим ахъщэу иIэм ибагъэ ышIэжьырэп.
Бай хъуи хэкум иутэшъухьагъэм зыкъырагъэшIэжьыгъ.
Байкал хыкъумэр.
Баклажан гъэжъагъэр шхын дэгъу.
Бакъмэр зишIыгъ.
Бакъозэ макIо, лъэшэу мэбакъо.
Бакыр школ коридорым дэт.
Баллоныр шкафым дэт.
Бамбук бэщ.
БамыкIым фэд, зыхапкIэрэм фыпыщыжьрэп.
Бандэр зэхакъутагъ.
Банкетым щыIагъ.
Банкирыр — баижъ.
Банкым ахъщэу рилъхьагъэр къырихыжьыгъ.
Банкэм тхъоу идыихьагъэр къихыгъуае хъугъэ.
Банкэм ышъхьэ тыригъэчэрэзыкIыгъ.
Баракхэр къабзэх, фабэх.
Барж нэгъуцу гори чыжьэу къухьэм ыкIэ ишIагъ КI. Т..
Баркэр зэпыкIыгъ.
Барометрэм къещхынэу къегъэлъагъо.
Басмэ къолэн дах.
Басмэм щхэпс кIэлъ.
Батальоным икомандир.
Батареир унэм рагъэуцуагъ.
Батист джанэ щыгъ.
Батырыр къебэнын ыдагъэп.
Бахъсымэ Iэгубжъэм тIэкIу хишъугъ.
Бахъсымэ Iэгубжъэм хэшъугъ.
Бахъсымэм кIытэ хилъхьагъ.
Бахъсымэр къэпщтагъ.
Бахъсымэр пхъэчаим ит.
Башлыкъ якIэр ичыгъ.
Бащ адэ.
Бащэрэ къэкIуагъ.
Бащэрэ телъзэ, къужъыр тешъухьажьыгъ.
Бащэу идыкIыгъ.
БгакIэ зымышIэрэм ышъхьэ бгыбзэ ешхыжьы гущ..
Бганэр бгэнэпскIэ пхыгъэ.
Бганэр пхыгъэ.
Бгъагъэу иIэ пстэуми къэнджал ателъ.
Бгъакъэу мэзекIо.
Бгъанэр чан, чыжьэу маплъэ.
Бгъашхъом дэчэрэзрэм къыщагъа, укъэзыщэгъэ шъаоми удэжъа, орида»... (Нысэкъищ орэд).
Бгъашхъом дэчэрэзырэм укъеща орэд.
Бгъашхъор чэткъуртэ быным тебыбагъ.
Бгъом ыныкъо гоупкIын фае.
Бгъотэрымэ щэу.
Бгъу пстэумкIи нэм фэмыплъэу лэжьыгъэ бэгъуагъэр ит.
БгъурышIэм еу.
Бгъусыр техъуагъэу унэ чъыIэм илъыгъ.
Бгъуш зэтелъым гуигъэшэшыгъ.
Бгъуш зэтелъым зынэсым къыгошъэшъыгъ.
Бгъушыр псыцумэ дэгъоу ашхы.
Бгъэдагъэ, бгъэкIуагъэ.
Бгъэжъыр къауи шъынэр ыхьыгъ.
Бгъэжъыр мэзым хэбыбэжьыгъ.
БгъэрышIэ дахэм шыур егъэкIэракIэ.
БгъэрышIэ дэлъэпти уанэр екIэкIуагъ.
Бгъэу хьарзэщтыгъэр шакIом къыриутэхыгъ.
Бгы лъапсэм псы къыкIэчъы.
Бгы псыгъо пкъышIоу ищыгъ, шъэн джанэр лэжьагъэшъ кунэ-куI... Т. Ц..
Бгыкъур зэпыкIыгъ.
Бгым дэкIоен ыдагъэп.
Бгым къытенэн ыдагъэп.
Бгым узэрэдэкIэу джау бгыпэм тес.
Бгым шъхьарызыгъ.
Бгым щызыгъ.
БгырыпхыпIэм дэжь, обзэгъур ыкIыпкъ дэгъэнагъ — ыкIыбкIэ бгырыпхым дэгъэнагъ.
Бгырыпхыпс кIилъхьагъ.
Бгырыпхыр кIэкъузагъ.
Бгырыпхышъхьэр зэжъуIо.
БгыцакIэм мыжъоу гозыгъэм гъогур зэпригъэIыгъ.
БгэнкIэ ащ утекIощтэп.
БгэнэпсымкIэ бганэр зэкIоцIыпхагъ.
БетакъкIэ къыщэфыгъ.
Бжанлэр мэзым къыхэкIэ.
Бжиз хъурэп, цIыкIужъый.
Бжъакъом бжъэкумыл илъ.
Бжъакъом изэу гын ыIыгъ.
Бжъапэм ехи, лъэгум ихьагъ.
Бжъэдыгъу кIуагъэ.
БжъэдыгъубзэкIэ тхыгъэ.
Бжъэкъожъыем гын изэу шакIом шIохэлъагъ.
БжъэкъуитIоу зэрынагъэр фызэрыхыжьышъурэп гущ..
Бжъэр адрэм ибжъэ ригъэутэкIыгъ.
Бжъэр ыIатыгъ.
Бжъэр ыIыгъэу хъярыр зихъярым ехъохъугъ.
Бжъэшъоу сабыим жэдихыгъэр гъы зэхъум жэдилъхьэжьыгъ.
БжъэшъукIэ апIугъ.
БжыдзэгъалIэ сэщэ ыIозэ Хъуаджэм къыкIухьэщтыгъ.
Бжыдзэр чэтыумэ, хьэмэ акIышъо хэс.
БжымыкIэ къыкIоцIыуагъ.
БжыхьакIэ маф.
Бжыхьамэ къэугъ.
Бжыхьапэ маф.
Бжыхьасэм ос тесэныр дэгъу.
Бжыхьасэр дахэу къэкIыгъ.
Бжыхьэ пчэдыжьыр чъыIэбжь.
Бжыхьэр къэсынкIэ макIэ нахь иIэжьэп.
БжьаIом ар тетхъыхьагъ.
Бжьахъом джэмышхэу шъоум хиIагъэр ыбзэижьыгъ.
Бжьахъом шъооу кIищыгъэр бэ.
Бжьахъом шъоу кIищынэу ригъэжьагъ.
Бжьахъор бжьаIом дэт.
Бжьыгъэ закIэ хъугъэ.
Бжьын гъэлыбжьэн фае.
Бжьын ригъэукъэбзыгъ.
Бжьын тхьапэр гъонлагъэ.
Бжьын хьасэм уцыр хэчыгъ.
Бжьынлыбжь.
БжьыныкIэ къыщэфыгъ.
Бжьыным кукуу къикIагъ.
Бжьыныр диупкIэпкIыгъ.
Бжьыныр лыбжьагъэ, мэлыбжьэ.
Бжьыныфщыгъу хэлъэу щыпсы.
БжьыныфыкIэ хьасэ ышIагъ.
Бжьыныфыр фышхъо, бжьынышхъор шхъухьэ гущ..
Бжьыныфыр фышхъу, бжьынышхъор шхъухьэ гущ..
Бжьыныфыцэшху.
Бжьыныфышъхьэр ыупкIэпкIыгъ.
Бжьынэу лыбжьагъэр ары.
Бжьыпэр ыIыгъэу ахэт.
Бжьэ Iэшъынэ иI.
Бжьэ зыдэсым шъоу ешIы гущ..
Бжьэ пчIыгъэр бжьэматэм дигъэхьагъ.
Бжьэматэр садым дигъэуцуагъ.
Бжьэмэ бжьашIор аукIыжьы.
Бжьэмэ къуанцэкIэ ахэуагъэм фэд гущ..
Бжьэмэ пчIыныр яхабз.
БжьэпчIым фэдэу ежьагъэх.
Бжьэпщым фэдэу бжьышIу.
Бжьэр къэпчIыгъ.
Бжьэр маошъ мэлIэжьы гущ..
Бжьэр пчIыгъэ.
Бжьэхъо дэгъур бжьэгъэбагъу... гущ..
Бжьэхъуныр федэ.
Бжьэхэм сагъэ къахьы.
Бжьэхэр губгъом дэщынхэ фае.
Бжьэхэр фэбапIэ горэм щыпIыгъынхэ фае.
Бжьэцым къуанцэкIэ хэуагъэм фэд гущ..
Бзаджэм дэупэрэбжьагъ.
БзакIом джанэр ригъэбзыгъ.
БзакIом джанэу ригъэбзыгъэр ежь ыдыгъ.
БзакIоу Iоф ешIэ.
БзакIэ сэшIэ шъхьай, рабзэрэр сиIэп гущ..
Бзакохэр бзэкуабзэкIэ зэдэгущыIэх.
Бзалъэм бзэхэр илъых.
Бзамэр мэщым анахьэу къыхэкIэ.
Бзыбзыбз ыIоу къещхыгъ.
Бзылъфыгъэ ботинк.
Бзылъфыгъэ кIалэу шIэхэу зызгъэжъыгъэм ныор тегыихьагъ.
Бзылъфыгъэ лъэрмыхь.
Бзылъфыгъэ лъэрмыхьэм кIэлэцIыкIу ыгъотынэу хъумэ ыкIи кIалэ зигъотыхэкIи медицинэмкIэ IэпыIэгъу езытэу, ащ фэгъэсагъэр ары, врач.
Бзылъфыгъэ нэпIый — мыукIыт.
Бзылъфыгъэ нэшIэ-IушI.
Бзылъфыгъэ пэнын.
Бзылъфыгъэ хэтакIу.
Бзылъфыгъэ шIытэжьыгъ — нэшIошI, тхьагъэпцI.
Бзылъфыгъэм ипаIо къамзый дэгъэнагъ.
Бзылъфыгъэм ишъхьатехъо тезынэу ежьагъэу зытрихъожьыгъ.
Бзылъфыгъэм кум кIэлъырыхьанэу рикугъэп.
Бзылъфыгъэм шы ихьылъэ лъэханэ гущ..
Бзылъфыгъэм ыпашъхьэ щыгубжыныр къыригъэкIугъэп.
Бзылъфыгъэу шъыгъорэм джэнэ шIуцIэ щыгъ.
Бзыоу унэм къибыбагъэр ибыбыкIыжьышъугъ.
Бзыоу унэм къибыбыкIыжьыгъэр чъыгым тетIысхьагъ.
Бзыпхъэм тырибзыкIыгъ.
Бзытапкъэр шъошIэ Iэмэ-псым.
Бзыу цIыкIоу инабгъо ибыбэжьыгъэр къиплъэу исыгъ.
Бзыу цIыкIоу унэм ибыбагъэр кIэлэцIыкIум къыубыти ытIупщыжьыгъ.
Бзыу цIыкIоу унэм къибыбагъэр ибыбыкIыжьыгъ.
Бзыу цIыкIоу унэм къибыби ибыбыкIыжьыгъэр джыри къибыбэжьыгъ.
Бзыу цIыкIум зихъугъ-зилъыгъ, ау хъым къикIыжьын ылъэкIыгъэп.
Бзыу цIыкIур унэм ибыбэшъугъэп.
Бзыу цIыкIур унэм къибыбагъ.
Бзыу цIыкIур фырт Iоу къыхэбыбыкIыгъ.
Бзыу цIыргъ-щыргъ макъэ къэIу.
Бзыулъахъэм зыхахьэкIэ бзыур елъахъэ.
Бзыур къакъырэм чIэбыбагъ.
Бзыур къакъырэм чIэбыбыкIыгъ.
Бзыур набгъом ибыбыкIыгъ.
Бзыур набгъом ригъэбыбыкIыгъ.
Бзыур щагум дэкIыхэрэп.
Бзыухьакуакор гъогумэ атесы.
Бзыухэр чъыг шъхьапэм пысыгъэх.
Бзыуцыф тедытыхьагъ.
БзыуцыфуцыкIэ къыщэфыгъ.
Бзыуцыфуцыр Гурыт Азием, Мысырым къащэкIы.
Бзыуцыфым псыр зыхищагъ.
Бзыуцыфым фэдэу фыжьэу хьалыгъу ыгъэжъагъ.
Бзыуцыфыр къогъум къуикуагъ.
Бзыуцыфыр плIагъэ.
Бзыуцыфыр псынкIабз.
Бзыуцыфэу жэдикуагъэр ыжэ къыдихыжьыгъ.
Бзыущыр цIыкIур инабгъо ибыбыкIышъугъ.
Бзыущыр цIыкIур инабгъо ибыбэжьышъугъ.
Бзыф тхьап.
Бзэгу фихьи ригъэбгыгъ.
БзэгуитIу зиIэ цIыф.
БзэгупэкIэ хэбзэягъ.
Бзэгурацоу мэгущыIэ.
Бзэгухьыным щэхъурэ IэнатIэ ащ иIэп.
Бзэджагъэм пылъыр екIодылIэжьы.
БзэджашIэм унапчъэр Iуихызэ Iуаубытагъ.
БзэджашIэм, унэм хьакъушыкъоу ригъотагъэр зэхикъутыхьагъ.
БзэджашIэмэ ахэхьагъ.
БзэджашIэр къыубыти, зэкIоцIипхагъ.
БзэджашIэр ыгъэнэгъоджагъ.
БзэджашIэу къаубытыгъэр къэрэгъулым хигъэхьажьыгъ.
Бзэджэ дэщхэр.
Бзэджэ-наджэхэр щагум дэщыгъэн фаех.
БзэджэшIэ купыр милицием зэхиубытагъ.
БзэджэшIэгъабэ къолъ.
Бзэм пылъ секторыр.
Бзэр-бзэрэу къэгущыIагъ.
БзэутэмкIэ цыр аутэ.
БзэшIэныгъэм ехьылIагъэу дискуссие щыIагъ.
БзэшIэныгъэм иинститут.
Библиотекэм сычIахьи тхылъ седжагъ, етIанэ кином сыкIуагъ.
Биболэт епсыхи иш тэчанкэм кIэшIагъэмэ агуипхагъ. КI. Т..
БилетыпкIэу фитыгъэр ритыжьыгъ.
Биологиер ащ дэгъоу ешIэ.
Бирам Iэпэубыт.
Бирамкъулэ шэу зытес гущэри дулдул тхьаку. (Мэзгуащ).
Благъом езэуагъ.
Блантхъэм пиупкIи ритыгъ.
Бланэ малъфэ.
Бланэм атхыцIэхэр зикушъэпсэу... (Пэтэрэз).
Бланэм зеом охъугъэм лъэшэу ыгу къеуагъ.
Блашхъом фэд, ябгэ.
Блашъор тезыгъ.
Блашъхьэр сабыим шIохэлъагъ.
БлигъэкIыгъэмкIэ зишхыхьэжьыгъ.
Блыпэм зэIукIэ щыIэщт.
Блэ джадэ цIыраум хэцIэнлъэжьыгъ.
Блэ зэуагъэр аркъыным щэщынэ гущ..
Блэ къэкIуагъ.
Блэгъэжъ пыижъы хъурэп гущ..
БлэзгъэкIыгъэр еплъ <<блэзгъэкIыгъ>>.
Блэкъэбыр шымэ ашхырэп.
Блэм зиущэрыхьагъ.
Блэм хьантIаркъор едыры.
Блэм ышъхьэ гъуанэм къырищэигъ.
БлэнашкIэм фэд, дахэ.
БлэнащэкIэ апIугъ.
Блэнэлырэ блэнэ шъхьакуцIырэкIэ апIугъ.
Блэнэцыр онэгушъхьантэм ралъхьэ.
Блэр гъуанэм ипшыхьажьыгъ.
Блэр гъуанэм ихьажьыгъ.
Блэр ицIэнлъагъ.
Блэр къакъырэм чIиукIыхьагъ.
Блэр къогъум къопшыхъагъ.
Блэр кэнаум диукIыхьагъ.
Блэр кэнаум дэцIэнлъагъ.
Блэр унэм ипшыхьанэу ежьагъэу кIалэм ыукIыгъ.
Блэр уц кIырым хэцIэнлъагъ.
Блэр цIыраум хэпшыхьагъ.
Блэу къогъум къопшыхьагъэр аукIыгъ.
Блэу унэм ицIэнлъагъэр раукIыхьагъ.
Блэу уцым хэпшыхьагъэр кIалэм ыукIыгъ.
Блэхэр зэтецохъуагъэх.
Бобрик палътэу щыгъ.
Бокалым из санэ ришъугъ.
Больницэм рыкIонэу машинэр тхьаматэм къыфигъэкIуагъ.
Больницэм чIагъэгъолъхьагъ.
Большевизмэр дунэе пролетариатым итеориеу ыкIи итактикэу хъугъагъэ.
Бомбардировщикым бомбхэр къыридзыхыгъэх.
Бор зыхэлъ вазелин.
Борщ гъэстырыжьыгъэр лагъэмэ къаригъэхъуагъ.
Борщ дэгъу ышIыгъ.
Босоножкэ къыщэфыгъ.
Бостон костюмыпхъэ къыщэфыгъ.
Ботаникхэм яобществ.
Ботаническэ кабинет.
Ботэхэр тучаным щащэх.
Боу зэтелъы хъугъэ, зэтесэягъ.
Боу игуапэ хъугъэ.
Боу шыу лъэгъупхъ.
Бочкэм из ышIыгъ.
Брак къыдэгъэкIыныр хэнэгъэн фае.
Бригадирым ар ащ гуидзэжьыгъ.
Бригадирым игъусэу агрономым дыIукIагъ.
Бригадирым ицIыфхэр тIурытIоу лэжьэнхэу зэгуе-дзэхэти, лIыжъым кIалэр гуидзагъ.
Бригадирым кIалэу мэзым кIощтымэ ахигъэфагъэр ыгъэгушIуагъ.
Бригадирым къыриIуагъэм кIалэм зышъхьаригъэхын ыIуи шъхьакIэм ятIуанэуи къызыреIом зышъхьаригъэхын ылъэкIыгъэп.
Бригадирым машинэр губгъэм ыгъэкIожьыгъ.
Бригадирым машинэр хьамэм тыригъэхьагъ.
Бригадирым риIуагъэр гурымыIуагъэ фэдэу зышъхьаригъэхыгъ.
Бригадирым тутынлэжьхэм тутыныр гуаригъэчыгъ.
Бригадирым цуитIоу зэгуидзагъэр дэгъоу зэдеIэ.
Бригадирыр губгъом щыI.
Бригадирыр коу дэкIыгъэм лъежьэн фаеу хъугъэ.
Бригадирыр тхьаматэм игъусэу хьамэм къыдытенагъ.
Бригадирыр чэщым къалэм къыдэнэн ымыдэу къэкIожьыгъ.
Бригадирыри тхьаматэм къыдэнагъ.
Бригадирэу губгъом кIуагъэм кIалэ кIэлъигъэчъагъ.
Бригадирэу хадзыгъэр шIэхэу техьагъ.
Бригадэм Iоф зышIэн зылъэкIынэу хэтхэр спискэ ашIыгъ.
Бригадэм къэрсэбэнэ жъуагъэу иIэр бэ.
Бригадэм лэжьыгъэ Iухыжьыныр ыухи бжыхьэсэ шIэным диублагъ.
Бригадэм лэжьыгъэ бэгъуагъэу къыгъэкIыгъэр цIыфмэ агъэшIагъо.
Бригадэм лэжьыгъэ угъоижьыным дэгъоу зыфигъэхьазырыгъ.
Бригадэм тутынэу гуичырэр къыхищыгъ.
Бригадэр губгъом дэкIын фае.
Бригадэр нэбгырэ тIокIищ мэхъу.
Бричкэм исэу блэкIыгъ.
Буквэр атхы, къеджэх.
Булкэ къыщэфыгъ.
Бунт къашIыгъ.
Буржуйхэм рабочхэр агъэпщылIых.
Бутылкэр столым тет.
Буфетчикым буфетыр къызэIуихыгъ.
Буфетым дэпэмагъ.
Буфетым морс щащэ.
Буфетым хьалыгъу дэлъ.
Бухгалтер курсыр къыухыгъэшъ зегъэшIэгъожьы.
Бухгалтерым распискэ рити ахъщэ къыIихыгъ.
Бухгалтерым финансэ отчетыр ытхыгъ.
БыбэкIо тамыгъэ хэлъ.
Быгъур пыджэнкIэ щынагъо.
Быгъур чэмым бгъодифыгъ.
БыкIушъор лъапэкIэ зэрефэ орэд.
Былым гъокIуагъэр аубытыгъ.
Былым гъэшхэн къыратыгъ.
Былым диугъоигъ.
Былым къаумэ блифыгъ.
Былым къыIэкIилъхьагъ.
Былым ригъэтыгъ.
Былым фиугъоигъ.
Былым хъызмэтыр ышIи чылэм хэхьагъ.
Былым цIынэ бэу иI.
Былым шъхьарытIупщхэр губгъом итых.
Былым шъхьэкъупшъхь.
БылымкIэ зищагъ.
Былымхъуным тихэгъэгу зыщеушъомбгъу.
Былымхэм хымэ къахэхьагъ.
Былымхэр отэрым щаIыгъых.
Былымхэр псы ешъохэу хьэкъуашъом кIэлъырытыгъэх.
Былымыл котлет.
БылымылIэм ебэнын фае.
Былымым пае пагэрэр цIыф дел.
Былымым пэугъ.
Былымым уегугъумэ къыогугъужьыщт гущ..
Былымым ыгъэутэшъуагъэшъ жъокъун нэмыкI ышIэрэп.
Былымым ыпшъашъо Iужъу.
Былымыр гъокIуагъэ.
Былымышъор кIадэ ашIыгъ.
Былымышъхьэ кIэлъэныкъоу гуигъэлыгъукIыгъэр ыцIэтхъугъ.
Былымышъхьэу иIэм хигъэхъуагъ.
Былымышъхьэу щыIэм ипчъын ар фагъэзагъ.
Былымэу къагъотыгъэмкIэ игъусэ дэгощагъ.
Бым ыIу IуитIыкIыгъ.
Быным яшхэгъу къытефагъ.
Бынынчъэр — щыIэкIай.
Быныр иунэ чIигъэтIысхьагъ.
Быныр унэм чIэс.
Быр фабэ.
БыракъыкIыр пытэу ыубытыгъ.
Быракъыр унэм пилъагъ.
Быракъыр ыгъэIагъ.
Бырсыр макъэу хьамэм теIукIыгъэр бэ.
Бырулэм шибл акIуачIэ хэлъ гущ..
БырыукIыр зэпыкIыгъ.
БырыумкIэ пхъэмбгъур ыубырыугъ.
Бырыупэр пако хъугъэ.
Бырыур пхъэмбгъум пхырыкIыгъ.
Бырыушъхьэр пыутыгъ.
Быслъымэн диным къолыр хьарам еIо.
Быслъымэн нэмаз шIыпI.
Бысым убыныр шэн дэй.
Бысым хъожь зышIырэм чэцIыхъу фаукIы аIуагъ гущ..
Бысымгуащэм Iанэр зэригъэпэшыгъ.
Бысымгуащэм атакъэу къогъум къуиубытагъэр шIуаригъэбзыгъ.
Бысымгуащэм джэнч тIэтIагъэр ыщытIи джэнчщыпс ышIыгъ.
Бысымгуащэм икIасэр — быным ичэщIус гущ..
Бысымгуащэм кIадзэ ихъой.
Бысымгуащэм кIэкъощыхьэ ыгъэжъагъ.
Бысымгуащэм кIэнкIэ утагъэр жъэпхъэ плъырым рикIагъ.
Бысымгуащэм къундырыпс ышIыгъ.
Бысымгуащэм къурамбый ышIыгъ.
Бысымгуащэм лагъэу ытхьакIыгъэр столым тыригъэуцуагъ.
Бысымгуащэм лы ыгъэжъуагъ, щай ыгъэжъуагъ.
Бысымгуащэм лыр джэнчым дигъэжъуагъ.
Бысымгуащэм лэу ыжъуагъэр къыхихыжьи лагъэм рилъхьагъ.
Бысымгуащэм натрыфэу ыгъэушкъоигъэр ыхьаджыгъ.
Бысымгуащэм непэ тIошIыгъо пIастэ ышIыгъ.
Бысымгуащэм пIуаблэр ыгъэлъэрази, къогъум къуилъхьагъ.
Бысымгуащэм пхъэр къетэкъокIыгъэу мэпщэрыхьэ.
Бысымгуащэм пцэжъыер ыупIагъ.
Бысымгуащэм салфеткэхэр къыщэфыгъэх.
Бысымгуащэм семчыкытхъукIэ щэламэ ыгъэжъагъ.
Бысымгуащэм томат ыгъэжъуагъ.
Бысымгуащэм тхъужъэутэ ыгъэжъагъ.
Бысымгуащэм тхъур табэм рилъхьи ыгъэткIугъ.
Бысымгуащэм тхьацупс ышIыгъ.
Бысымгуащэм тхьачэтыл ыгъэжъагъ.
Бысымгуащэм тэджэпс зэхишIыхьагъ.
Бысымгуащэм хьалыу ышIыгъ.
Бысымгуащэм хьамлашкIор цIэнтхъуалъэ ышIыгъ.
Бысымгуащэм чэмыр щагум къыдигъэзыкIыгъ.
Бысымгуащэм чэмытхъукIэ щэламэ ыгъэжъагъ.
Бысымгуащэм чэтлыбжьэ ышIыгъ.
Бысымгуащэм чэтым кIэнкIэу кIилъхьагъэр зэкIэ къырищыгъ.
Бысымгуащэм шъоущыгъоу ыгъэткIугъэм чэрэзыр хитакъуи варенье ыгъэжъуагъ.
Бысымгуащэм щалъэм изэу щэ чэмым къыкIищыгъ.
Бысымгуащэм щыгъоу ыубыгъэр бэ.
Бысымгуащэм щыпс дэгъу ышIыгъ.
Бысымгуащэм щэджэгъуашхэр ыгъэхьазырыгъ.
Бысымгуащэм щэлэмэ тIэкIу ыуфэрэтыгъ.
Бысымгуащэр кIуи чэмэу къыщыгъэм Iус ритыгъ.
Бысымгуащэр мэпщэрыхьэ пэт, шъумышхэу шъуезгъэжьэжьыщтэп.
Бысымгуащэр пщэрыхьанэу пытым кIуагъэ.
Бысымгуащэр пытым ис.
Бысымгуащэр тхьакIэным езэщыгъ.
Бысымгуащэр хьакIэм фэпщэрыхьагъ.
Бысымгуащэр чэтэщым ихьи кIэнкIэ къырихыгъ.
Бысымым ар хьакIэм дигъэтхъагъ.
Бысымым ихьакIэ зэригъэгупсэфыным пылъыгъ ыкIи ыгъэгупсэфыгъ.
Бысымым ихьакIэу ыгъэрэзагъэр чэфэу ыгъэкIожьыгъ.
Бысымым мэлэу ыукIыгъэр пщэры.
Бысымым хьакIэм мэлэу фиукIыгъэр пщэрыгъэ.
Бысымым хьакIэм тхьачэтыхъу фиукIыгъ.
Бысымым хьакIэр дищыжьыгъ.
Бысымым хьакIэр дэзыгъэкIотагъэр ягъунэгъу кIал.
Бысымым хьакIэр зехьакIэм хэгърэири къыдигъэтхъагъ.
Бысымым хьакIэр псым рищыжьыгъ.
Бысымым хьакIэр ригъэблэгъагъ.
Бысымым хьакIэр тхъэкIаеу ыгъэтхъагъ — дэгъу дэдэу ыгъэшхагъ.
Бысымым хьакIэр ыгъэнэкIыгъ.
Бысымым хьакIэу псым рищыжьыгъэр кIожьыгъэ.
Бысымыр гумэкIынэу ежьэкъон, зи тызыфае щыIэп.
Бысымыр гъэхъыжъэн фаеп.
Бысымыр ихьакIэ дэгъоу пэгъокIыгъ.
Бысымыр ихьакIэ фэчэфынчъ.
Бысымыр хьакIэм дэгъоу пэгъокIын фае.
Бысымыр хьакIэм дэкIотагъ.
Бысымыр хьакIэм дэулэун фае хъугъэ.
Бысымыр хьакIэм дэшэсын фаеу хъугъэ.
Бысымыр хьакIэм егугъугъ.
Бысымыр хьакIэм игъусэу дежьагъ.
Бысымыр хьакIэм игъусэу щагум дыдэкIыгъ.
Бысымыр хьакIэм фэгумэкIыгъ.
Бысымыр хьакIэм фэчэф.
Бысымэу гумэкIыгъэм хьакIэм тхьэуегъэпсэу къыриIожьыгъ.
Бысымэу хьакIэм дэкIотагъэм къыгъэзэжьыгъ.
БыяукIэ ыгъэлагъ.
Бэ (былымым ехьылIагъ) изакъоу къаIорэп Мэл хъущэ дифыгъ.
Бэ зыгъэшIагъэ нахьи бэ зылъэгъугъэ гущ..
Бэ шIагъэу зэрэлъэгъун, зэлъыIэсын зымылъэкIыщтыгъэ зэшыпхъуитIур зызэIокIэжьхэм зэтегъагъэх.
Бэ шIагъэу зэрэмылъэгъугъэ нэбгыритIур зызэIокIэм зэрэшIэжьыгъэх.
Бэ шIагъэу итIур зэпылъ.
Бэгуе хъугъэ.
Бэгул, зэтIэхъужь зэпыт.
Бэгуцым тхъомзашхъо халъхьэ.
Бэгъуазым къухьэр Iухьагъ.
БэджакIэр къыричыгъ.
Бэджашъо джэдыгу щыгъ.
Бэджашъом сыкъырэгъуазэ, цызашъом сакъырэкIуашъэ (Гощэгъэгъ).
Бэджым бэджыхъ ешIы.
Бэджыхъым фэдэу зэхэ-хъытагъ.
Бэджэжъыем ехьылIагъэу баснэу щыIэр бэ.
Бэджэшъыр къушъхьэ мэзмэ ахэс.
БэдзэгъалIэр столым телъ.
Бэдзэогъу маф, тыгъэм шъхьакуцIыр къырегъэжъукIы.
Бэдзэогъу мафэм цукIэр ыIыгъэу лIыжъыр щысыгъ.
Бэдзэр шIыпIэ агъэнэфагъ.
БэдзэршIыпIэр къашIыхьагъ.
Бэдзэрым щыщагъэр текIыжьыгъ.
Бэдзэрым щэфэнэу кIуагъэ.
Бэдзэрыр зэхэхьагъэ.
БэкIае лэжьапкIэу егъоты.
БэкIаерэ цэкуагъэ, ау джы цэ дэгъухэр аригъэшIыгъэх.
БэкIи макIэкIи езэгъыгъэп.
БэкIи-макIэкIи а лIым ушIокIынэу щытыгъэп.
БэлагъыкIыр кIэкуащэ.
Бэлахьэр къыптеф,— ыIозэ, ныор бгэщтыгъэ.
Бэлахьэу зэтегъэпсыхьагъ.
БэлыджакIэ къыщэфыгъ.
Бэлыджэ хэупкIэтагъэу хьантхъупс.
Бэлэрыгъыгъэу пыир къытеуагъ.
БэнакIоу бэрэ бэнагъэр а кIалэр ары.
Бэным къэгъагъэхэр тыралъхьагъэх.
БэнытIымэ бэныр атIыгъ.
Бэнэным езэщырэп.
БэнэнымкIэ ащ къытекIуагъэр лъэш дэдэн фае.
Бэрэ Iалъмэкъым илъыхъухьагъ, ау ригъотагъэп.
Бэрэ бгъэу-джырэм янэ къеджэмэ кIожьын гущ..
Бэрэ благъэр ащ иостыгъ.
Бэрэ гъыгъэ, пчъагъэ.
Бэрэ едэуагъ.
Бэрэ есыгъ.
Бэрэ зэрэгъэблагъэхэу зэлъыкIуагъэх, ау джы зэлъыкIожьхэрэп.
Бэрэ лъычъагъ, ау кIэхьагъэп.
Бэрэ мэлъэпэрапэ.
Бэрэ нэкъокъуагъэ.
Бэрэ нэцIагъэ, ау зыми зи къыфишIагъэп.
Бэрэ пIоми кIэмыкIмэ гъаблэ гущ..
Бэрэ пэплъагъ.
Бэрэ сымэджагъэти лъэпэхъынтэ хъугъэ.
Бэрэ шъыгъуагъэ.
Бэрэ шэкIуагъэр а лIыжъыр ары.
Бэрэбэнаор бэрэбаным тео.
Бэрэскэшхо мафэу щытыгъ КI. Т..
Бэрэчэт хъугъэп, бэрэ икъугъэп.
Бэскъэнэу ригъэжьагъ.
Бэслъыные чыл.
Бэу ригъэшхи ыгъэшхэкIыгъ.
Бэхьалъэ хъугъэ — лъапIэ хъугъэ.
БэшIагъэ ар ядэжькIэ зыкъомыкIыгъэр.
БэшIагъэу хэт.
Бэшэрэб Iупэр Iуиутыгъ.
Бэшэрэбым мэ Iае къырихыти ипэмэн ыдагъэп.
Бэшэрэбым ышъхьэу тегъэчэрэзагъэр тепытыхьагъ.
Бэщ пакIэр ыубыти бэщышъхьэмкIэ еуагъ.
Бэщ упсыгъэр ыгъэлагъ.
БэщымкIэ къедысыгъ.
БэщымкIэ хьэм еуагъ.
БэщыпэкIэ чIы зэгочыгъэм дэпыджагъ.
Бэщыпэм пхъэнкIыпхъэу пипхыхьагъэр зыфэяхэм пихыжьыгъ.
БэщыпэмкIэ едысыгъ.
БэщыпэмкIэ кум къипыджагъ.
БэщыпэмкIэ лIыжъыр кIалэм къыкIоцIыдысагъ.
Бэщыпэр машIом пилъхьи пигъэлыцIыкIыгъ.
Бэщыпэр пигъэлыцIыкIын ыIуи машIом пилъхьагъ.
Бэщыпэр пикIыкIыгъ.
Бэщыпэр пикIыкIыжьыгъ.
Бэщыпэу пигъэлыцIыкIыгъэр псым хигъэуагъ.
Бэщыпэу пыкIыкIыгъэр пиупкIыжьыгъ.
Бэщыр зэпыкIыкIыгъ.
Бэщыр пхъэшъхьакIэм чIиIугъ.
Бэщыр пхъэшъхьакIэм чIигъэнагъ.
Бэщыр тефи кIалэм ыпэбг тырикъутыгъ.
Бэщыр чэум диIугъ.
Бэщыр чэум къыдиIугъ.
БэщышIым бэщхэр ешIых.
Бэщэу чэум дигъэнагъэр къыдихыжьыгъ.
Бэщэур къыхьынэу кIалэр агъэкIуагъ.
Вагон вожатым трамваир зэрэхьазырыр ыуплъэкIугъ.
Вазэм сэнашъхьэ изэу столым тетыгъ.
Валенкэр кIымафэрэ ащэгъы.
Варен хэлъэу щай сешъуагъ.
Варен шъхьэтех.
Варенылъэ дахэ къыщэфыгъ.
Вареньер хэфащэ хъугъэ.
Ватин дэлъэу палътэу.
Вексель рити ахъщэ чIыфэ къыIихыгъ.
Велосипед хьафэу къыIихыгъэр зыем фищэжьыгъ.
Велосипедистэм километритIу дичъыгъ.
Велосипедым дэгъоу рэкIо.
Верстыр — км. 1,06-рэ.
Ветеринар врач.
Взводым икомандир.
Взводыр зэхэуцуагъ.
Винегрет шIагъо пшъашъэмэ ашIыгъ.
Винтовкэ шIохэлъагъ.
Винтыр пыулъыихьанкIэ ежьагъ.
Винтыр шхэхъугъэ.
Винтэу пыулъыихьагъэр ерагъэу къыпигъэчэрэзыкIыгъ.
Военнэ промышленностыр.
Военнэ щыгъын.
ВожымкIэ шым ежэдаох.
Воззванием къеджагъ.
Вокзалым зэдекIолIагъэх.
Вокзалым кассэр чIэт.
Волгэ ипсыхэхэм къэлэ цIэрыIохэр Iусых.
Волгэ-Дон каналэу щытыр каналышхоу тихэгъэгу щашIыгъ.
Волейбол ешIапI.
Врачым ванн пшIыкIутIу къысфитхыгъ.
Врачым игъусэу сымаджэм деIэзагъ.
Врачым корэшъур къыбзагъ.
Врачым сымаджэм лъы хищыгъ.
Врачым сымаджэм лъэу хищыгъэр ыуплъэкIугъ.
Врачым сымаджэм ыIэ уц хикIи, гуигъэлIыкIи операцие ышIыгъ.
Врачым сымаджэм ыко ыбзэщтти уц хикIи пигъэлIыкIыгъ.
Врачым сымаджэм ынэ уц къыкIикIагъ.
Врачым сымаджэр ыбзагъ.
Врачым уIагъэм ыжэпкъ къыкIипхагъ.
Врачым уIагъэр къыдипхыгъ.
Врачым уц хикIи лъакъоу гуигъэлIыкIыгъэр ыбзагъ.
Врачым уцыр шы сымаджэм жэдикIагъ.
Врачым уцэу шы сымаджэм жэдикIагъэм ишIуагъэ къэкIуагъ.
Врачым ыжэ Iупхэ Iуипхагъ.
Врачыр еIази, сымаджэр ыгъэхъужьыгъ.
Врачыр сымаджэм жэдэплъыхьагъ.
Врачыр сымаджэм къеIэзагъ.
Врачыр сымаджэм къеплъыгъ.
Врачыр сымаджэмэ яIазэ.
Врачэу къыфигъэкIуагъэр врач дэгъу.
Врачэу чылэм дэсыгъэр дэкIыжьыгъ.
Газ шарф пшъашъэм техъуагъ.
Газетым кIэтхагъ.
Газетым кIэтхагъэм газет къыфэкIо.
Газетым тхылъыр кIоцIихыгъ.
Газоубежищым цIыфхэр газым щеухъумэх.
Галифе гъончэдж щыгъ.
Гамакым илъэу мэчъые.
Гарнизоным иIэшъхьэтет.
Гарнизоныр дзэкIэ гуагъэ.
Гарнир дэгъу лы гъэжъагъэм голъ.
Гастрономым шъоущыгъурэ тхъурэ къыщищэфыгъ.
Гектар бгъуанэ хатэу иI.
Гектар бланэ хатэ ышIагъ.
Гектар плIанэ картоф ышIагъ.
Гектар пшIанэ хатэ ышIагъ.
Гектар ханэ сад ышIагъ.
Гектар янэ хатэ ышIагъ.
Гектарыр — кв. м. 10.000. Гектари 10 садым еубыты.
Генерал тэмэтелъ.
Генералыр штабым къэкIуагъ.
Географием реджэнхэу тхылъ къыдэкIыгъ.
Гидропланыр хыкъумэм къытетIысхьагъ.
Гимназиер къыухыгъ.
Гимназистыр къэкIожьыгъ.
Гимнастёркэ дэгъу щыгъ.
Гитарэ дэгъу иI.
Глобусхэр кабинетым чIэтых.
Гогон лъэчIабгъу.
Годагъ — пришито сбоку; гокIагъ — приросло сбоку; гокIыгъ — отошел от него (сбоку).
Годзагъэу фашIыгъэр.
Гозылъхьагъэм гуерэхыжь.
Гомэламэу щыс.
Гоо-шъхьаом хэтзэ иунэгъо Iоф IэкIэзыгъ.
Гооным къыхэкIкIэ джарэу лые рихыгъ.
Гопэ фашIэу ышIагъ.
Гостиницэр къэбзэлъабз.
Гощхэгъэ тхылъыпIэр къыкIэрызыжьыгъ.
Гощэгъэгъым игъыбз.
Гощэнысэр илэгъунэ ис.
Граммофон къытфеуагъ.
Графиным изэу санэ къыхьыгъ.
Графиным изэу столым пивэ тет.
Грипп хъугъэ.
Грузин пшъашъ.
Грузовикым изэу пхъэ къыщагъ.
Грузчикмэ вагоныр аунэкIыгъ.
Грунэ къикIыжьыгъ.
Гу лъитагъ — заметил.
Гу фэбагъэ фишIыгъ.
ГуIэнкIэ зэригъэгъотыгъэ.
ГуIэтыпIэу гъэпсыгъэ.
Гуадзэ фэшIыгъэн фае.
Гуадэ фашIыгъ.
ГуакIэхэр гуичыгъэх.
Губгъом жъуагъэ боу илъ.
Губгъом зы шIуцIэгъэшхо къитэджагъ.
Губгъом игъощыхьагъ.
Губгъом илIыхьан тIуагъэ шъхьаем нахь шъуашIо къихъухьагъ.
Губгъом иулэухьагъ.
Губгъом мэзэу итыгъэр щыIэжьэп.
Губгъом натрыф щишIагъ.
Губгъом уцэу къикIагъэр макIэ.
Губгъом щэижъэу итыр ригъэлыкIыгъ.
Губгъом ышхын зыдимыхьэу кIуи мэлакIэ къэлIагъ.
Губгъэм илыцIыхьагъ.
Губгъэныхьэр цIыф дэй.
Губжыгъагъэ, ау зищыIагъ.
Губжыгъаеу къежьи шъхьае шIэхэу къэшъэбагъ.
Губжыгъашъо тыриштагъ.
Губжыгъэу, машIор Iулъэлъэу къэсыгъ.
Губжыгъэшъ, машIор Iотэкъу.
Губжын — упэрэцыныр ишэн.
Губзыгъэшъ зыдэгущыIэрэр егъэкъы.
Гугъу иI.
Гугъу-мыгъу нахьи лъэпцIэ гъушъ гущ..
Гугъумыгъу нахьри лъэпцIэ гъушъ гущ..
Гугъэу щыIэр макIэ.
Гужъыягъэшъ, лэжьыгъэм хаIэмэ ыIэ мэкIэзэзы.
ГужьдэкIыгъо фэягъ.
Гузажъуи пхъэчаир пIэгъу ифагъэп.
ГузэжъуапIэ ридзагъ.
Гуидзэжьыгъагъэр гуигъэтIэпIыкIыжьыгъ.
Гуитхагъэр сшIэрэп нахь, зыгорэ гуитхагъ.
ГуихыпкIэ фищэфыжьыгъ.
Гукъанэ фыриI.
Гукъанэу азыфагу дэлъыр дигъэзыгъ.
Гум пыкIырэр пэкIэжьы, былым зытырэм егъотыжьы.
Гумзагъ, зы чIыпIэ исын ылъэкIырэп.
Гун пае нэкIы, гыкIэн пае шIои гущ..
ГунэкIэу уцым ешъуагъ.
ГупкI, шIэхэу гурэфэ.
Гупсэфыджэу щыс.
Гупшыси псалъэ, зыплъыхьи тIыс гущ..
Гупшысэм хэтэу шъхьаукъагъэ.
Гургургу ыIоу кур е машинэр блэчъыгъ.
Гургъым ыпакIэ пиутыгъ.
Гуркъэ Iай.
Гурхъум зыдищи зыдигъэгугъ.
ГурхъучIэр къыукъэбзыжьыгъ.
Гурыгъыр зэпыкIыгъ.
Гурыт школыр дэгъоу къызиухкIэ сыхьат фищэфынэу янэ кIалэр ыгъэгугъагъ.
Гурышхъо шIыныр фэмыфыгъ гущ..
ГурышэкIэ ылъытагъ.
Гууз Iае иI.
Гуузджэнч хатэм дишIыхьагъ.
Гуфабэ фыриIэжьэп.
Гуфаплъэу еплъыгъ.
Гуфэбэныгъэ хэлъэу зэIукIэгъур кIуагъэ.
Гухьарэ-гухьарэу зэхэлъэу шэкI дах.
ГухэкI къызхэкIырэ сэмэркъэу.
ГухэкIышхо къехъулIагъ.
Гуцафэ фишIыгъ.
ГушIоу пежьагъ.
ГушIуакIо ар зэрэфэмыкIуагъэм фэшI лIыжъыр гыягъэ.
ГушIуакIо кIохэрэр ары. Нысэ къызфащэгъэ бынунагъом дэжь гушIуакIохэр макIох.
ГушIуапкIэ къыIихыгъ.
ГушIуафэм зэрехьэ.
Гушхоу мэзекIо.
Гушъхьабжэ иI.
Гущтэ хихыгъ.
ГущыIакIэм фэIаз.
ГущыIал, гущыIэныр къызэригъажьэкIэ щыгъэтыжьыкIэ ышIэрэп.
ГущыIапэр ыштагъ, апэу къэгущыIагъ.
ГущыIитIур зэпитхагъ.
ГущыIэ гуао риIуагъ.
ГущыIэ гъэкIэкуагъэр зэхэшIыкIыгъуае хъугъэ.
ГущыIэ дахэм блэр гъом къырещы гущ..
ГущыIэ дысэу риIуагъэм зыкъыригъэпхъотагъ.
ГущыIэ дысэу риIуагъэм лIыр къыгъэпсынкIагъ.
ГущыIэ зытIу нысэм къогъум къыкъуиIукIыгъ.
ГущыIэ ныкъуаIоу зэпигъэугъагъэр къыригъэжьэжьыгъ.
ГущыIэ пигъодзын фае хъугъэ.
ГущыIэ пытэу ытыгъэр ыгъэцэкIэжьыгъ.
ГущыIэ чIэгъчIэлъкIэ зэдэгущыIагъэх.
ГущыIэгъу имыфэу ежьэжьыгъ.
ГущыIэкIэ едысыгъ.
ГущыIэкIэ зэдысыгъэх.
ГущыIэкIэ зэпэкIэуагъэх.
ГущыIэкIэ маис, IофшIэнымкIэ сэмэгу гущ..
ГущыIэкIэ текIуагъ.
ГущыIэм пае, шы, чэмы, хьэ, уан, ку, унэ, псы, ощхы; джащ фэдэхэр пкъыгъуацIэх.
ГущыIэмэ ехьщырагъо мэхьанэ зиIэхэр ахэтых.
ГущыIэнэу купым агъэнэфэрэ цIыф. Дэпчэныр фэкъолIмэ ягущыIакIу... Т. Ц..
ГущыIэр гъэкIэкон фае.
ГущыIэр дэхэкIаеу зэпигъэфагъ.
ГущыIэр ерагъэу къыжэдитхъыгъ.
ГущыIэр къыупкIэпкIыгъ.
ГущыIэр тегъэкIыгъэу тетхэжьыгъ.
ГущыIэу пигъодзыгъэр иныбджэгъу ыгу рихьыгъэп.
ГущыIэу щыгъупшагъэр къышIэжьыгъ.
ГущыIэу ыIуагъэр зэблихъужьыгъ.
ГущыIэу ытыгъэр ыгъэшъыпкъэжьыгъ.
ГущыIэухыгъэм союзхэр хэтых.
ГущыIэухыгъэр къызэхифыгъ.
Гъаблэм къыхэкIыжьи зигъэшхэкIыжьыгъ.
Гъаблэм ыгъэлIагъ.
Гъабэ тешIагъ.
Гъажъом кIэшъэшъыгъ.
Гъажъор гугъэн фае.
Гъажъор дзыо гъуанэм къишъэшъыгъ.
Гъажъор зыужъгъыгъэм тэрэзэу ыужъгъыгъэп.
Гъажъор кошагъэ.
Гъажъор фигугъ.
ГъакIэм тытехьагъ.
Гъакъ къодые нахь зи лIыгъэ хэлъэп.
Гъасэр къащэжьи шэндж ашIыгъ.
Гъатхэ хъугъэ, уцыпэхэр чIым къыхэплъыгъэх.
Гъатхэм чIышъхьашъом осыр тежъукIынэу регъажьэ.
Гъатхэр къихьагъ, былымхэр гъэтхэ уцым техьэжьыгъэх.
Гъатхэрэ пчэндэхъухэр къэбыбыжьых.
Гъатхэрэ чъыгхэр къэтIэмых.
Гъог макъэ къэIу.
ГъогогъуитIо лъигъэкIуагъ.
Гъогоу зэрыкIуагъэмкIэ къэмыкIожьэу нэмыкI гъогукIэ къэкIожьыгъ.
Гъогу зэнкIабз.
Гъогу кIыхьэм теукIыхьагъэр гъолъыгъэу мэчъые.
Гъогу техьанэу зызгъэхьазырыгъэм дэжь игъусэ къекIолIагъ.
Гъогу убагъэм текIи къурпэным хэхьагъ.
Гъогужъыр чылэгъунэмкIэ рекIокIы.
Гъогум IуукIыхьагъ.
Гъогум исэмэгубгъукIэ Iус.
Гъогум къин Iуилъэгъуагъ.
Гъогум лъэой къедз, тхьамэтэ маф. — (Къэбар горэ къаIо).
Гъогум расходэу тыришIыхьагъэр бэ.
Гъогум телъыпхъэм елъэпауи тефагъ.
Гъогум теукIыхьагъ.
Гъогунапцэм лъыпцIагъэ Iулъ (хырх.).
Гъогур асыхьатым ыгъэчъыгъ.
Гъогур дэи.
Гъогур дэити къыухьагъэр бэ.
Гъогур зыубагъэр коу рыкIуагъэхэр ары.
Гъогур зэпитIыкIыгъ.
Гъогур иутыгъэу мэшэ закIэти кур дэуаемэеохызэ тиу-кIыхьагъ.
Гъогур псынкIэу гъушъыжьыгъэ.
Гъогур убагъэ.
Гъогур цIэнлъагъо хъугъэ.
Гъогур чъэпхъыгъэ.
ГъогурыкIор кIозэ къалэм еблэгъагъэу имашинэ бензиныр ыухыгъ.
Гъогухэр гъушъынэу ежьагъэх.
ГъогушIмэ мыжъоу аубыкIыгъэр бэ.
Гъоим гъурцэ тIэкIу къыщиупкIагъ.
Гъолъхьанэу ежьагъ.
Гъолъыгъо ахигъуатэрэп.
Гъолъыжьыгъо кIасэ хъугъэ.
Гъолъыжьынэу зитIэкIыжьыгъ.
ГъолъыпIэ иIэп, унэм цIыфэу илъыр бэ.
Гъомлэпхъэ щэф кIуагъэ.
Гъомыладжэ хъугъэу гъаблэм ыгъэлIэным нэсыгъ.
Гъомылэ фишIыгъ.
Гъончэдж лъапэр гозыушIоикIыгъэр псынжъыр ары.
Гъончэдж лъапэр ут тедзагъэу гъэплIагъэ.
Гъончэдж лъэпэ быхъу.
Гъончэджым шъхьапс кIиугъ.
Гъончэджыпхъэ дэгъу къыщэфыгъ.
Гъоныр бжьэм акIигъауи бжьэхэр ыгъэупэрэзагъэх.
ГъоплъашIэм гъуаплъэу ыуплIэплIыгъэр къумбгъанышъхьэ ышIыгъ.
ГъоплъашIэм къубгъаныр къышIыжьыгъ.
ГъорекIопагъэ ащ тракторист курсыр къыухыгъ.
Гъоур джагъэ.
Гъоф щалъ.
Гъуанэм Iуикуагъэр къыIузыжьыгъ.
Гъуанэм Iуко Iуикуагъ.
Гъуанэм бэщыпэмкIэ ипыджагъ.
Гъуанэм бэщыр игъэнагъ.
Гъуанэм ыIэ IуиуIубагъ.
Гъуаплъэм хэшIыкIыгъэ къумгъан янэ къыфихьи ыгъэгушIуагъ.
Гъуаплъэмрэ джэрзымрэ зэхигъэчъыхьагъ.
Гъуаплъэр диуплIэплIыгъ.
Гъуаплъэр уплIэплIыгъэ.
Гъуаплъэр фиуплIэплIыгъ.
Гъуаплъэр ыуплIэплIыгъ.
Гъубдж мафэм Адыгэ хасэм изэфэс къызэIуахыщт.
Гъугъэ дэхъухьагъ.
Гъудым былымхэм ашъо еугъоны.
ГъукIэ Iаз.
ГъукIэм гъучI гъэплъыгъэр ыгъэплъыкъожьыгъ.
ГъукIэм гъучI пэкIитIур зэпигъэжъагъ.
ГъукIэм гъучIыр ыфытагъ.
ГъукIэм гъучIэу ыфытагъэр бэ.
ГъукIэм дэжь кIуи Iадэ къыригъэшIыгъ.
ГъукIэм игъусэ кIалэм гъукIакIэ регъашIэ.
ГъукIэм игъусэу ощым Iулъхьэ дыIуилъхьагъ.
ГъукIэм кIэлэ отао игъус.
ГъукIэм кур ыгъэцэкIэжьыгъ.
ГъукIэм цуабзэр диуIугъ.
ГъукIэм цуабзэр еуIу.
ГъукIэм цуабзэр ыуIугъ.
ГъукIэр щыдыбжьымкIэ машIом кIэпщэ.
Гъумыгъузэ унэм ихьэжьыгъ.
Гъунджэкум фэд, къабзэ, укъещы.
Гъунджэм иплъыхьи зилъэгъужьыгъ.
Гъунджэм иплъыхьэрэр къещы.
Гъунджэм ишIэт унэм къилыдагъ.
Гъунджэр шIэтын.
Гъунджэшхо къыщэфыгъ.
Гъунэ лъифыгъ — ынаIэ тетыгъ.
Гъунэ лъызыфын иIэп— некому позаботиться.
Гъунэгъоу щыт пкъыгъор къегъэлъагъо.
Гъунэгъу лIыжъыр Iахьэ фахьынэу къэнэцIагъ.
Гъунэгъумэ адэжькIэ рекIокIыгъэр бэрэ къэтыгъ.
Гъунэгъур къэджагъэшъ кIон фае.
ГъупчъэкIэ хыгъэ.
Гъурбэщмэ цIыфхэр джыры арысых.
Гъурзэпэф еплъ <<гъур-гъур>> еплъ <<гъуршэс>>.
ГъуркIым пакIэм сэхъ пешIыхьэ.
Гъурцащэ кIуагъэ.
Гъурыжъышъхьэ ун.
Гъусэгъу зэдыряIэу пыим зэдезэуагъэх.
Гъусэнчъэу къэнагъ.
Гъутхьапсы.
ГъучI IонтIагъ.
ГъучI IонтIагъэу къыузэнкIыгъэр ыгъэтIылъыгъ.
ГъучI гургъым пыгъэжъагъэр пыутыжьыгъ.
ГъучI гъэплъыгъэр псым хигъаозэ ыпсыхьагъ.
ГъучI джэмышхыкIэ хихызэ щатэр ышхыгъ.
ГъучI купэIунэр пигъэчэрэзыкIын фае хъугъэ.
ГъучI купэIунэу кIалэм пиIонтIагъэр къыпызыжьыгъ.
ГъучI купэIунэу пигъэчэрэзыкIыгъэм кущыфэ фишIи пигъэчэрэзэжьыгъ.
ГъучI къащ зэолIым ратыгъ.
ГъучI пхъэIэбжъан.
ГъучI унэ зиIэри гъучI мастэ щэкIэ гущ..
ГъучI хъурджэнитIур зэрынагъ.
ГъучI хьакур ыгъэцэкIэжьэу ыIуи боу макъэ пигъэIукIыгъ.
ГъучI щэрэхъхэр къечэрэзэкIзэ заводым Iоф ешIэ.
ГъучIIунэр пхъэм пхырифыгъ.
ГъучIахъокIэ ехъуагъ.
ГъучIахъомкIэ гъучIым ехъуагъ.
ГъучIахъомкIэ тIэкIу гуехъукIы.
ГъучIтыгъужъ зыхэлъ лэныст.
ГъучIыIунэкIэ зэхэIулIагъ.
ГъучIыIунэкIэ пхъэмбгъур пхъэмбгъум гуиIулIагъ.
ГъучIыIунэм шIоуагъ.
ГъучIыIунэм шIоуагъэр сымэджэщым псынкIэу ащагъ.
ГъучIыIунэмкIэ пхъэмбгъур пкъэум риIулIыгъ.
ГъучIыIунэр дэпкъым хэпытыхьагъ.
ГъучIыIунэр къыхэкIотыгъ.
ГъучIыIунэр хэсысыхьэ.
ГъучIыIунэр шIуани джанэм хичыгъ.
ГъучIыIунэу къыхэкIотыгъэм уатэкIэ теуи хигъэзыхьэжьыгъ.
ГъучIыIунэу ыIонтIагъэр ыузэнкIыжьыгъ.
ГъучIым гуилъыкIыгъ.
ГъучIым гъучI пыгъэжъагъ.
ГъучIым пигъэжъагъэр пыутыжьыгъ.
ГъучIым тырилъыкIыгъэр мэкIаIо.
ГъучIым ыкIыIу телъыкIыгъ.
ГъучIым ыпакIэ пыригъэутыгъ.
ГъучIыпэ горэ IэкIэхьагъэемэ пчъэр Iуихыщтыгъэ.
ГъучIыр гъукIэм диIонтIагъ.
ГъучIыр диуфагъ.
ГъучIыр плъыжьыбзэу плъыгъэ.
ГъучIыр плъынкIэ ригъэжьагъ.
ГъучIыр фиузэнкIыгъ.
ГъучIыр фытэн фае.
ГъучIыр фэзыугъоныгъэр гъукIэр ары.
ГъучIыр чIым хэулъыихьагъ.
ГъучIыр ыIонтIагъ.
ГъучIыр ыуфагъ.
ГъучIышъо нэгу иIэу лIы щынагъу.
ГъучIэу ыузэнкIыгъэр гъукIэм ыгъэфедагъ.
ГъучIэу ыуфагъэр ыузэпкъыжьыгъ.
ГъучIэхъочанымкIэ пхъэхыр ыгъэчаныгъ.
ГъыбзаIозэ хьадэр ыгъэягъ.
Гъыбзэ диусыгъ.
ГъыбзэIоныр ишэн.
Гъыбзэм жъыур ищыкIагъ.
Гъырэм зэ зигъэбыяугъ, ау етIани къыригъэжьэжьыгъ.
Гъэ мэщри аухы, амыухырэ зи щыIэп.
ГъэдэIон фае нахь, делагъэ горэ ышIэщт.
Гъэзетым кIэтхэн фае.
Гъэзетым къыригъэхьагъэр статья гъэшIэгъоныгъ.
Гъэзетым статья къыригъэхьагъ.
Гъэзетыр ыуплIанкIи, ыкIэджыбэ рилъхьагъ.
Гъэзетыщэм гъэзетхэр ещэх.
Гъэзетэу ыуплIэнкIагъэр иджыбэ рилъхьагъ.
ГъэлакIом унэ джэхашъор ригъэгъэлагъ.
Гъэлъыхъон фае.
Гъэм хэтыгъ.
Гъэмафэм кIымафэр къыкIэлъыкIуагъ.
Гъэмафэм къалэм димыщэу, димыгъэкIызэ кIалэр дигъэлIыхьагъ.
Гъэмафэм лэжьыгъэхэр къэкIых.
Гъэмафэм ощхэу къещхырэр ощх фаб.
Гъэмафэм хьэцIэпIацIэхэр бэу щыIэх.
Гъэмафэрэ псы цIыкIур егъукIы.
Гъэмафэрэ чэщ мэзагъохэм жъогъохэчъхэр бэрэ олъэ-гъух.
Гъэмафэу ар тикъуаджэ къыдэхьэгъагъ.
Гъэмыгъом къалъфыгъ гущ..
ГъэмэфакIэ мафэхэм уарзэхэр урамымэ ателъых.
Гъэмэфэ фэбай.
Гъэпсэфыгъор къэмысэу Iофым упэмыкI.
ГъэпсэфыпIэкIэ ар чIыпIэ дэгъу.
ГъэпщылIакIохэм ябжь псэокIолэжьакIомэ ателъ.
Гъэпытэн IункIыбзэр унэм егъэтыгъэн фае.
ГъэрекIо нахьи мыгъэ нахь гъэтхэ дэгъу.
ГъэрекIо нахьи мыгъэ нахь макIэу чылэм дэлIыкIыгъ.
ГъэрекIокI кIымэфэшхуагъ.
ГъэритIум ит къунан.
ГъэрыпIэм икIыжьыгъ — шъхьафит хъужьыгъэ.
Гъэсащэ кIуагъэ.
Гъэсащэхэр къэкIожьыгъэх.
Гъэстыныпхъэ ихъой.
Гъэсэ кухьэ къыщагъ.
Гъэсэгъашъо тет.
Гъэсэкур дэгъоу къыришIыхьагъ.
Гъэсэныгъэ зэригъэгъотыгъэ.
Гъэсэхъуджагъэ нахь ащ фэдэу зекIона!.
Гъэтхасэхэр дахэу къэкIыгъэх.
Гъэтхэпэ шыблэр мэгъуагъо.
Гъэтхэщыр бэгъуагъэ.
Гъэтырыр къыщи тыригъэуагъ, ау шхончыр уагъэп.
Гъэужым Iэхъогъур тыратIупщхьажьыгъ.
Гъэупэрэцыгъэу щыс.
ГъэушIоркъын — гъэутхъон.
ГъэшIэным ар ащ фэдэ чIыпIэ ифагъэп.
Гъэщым тхъу хэхын фае.
Гые гущыIэ фаригъэхьыгъ.
ГыкIакIор гъэгыкIэн фае.
ГыкIакIоу Iоф ешIэ.
ГыкIакIэ егъэшIэгъэн фае.
ГыкIыгъэ цIынэм псыр къыпэчъы.
ГыкIыгъэр кIапсэм едзэкIыгъ.
ГыкIыгъэр кIапсэм пигъэтумыкIыным ар къесагъ.
ГыкIыгъэр тыгъэм ридзи фигъэчъэпхъыгъ.
ГыкIыгъэр тыгъэуапIэм пилъагъ.
ГыкIыгъэу едзыгъэм псы ткIопсэу пыткIугъэр джэхашъом теткIощтыгъ.
ГыкIыгъэу кIапсэм пилъагъэр гъушъыгъэ.
ГыкIыгъэу ридзэкIыгъэр чъэпхъыжьыгъэ.
ГыкIыгъэхэр кIапсэм едзэкIын фае.
ГыкIын фаеу иIэр бэ, ау гыкIэгъу ифэрэп, Iофэу иIэр бэ.
ГыкIынхэр псым хэлъхьагъэхэу гъэуцIынынхэ фае.
ГыкIынэу иIэр бэ.
ГыкIэкIо машинэу къежьагъэм цIыфхэр еплъых.
ГыкIэнкIэ Iазэ.
ГыкIэпсыр ихыгъэу икIутын фае.
ГыкIэпсыр унэм рихи пшъашъэм рикIутыгъ.
Гын гъозым цIыфхэр хэплъагъощтыгъэп.
Гын зэогъу къыфэнэжьыгъ.
Гыныплъыпс ышIыгъ.
Гыныплъыр борщым хелъхьэ.
Гыныр гыныцэ зырызэу зэхэс.
Да къэхъугъэр?.
Дагъо горэ зимыIэ щыIэп.
Дагъэр гъэткIун фае.
Дагъэр столым тыригъэтIэтIагъ.
Дагъэр щыуаным идыихьагъ.
Даем кIапщэр зэхещэ.
Даер пIурым дэлэжьагъ.
ДакIом джанэр къыригъэпшагъ.
ДакIом дыны фихьыгъ.
ДакIом дэжь кIуи къыгъэдагъ.
ДакIор ядэжь ыщи яунэ щигъэдагъ.
ДакIоу Iоф ешIэ.
Дакъэр еIэрэп.
Данэр тхылъыпIэм кIоцIыпхагъ.
Дао хэмылъэу зэшIокIыгъэх.
ДапIэм кIуи къэдагъ.
ДапIэм чIэхьагъ.
Даргу макъэ къэIугъ.
Дарие джанэ щыгъ.
Дауш фэшIэу ышIыгъ.
Дахэ къыриIуагъ.
Дахэ риIуагъ — былым ритыгъ, шIу фишIагъ.
Дахэ риIуи ыгу ыгъэушъэбыгъ.
ДахэкIэ тегущыIэныр икIас.
Дачэм кIуагъэ.
Дворянскэ революционнэ-шъхьафитныгъэ движениеу, декабрэм и 14-м 1825-рэ илъэсым восстаниекIэ Урысыем щыухыгъэ хъугъэм хэтыгъэ цIыфыр ары. Пушкиным декабристмэ адыригъаштэщтыгъ.
Дежьи чылэм дыхахьи, лIыжъым лэжьыгъэ къыдилъэIуфагъ.
Дезертирыр къаубытыгъ.
Декабрэр кIымафэм иапэрэ маз.
Декретым кIэтхагъ.
Делагъэ фэшъхьаф ащ ыIорэп.
Делахэп, Iуш нахь.
Делегатым ихэдзын зэIукIэр тегущыIагъ.
Делегатыр хадзыгъ.
Делэм дэжь кIуи къыгъэIоржъорыгъ.
Делэм къолэн икIас гущ..
Делэу ыгъотрэр егъэзао.
Демократие зыхэлъ IофшIакI.
Депутат хэдзыгъор къэсыгъ.
Депутатым мандат ратыгъ.
Депутатым хэзыдзыгъэмэ отчет къафишIыгъ.
Десэм пэс.
Децакъэ нахь шъоущыгъур хидзэрэп.
Децакъэзэ щай ешъоныр икIас.
Джа гожъухьэгъакIэу мэзым голъыр ары.
Джамбрыур пхъэмбгъум хигъэчэрэзагъ.
Джамбырыоу пчъэм хигъэчэрэзагъэр ерагъкIэ къыхихыжьыгъ.
ДжамбырыугъазэмкIэ джамбрыур хигъэчэрэзагъ.
Джамбырыур хигъэчэрэзагъ.
Джамбырыур хэчэрэзагъ.
Джамбэчыемэ яхьадэ шыпхъаблэкIэ Бжъэдыгъу ахьыжьыщтыгъэ аIо.
Джанапхъэр бзын фае.
Джанфэс джанэ щыгъ.
Джанчатэм якъуйнэшъу гущэм шыкIэпщынэр къегъэгъы... (Мэзгуащ).
Джанэ ригъэдыгъ.
Джанэм Iэгъуапэр пиIулIагъ.
Джанэм Iэгъуапэр пидэжьыгъ.
Джанэм Iэгъуапэр пидэжьын къодыеу ыухыгъ.
Джанэм Iэгъуапэу пигъэтIэпIыкIыгъэр пиIулIэжьыгъ.
Джанэм Iэгъуапэу пидэжьыгъэм ут тыридзагъ.
Джанэм Iэгъуапэхэр пыдэжьыгъэн фае шъхьакIэм, пыдэгъу хэзгъуатэрэп.
Джанэм идэгъэ чыIур къизыгъ.
Джанэм пиIулIыкIыгъэр мэкIаIо.
Джанэм пшъапIэ тыридагъ.
Джанэм пшъапIэр тезыдагъэр Iазэ.
Джанэм пшъапIэр тыридэжьыгъ.
Джанэм пыIулIэгъэ Iэгъуапэр пидагъ.
Джанэм тебзыкIыгъэр фэдэ къабзэу ышIыгъ.
Джанэм тебзыкIын фае.
Джанэм тедагъэхэр фишIыгъэх.
Джанэм ут тедзэн фае.
Джанэм хиIулIыкIыгъэр макIэ.
Джанэм хигъэстыкIыгъэм идэжьын фишIыгъ.
Джанэм хэлэжьыкIыгъ.
Джанэм хэлэжьыкIыгъэр бэ.
Джанэм хэтхъыгъ.
Джанэм хэтхъыгъэр хидэжьыгъ.
Джанэм хэчыгъэр хидэжьыгъ.
Джанэм чыIу ридагъ.
Джанэм чычыбжъэ чыIухэр идагъэх.
Джанэм щыщ чIыпIэу зэIытхъыгъэр зэфищэжьыгъ.
Джанэм ыIэгъуапэ пытхъыгъ.
Джанэм ыбгъэ тыридыкIыгъ.
Джанэм ыгупэ тедыкIыгъ.
Джанэм ыгъуапэу пытхъыгъэр пидэжьыгъ.
Джанэм ыкIэ пыгыкIыкIыгъ.
Джанэм ыкIэ пычъэпхъыкIыгъ.
Джанэм ыпшъапIэ иныщэу рибзыкIыгъ.
Джанэр Iаеу бзыгъэ, ау пытэу дыгъэ.
Джанэр амыгыкIзэ цэдагъэ.
Джанэр асыхьатым фигъэчъыгъ.
Джанэр ащ иджанэ тешIыкIын фае.
Джанэр быхъути хиIулIыкIыгъ.
Джанэр быхъущэти тIэкIу ридыкIыгъ.
Джанэр гыкIыгъэ.
Джанэр дакIэ зымышIэрэм ригъэшIи ригъэупIэпIыгъ.
Джанэр дигъэтIэпIыгъ.
Джанэр дыIудыщы хъугъэ.
Джанэр дыгъахэ, чыIур идэжьын фае.
Джанэр дын фае.
Джанэр дэгъоу ыгыкIыгъ.
Джанэр дэпкъым пылъагъэзэ пыушIоихьагъ.
Джанэр зебзым дэбзагъэр бзакIэкIэ Iазэ.
Джанэр зебзым шэкIым щыщ тIэкIу къыригъэлыгъ.
Джанэр зибзыкIэ шэкIым къелын фае.
Джанэр зыдыгъэм дэгъоу ыдыгъ.
Джанэр зыщилъи ежьи къыушIоигъ.
Джанэр зыщызылъагъэм фэшIу хъугъэ.
Джанэр зэIытхъыгъэти ыдыжьыгъ.
Джанэр зэжъу хъугъэ.
Джанэр зэжъуIошъ гъэтIэпIын фае.
Джанэр зэжъути хадэ фишIыгъ.
Джанэр зэжъущэ хъугъэ.
Джанэр зэкIоцIыпхагъэм кIоцIызылъхьажьыгъэр пшъашъэр ары.
Джанэр зэпыригъэзагъ.
Джанэр зэпырыгъэзагъ.
Джанэр зэхигъэтIэпIыхьагъ.
Джанэр зэхицунтхъагъ.
Джанэр зэхэцIыцIагъ.
Джанэр зэхэцунтхъагъ.
Джанэр кIапсэм пытумыкIыгъ.
Джанэр кIыхьащэти тIэкIу пиIулIыкIыгъ.
Джанэр кIыхьащэти тIэкIу пиIулIыкIын фае хъугъэ.
Джанэр къыупIэпIыгъ.
Джанэр къыупIэртIыгъ.
Джанэр лэжьэнэу ежьагъ.
Джанэр мыды.
Джанэр ныкъогыкIы.
Джанэр пкIыжьынкIэ ежьагъ.
Джанэр псым хэфызагъ.
Джанэр пылъапIэм пилъэн еIо.
Джанэр тIэпIыгъэ.
Джанэр ушIоигъэ.
Джанэр фигъэтIэпIыгъ.
Джанэр фэзэжъу.
Джанэр цIыцIынкIэ ежьагъ.
Джанэр цунтхъагъэ.
Джанэр цэдэнэу ежьагъ.
Джанэр чэмоданым дыригъэхыгъ.
Джанэр чэмэданым дэтумыкIыгъ.
Джанэр шIэхэу лэжьагъэ.
Джанэр шэкIым кIоцIидагъ.
Джанэр щэлэлы.
Джанэр ыдыгъ.
Джанэу дакIом ыгъэкIодыгъэр зыем ыщэжьыгъ.
Джанэу зыщилъагъэр фэшIугъэп.
Джанэу кIапсэм пытумыкIыгъэр къыгъотыжьыгъ.
Джанэу къыдыгъэм ыбгъэ хъагъэ къыдидагъ.
Джанэу лэжьагъэм щымыщ тедэжьыгъ.
Джанэу ощхым ыгъэшъугъэм псэу кIифызыкIыгъэр бэ.
Джанэу фигъэтIэпIыгъэр ритыжьыгъ.
Джанэу фидыгъэр лъэшэу ыгу рихьыгъ.
Джанэу фиухыгъэр ритыжьыгъ.
Джанэу шэкIым кIоцIидагъэр ипшъашъэ фаригъэхьыгъ.
Джанэу щыгъыр дыжьыгъэ.
Джанэу ыдыгъэр гъэтIэпIыжьын фае хъугъэ.
Джанэу ыдыжьыгъэр къызэIытхъыжьыгъ.
Джанэу ыцIыцIыгъэм ут тыридзагъ.
Джанэу янэ пшъэшъэжъыем щилъагъэр фэшIу къабз.
Джар Iофым егъэжьапIэ фэхъугъ.
Джар нахь дэгъу.
Джарары умыдаIомэ къыо-хъулIэщтыр.
Джары сэ сызэнэгуягъэр.
Джасусхэр чылэу Ермэлхьаблэ дэжь щысыгъэх.
ДжасэмкIэ еуи батырыр шым къыриутэхыгъ.
Джау тыщытзэ машинэр къэсыжьыгъ.
Джаузэ ерагъэу дгъэпсыгъэ.
Джаущтэу Iофыр псынкIэу зэшIохыгъэ хъугъэ.
Джащ дэжьым машинэр къыщэуцу.
Джащыгъум ар еджакIо щыIагъ.
Джормэ гъэжъагъэрэ пIастэрэ хьакIэм рагъэшхыгъ.
Джурт кIал.
Джы ар нахь гупшысагъэ — нахь иакъыл къэкIуагъ.
Джы ащ дэшIыкIыгъэм фэдиз нибжьи ащ дэшIыкIыгъэп.
Джы къэмыкIомэ, джы къэкIо ыIозэ бэрэ плъагъэ.
Джы нэс зи ымыIоу зызыщыIагъэм джы къыуиIотагъ.
Джы яблэу къэкIуагъ.
Джы яшъанэу шъэрэ кIуагъэ.
Джыгъо-джыгъозэ джыгъэх.
Джынджыф хакIом тесэу къэсыгъ.
Джыри ар ащ гоуцожьыгъ.
Джыри зыми тыриубытагъэп, Iофым фэгуитIу.
ДжыркIэ зегъэзафэ, ау тIэкIу тешIэмэ зэрэхъужьыщтыр сшIэрэп нахь.
ДжырэкIэ Iофыр зытетым уезэгъыщт.
Джэгу пашъхьэм пэс.
ДжэгуакIом къытырищи пшъашъэр кIалэм къыдигъэшъуагъ.
ДжэгуакIом пшъашъэу къыдигъэшъуагъэр кIалэм ыгу рихьыгъ.
ДжэгукIэ зэфэшъхьафхэр боу щыIэх; Iэгуау, пIай, къангъэбылъ, нэмыкIхэри.
ДжэгукIэ. Гъэтхапэрэ хьантIаркъомэ къэкъэныр къызрагъажьэкIэ кIалэхэр чылэм дэкIыхэти пчыхьэрэ джорэ ешIэщтыгъэх (чы тIаркъом уарзэ IапIэ дапхэти, машIо кIагъанэти, агъэчэрэгъузэ, «джорэ, джорэ, джорэ» аIозэ, джэгущтыгъэх).
Джэгум кIомэ шIоигъоу пагъэ, ау агъэкIуагъэп.
Джэгум кIонэу фэзагъэп, фыкIэхьагъэп.
Джэгум кIощтышъ зегъэпIэрапIэ.
Джэгум кIуакIэкIэ укIон фае.
Джэгум къыхэхъухьагъэр емыкIу.
Джэгум лагъэр хэкъутыхьагъ.
Джэгум мыхъун тIэкIухэр къыхэхъухьагъэх.
Джэгум паго къекIы гущ..
Джэгум хэхъухьагъэр бэ.
Джэгуным фэкъаигъ.
Джэгур бэрэ зэхигъэтыгъ.
Джэгур зезыщэрэр, пщынаор, къамылапщэр. ДжэгуакIохэр къэкIуагъэх. ДжэгуакIом пшъашъэр тыриубытагъ.
Джэгур мэжъоты.
Джэгур уджкIэ аухы гущ..
Джэгъогъу иI.
Джэдыгу гъожь щыгъ.
Джэдыгу дэгъу щыгъ.
Джэдыгу тебзапхъэ иI.
Джэдыгум фабэ ыгъэпагъ.
Джэдыгупхъэ къыщэфыгъ.
ДжэдыгушIэм джэдыгу дын фихьыгъ.
Джэдыгушхоу пылъагъэм пкъэужъыер къыхичыгъ.
ДжэекIэ гъэжъагъэ ригъэшхыгъ.
Джэмышх бзэиныр шэн Iай.
Джэмышх, цэцэ къэщэфыгъэкIэ лыдыбзэхэр столым къытырилъхьагъэх.
ДжэмышхыкIыр пыкIыкIыгъ.
Джэмышхым шъоур къыпытIэтIыгъ.
Джэмышхышъхьэм из чэмытхъу жъожьыгъэ пынджым хилъхьагъ.
Джэнабгъэр дахэу хидыкIыгъ.
Джэнабгъэр зэгодэжьыгъ.
Джэнабгъэу зэготхъыгъэм изэгодэжьын къин хьазыр хъущт.
Джэнабгъэу хидыкIыгъэр дахэ хъугъэ.
ДжэнакIэм пигъэтIэпIыкIыгъэр хидзи джанэр нахь быхъу ышIыгъ.
ДжэнакIэм сэнджэф кIидагъ.
ДжэнакIэр пиуцIэпIыкIыгъ.
ДжэнакIэу ушIоигъэр пыгыкIыкIын фае хъугъэ.
ДжэнапхъэкIэ бащэшъ, шэкIым тIэкIу пычын фае.
Джэнапхъэм ибзыгъо ифагъэп.
Джэнапхъэр бзакIом дэжь ыхьи къыригъэбзыгъ.
Джэнапхъэр егъэпшэгъэ дэдэу къыхьыгъ.
Джэнапхъэр мыхьаморэ рашIыхьагъ.
Джэнапхъэр нысэм ядэжь ыхьи къыдыгъ.
Джэнапхъэр ыбзыгъ.
Джэнджэш ыгу къихьагъ.
Джэнч бэгъуагъэ иI.
Джэнч ригъэдзынэу джэнчыдзым дэжь кIуагъэ.
ДжэнчгынкIэ тихьэкIагъ.
Джэнчтурэ тфишIыгъ.
Джэнчыпсым лы хижъугъ.
Джэнчыпсым лы хэжъукIыгъ.
Джэнчыпсырэ пIастэрэ хьакIэм ригъэшхыгъ.
Джэнчыр бгъэтIэтIэн фае.
Джэнчыр дэгъоу ыгъэтIэтIагъ.
Джэнчыр зэхигъэтIэтIагъ.
Джэнчыр лым дэжъуагъ.
Джэнчыр лым къыдэжъуагъ.
Джэнчыр тIэтIагъэ.
Джэнчыр тIэтIэнкIэ ежьагъ.
Джэныкъом дэсэу щыс.
Джэнэ Iашъхьэм данэ пыдагъ.
Джэнэ бзыгъэр дэнылъэ матэм илъ.
Джэнэ гупэ зэгъэлъапIэм дэжь тIэпIыгъэ.
Джэнэ гъопэ кIыхь.
Джэнэ гъуапэр кIыхьащэти пигъэтIэпIыкIи икIэрыкIэу пидэжьыгъ.
Джэнэ гъуапэр пылэлэу Iаеу шIыгъэ.
Джэнэ гъэкIодыгъэр икIэрыкIэу аригъэшIыжьыгъ.
Джэнэ гъэтIэпIыгъэр дыжьыгъэн фае.
Джэнэ гыкIыгъакIэр зыщилъагъ.
Джэнэ гыкIыгъэр Iэщ-лъэщ ышIи зыщилъагъ.
Джэнэ гыкIыгъэу кIапсэм едзэкIыгъэр пигъэтумыкIыгъ.
Джэнэ зэIытхъыгъэ щыгъ.
Джэнэ зэгодапIэр къэтIэпIынэу ежьагъ.
Джэнэ зэгъ шIагъо къыщэфыгъ.
Джэнэ зэжъум хидагъэр щыщэпышъ къыхэщы.
Джэнэ зэшъозэщ, зэшъозэшI аригъэдыгъ.
Джэнэ лэжьагъэр щыгъэу къекIухьэ.
Джэнэ пшъапIэр тIэтагъэ.
Джэнэ пшъапIэр тедэн фае.
Джэнэ пшъапIэр теушIоикIын Iоу ышIагъэп.
Джэнэ пшъапIэу рибзыкIыгъэр иныщэ хъугъэ.
Джэнэ фыжьышъо щыгъ.
Джэнэ цIыцIыгъэм ут тыридзагъ.
Джэнэ цунтхъагъэ щыгъ.
Джэнэ цэдагъэр ыгыкIи ышъо къычIигъэщыжьыгъ.
Джэнэ шIыгъакIэ щыгъ.
Джэнэ шIыгъакIэм IудэнакIэхэр къыхэщых.
Джэнэ шэплъ щыгъ.
Джэнэ-гъончэджхэр зэблихъугъакIэх.
Джэнэжъыр зыщихи джэнакIэр зыщилъагъ.
Джэнэпхъэ бзын къыфихьыгъ.
Джэнэпхъэ дэгъу къыщэфыгъ.
Джэрджэрыгъэ хэлъэп.
Джэрзыр гъучIым хигъэчъыхьагъ.
Джэрзэу гъучIым хигъэчъыхьагъэр пытэу хэчъыхьагъ.
Джэрпэджэжьыр къыпэджэжьыгъ.
ДжэрыуакIор къэкIожьыгъ.
ДжэрышIэ зыдэмылъ шыур шыу ныкъокIэ алъытэ.
ДжэрышIэр дэкъузагъэу шым дэлъ.
ДжэрышIэр шым дэутыгъ.
Джэхашъом еутхыгъэ псыр гъушъыжьыгъэ.
Джэхашъом краскэу щифагъэр плъыжьыщэ.
Джэхашъом псы риутхыгъ.
Джэхашъом пхъэмбгъоу илъхэр зэгъэкIугъэх.
Джэхашъом теужъунтхагъ.
Джэхашъор гъожьыбзэу гъэлагъэ.
Джэхашъор гъэлэн фае.
Джэхашъор дилагъ.
Джэхашъор икIэрыкIэу гъэлэжьын фае.
Джэхашъор краскэкIэ ыгъэлагъ.
Джэхашъор лагъэ.
Джэхашъор ныкъогъалэ.
Джэхашъор тезыягъэм дэгъоу тыриягъ.
Джэхашъор теягъ.
Джэхашъор тхьакIыгъэ.
Джэхашъор угъэ.
Джэхашъор угъэн фае.
Джэхашъор ылагъ.
Джэхашъор ылэшъун Iоу сшIагъэп шъхьакIэм, ылэшъугъ.
Джэхашъор ытхьакIыгъ.
Джэхашъоу ыушIоигъэр ыпхъэнкIыжьыгъ.
Джэхэшъо гъэлэгъакIэм техьи тезычыгъэр кIэлэцIыкIур ары.
Джэхэшъо гъэлэжьыгъэр шIэхэу чъэпхъыгъэ.
Джэхэшъо гъэпэтагъэр икIэрыкIэу убэжьын фае.
Джэхэшъогу дэдэм столышхор щыт, ащ шхыныр тиз.
ДжэхэшъуакIэм дэжь тIысыгъэ.
Джэяшъхьэр ыгъэжъуагъ.
Джэяшэ кIуагъэ.
Джэяшэм джае къыхидзыгъ.
ДзитIум пелыуанитIоу ахэтыр зэрагъэзэуагъ.
ДзитIур зэхэлъэдагъ.
ДзитIур зэхэхьагъ.
Дзыо гъуанэм Iуко Iукуагъ.
Дзыо ушъагъэм ышъхьэ кIалэм щипхэщтыгъ.
Дзыо ушъагъэр кIапсэкIэ зэпипхыкIыгъ.
Дзыо ушъагъэр унэм дырихьагъ.
Дзыо ушъагъэхэр зэтырилъхьагъэх.
Дзыо ушъагъэхэр зэхигъэтIысхьагъэх.
Дзыом гъуанэу иIэм коцэу къитэкъугъэр бэ.
Дзыом кIоцIипхэн ыдагъэп.
Дзыом къышIуеIагъ.
Дзыом ышъхьэ зэтIатэм щытэкъугъэр бэ.
Дзыом ышъхьэ ищыдэн бэрэ пэлъыгъэп.
Дзыом ышъхьэ щипхагъ.
Дзыор IуиупсыкIыгъ.
Дзыор гъонэсанэ хъугъэ.
Дзыор гъуанэти Iуко Iуикуагъ.
Дзыор гъуанэти коцэу итэкъугъэр бэ.
Дзыор гъуанэти фыгур итэкъугъ.
Дзыор зэIибзыкIыгъ.
Дзыор зэIитхъи коцыр къыригъэтэкъугъ.
Дзыор кIашъом тыригъэбылъхьагъ.
Дзыор кукIэм пыригъэлъхьагъ.
Дзыор щэчыгъэ.
Дзыор ыугъони коцыр къыригъэшэшыгъ.
Дзыор ядэжь хьыжьын фае.
Дзыоу ыушъагъэр кум рилъхьагъ.
Дзыохэр диунэкIыгъэх.
Дзыохэр иIэпти чылэм хахьи къылъэIуфагъэх.
ДзыуачIэр къыукъэбзыжьыгъ.
ДзыуачIэу гъучIIунэм пхыритхъыгъэмкIэ коцыр къитэкъугъ.
Дзыуашъхьэр къыщыутагъ.
Дзыуашъхьэр пыпхыкIыгъ.
Дзыуашъхьэр тIэсхъагъэ.
Дзыуашъхьэр фитIэтагъ.
Дзыуашъхьэр щыдагъ.
Дзыуашъхьэу щыдагъэр ыгъэтIэпIыгъ.
ДзыуитIоу зэгуилъхьагъэмэ язырэм натрыф илъыгъ.
ДзыуитIур зэгуилъхьагъ.
Дзэ парад.
Дзэ трибуналым Iофыр ыIуагъ.
Дзэ узэндыкIэ ышIагъэп.
Дзэ-медицинэ академиер къыухыгъ.
ДзэкIо кIалэхэр мэшIокум ращэлIагъэх.
ДзэкIолI тIурытIоу зэгоуцуагъэхэр командирым иунашъо ежэхэу щытыгъэх.
ДзэкIолIым ишхончыпэ пчыпыджын пылъ.
ДзэкIолIым ыIэхэр ридзыхи ыпкъ гуиушхуагъэх.
ДзэкIолIыр къамылым кIоцIырыпшыгъ.
ДзэкIолIыр окопым дэцохъуагъ.
ДзэкIолIыр пшыным фагъасэ.
ДзэкIолIыр чъыг къогъум къогъолъхьагъ.
ДзэкIолIэу чъыг къогъум къотIысхьагъэр къэнагъ.
Дзэкухэм дзэ IапIэхэр арылъэу блэкIыгъэх.
ДзэлI лIэблан.
Дзэм гъомлапхъэу къыфатIупщырэр нэбгырэ пэпчъ телъытагъ.
Дзэм дыхэтыгъэу а кIалэм къыгокIыжьыгъэр слъэгъугъэ.
Дзэм иобоз.
Дзэм иузэндын псынкIагъоп.
Дзэм къалэр къыштагъ.
Дзэм къикIыжьи къэкIожьыгъэ кIалэр IофшIэным Iухьагъ.
Дзэм пыеу темэным хифытагъэр хьалэч хишIыхьагъ.
Дзэм пыидзэр темэным хифытагъ.
Дзэм хъункIэ ышIыгъ.
Дзэм хэт.
Дзэм щамбул ыдзыгъ.
Дзэм щыщ офицер.
Дзэм ышъхьагъ итэу самолетыр мэбыбы.
Дзэпащэр дэгъумэ — дзэри дэгъущт.
Дзэр IэшакIэхэмкIэ узэндыгъэ.
Дзэр зыузэндыгъэр.
Дзэр зэкIэкIожьыгъ.
Дзэр илъыгъо-илъыгъоу илъзэ атакэ ышIыгъ.
Дзэр къалэм дэIэкIагъэу дэлъ.
Дзэр къалэм дэбэнагъ.
Дзэр къалэм дэшIыхьагъэ хъугъэ.
Дзэр къилъыгъ.
Дзэр къухьэIум Iутэкъуагъэу Iуиз.
Дзэр нэбгырэ ирыеу зэготэу урамым рэкIо.
Дзэр пыим теон.
Дзэр чылэм дэгъолъхьагъ.
Дзэр чылэм дэуагъ.
Дзэр шхэгъу-шхэгъоу шхагъэ.
Дзэр ыузэндыгъ.
Дзэу къекIолIагъэм пчъагъэ иIэп, гъунэрэ нэзрэ иIэп.
Дзэу къыдэбэнагъэм чылэр зэрипхъуагъ.
Дзэу пыим пэIулъыгъэм кIочIэшхо иIагъ.
Дзэу пыим тегушхуагъэр текIуагъ.
Дзэу пыим теуагъэр текIуагъ.
Дзэхэщыгъор къэсыгъ.
Дзэхэщыныр рагъэжьагъ.
Дзэшыхэр блащых.
Диагональ гъончэдж щыгъ.
Диаграммэм Iофым изытет къегъэлъагъо.
Диалектическэ материализмэр — марксизмэм ифилософскэ систем.
Диалог закIэу тхыгъэ.
Диваным пхъацIэ дигъэхъуагъ.
Диваным пхъацIэр дэпшIэпшIыкIыгъ.
Диваным тес.
Диверсантыр къаубытыгъ.
Дивизие заулэу, авиациери танкхэри зыхэтэу, зы командирым ыIэ илъыр.
Дивизием къалэр ыштагъ.
Дин шIошъхъуныгъэм ахърэт мафэ щыIэщтэу, цIыфхэр тхьэм къыгъэпсэужьынхэшъ, а мафэм псэкIод шIагъэ зиIэхэр джэхьнэмым (мэшIошхоу, блэшхохэр зыхэсым) ригъэхьащтхэу еIуатэ. Диным джэхьнэм машIомкIэ цIыфхэр егъэщынэ.
Диным цIыфхэр джэнэтым щигъэгугъыхэзэ зэрещэх.
Динынчъэ тхылъ ытхыгъ.
Директорым доклад къышIыгъ.
Директорым дэжь ихьагъ.
Директорым ешъуакIор IофшIапIэм Iуифыгъ.
Директорым изам.
Директорым нэбгырэ пэпчъ текIодэщт ахъщэр атырилъытагъ.
Директорым планыр дигъэуцугъ.
Директорым школыр дэгъоу ремонт аригъэшIыгъ.
Директорыр ведомостым кIэтхэжьыгъ.
Директорыр къалэм макIоти секретарыр районым дынэсыгъ.
Диспансерым Iоф ешIэ.
Дисциплинэ пытэ ахэлъэу мэпсэух.
Дисциплинэр гъэпытагъэ хъугъэ.
Дисциплинэр къэлэнлагъ.
Дисциплинэу ланлэ хъугъагъэр ыгъэпытэжьыгъ.
Добэдашхэр цIыф дэй.
Доклад гъэхьазырыгъахэ столым телъ.
Докладчикыр агъэнэфагъ.
Докладым икъэшIын зы сыхьаткIэ къыухыгъ.
Докладыр гъэхьазырын фае.
Докладэу ыгъэхьазырыгъэр харигъэутыгъ.
Домбаим фэдэу пщэр.
Дотэ нэф.
Драб палътэу щыгъ.
Драгуныдзэм хэт.
Драным чанкIэ гуигъэлэнтхъыгъ.
Драныр гозыгъэлэнтхъыгъэм фэIазэу ышIыгъ.
Дранышъхьэ ун.
Драп кепкэ аригъэшIыгъ.
Дунаим епсыхыжьыгъ.
Дунаир зэIыкIыжьыгъ.
Дунаир зэокIыгъэ.
Дунаир къэфэбэнэу ежьагъ.
Дунаир мамырэу хъужьыгъэ.
Дунаир пыкъутыкIэу къэсыгъ.
Дунаир фигъэхъагъ.
Дунай нэпIэхъ (дин шIошъхъуныгъэм епхыгъэ гущыI).
Дунай нэф.
Дух зыхикIагъ.
Дух зыхикIи, мэ IэшIу зыпигъэугъ.
Духым епэмыгъ.
Духымэ IашIу къыгъэугъ.
Душым кIэуцуагъ.
Дыджы, зэзым фэд.
Дыджы-псыдж, пшхын плъэкIыщтэп.
Дыдыды гущ, сыдэу щынагъуа!.
ДыдыкIыр къышIозыгъ.
Дыдыпэр папцIэ.
Дыдыр дыдылъэм илъ.
Дыжьынэу иIэр мафэм рены ыдыжьын икъущт.
Дыкъ ыIоу ыгъэщтыгъ.
Дым-сым макъэу къэIугъэр бэ.
Дынэу иIэр зэтеIэкIагъ.
Дыо зэригъэшъуагъ.
ДыпIэр къыхэщы.
Дыргу макъэ къэIугъ.
Дысэу мэзекIо.
Дыухьэ шIохэлъагъ.
Дышлэр кум пигъэуцуаъ.
Дышъабгъэу фэпагъэ.
Дышъацэ пшIыным пае дышъэр бгъэчъын фае.
Дышъашъор тырихэу коц бэгъуагъэр нэм фэмыплъэу губгъом ит.
Дышъэ IуданэкIэ хэдыкIыгъ.
Дышъэ Iэлъын ыIэ къыпилъхьагъ.
Дышъэ Iэхъу ыIэ илъ.
Дышъэ коронкэхэр тыраригъэлъхьагъэх.
Дышъэ къутасхэр пылъых.
Дышъэ нэрыплъэр зэтыригъэчъи плъагъэ.
Дышъэ пхъэмбгъужъыехэр ра къызэхетакъуа, дышъэр Iэпэтэкъушъ, ра къызыщэхъушъута (Шэбатныкъу).
Дышъэ тхьакIумалъэм налмэс-налкъутэхэр хэсых.
ДышъэкIэ гъэлэгъэ къамэр голъ.
Дышъэм жъыуныр инэшан.
ДышъэмэIоу фэпагъэ.
Дышъэплъ IуданэкIэ идагъ.
Дышъэпс егъэшъуагъ.
ДышъэфкIэ идагъэ ешIы.
Дышъэчэтыр дахэ.
ДэIаби къыдихыгъ.
ДэIаби тIуакIэм коцыр къыдигъэшэшыгъ.
ДэIэпыIагъэу гъэунэн фае.
ДэгукIагъэу дэлъ.
Дэгум ыIон егъоты, нэшъум ыгъотрэр екъузы гущ..
Дэгум ыIон егъоты, нэшъум ыгъотырэр екъузы гущ..
Дэгупсыгу хъугъэ.
Дэгъалъэм дагъэ дэлъ.
Дэгъоу зефапэ.
Дэгъоу зифэпэн ихьисап.
Дэгъоу лажьэмэ унэн, мылажьэмэ унэхъун.
Дэгъоу мапкIэ.
Дэгъоу пэгъокIырэр цIыфым щыгъупшэрэп.
Дэгъоу шхэн ыIуи зигъэмэлэкIэлIагъ.
ДэечкIэ шIыхьагъэ.
Дэжъые шъуампIэр машIом питэкъуагъ.
Дэжъый — фундук; Дэшхо — грецкий орех.
Дэй-жъой зыфэпIонмэ ащыщэп.
ДэкIоегъу-дэкIоегъоу бгым дэкIоягъэх.
ДэкIыгъор дэи.
Дэкъацэм дэлъым фэд.
Дэкъудэс хьазырэу щыI.
Дэмысэу хъуи джэгум хэныгъ.
Дэн щэхъу ышIэрэп.
ДэнапIэм хигъэлъыгъ.
Дэнылъэ матэ фишIыгъ.
Дэным щысэхъукIыгъагъ шъхьакIэм есэжьыгъ.
Дэнэ IуданэкIэ дыгъэ.
Дэнэ джан.
Дэнэ джанэр усэсэхэу щыгъ.
Дэнэ джэнапхъэр тхылъыпIэм кIоцIыщыхьагъэу къыхьыгъ.
Дэнэ лъапIэу щыIэм изырызыгъо джэнапхъэ къыфищэфыгъ.
Дэнэф джанэ щыгъ.
Дэпкъ зэгочыгъэм ятIэ дицIэлагъ.
Дэпкъым пылъэгъэ сыхьатыр тыкъ-сыкъ ыIозэ макIо.
Дэпкъым чырбыщ кIэлъырилъхьан фае хъугъэ.
Дэпкъыр гъопчэнэу ежьагъ.
Дэпкъыр гъэпэтэн фае.
Дэпкъыр диугъоныгъ.
Дэпкъэу къэкIэпIыгъэр къетэкъохыгъ.
Дэплъыий самолетым еплъыгъ.
ДэпсынкIэн фэягъэп.
Дэпсэугъ, дэтхъэжьыгъ, дэчэфыгъ.
Дэрэм мастэр хиузэ мадэ.
Дэфтэрым дэтхагъ.
Дэфэн Iоу сшIагъэп шъхьаем, зэкIэ щыгъынхэр пхъуантэм дэфагъэх.
Дэхьагъу сыфифагъэп.
Дэхьагъу-дэхьагъузэ нэпкъым дэхьагъэх.
Дэхьэ-дэкIзэ укIощт.
Дэхэ-дахэу дэгущыIагъ.
Дэшхо кило къыщэфыгъ.
Дэшхын имакI.
Дэшэсынэу зегъэхьазыры.
ЕIи Iатэм ышъхьэ щидзыгъ.
ЕIи дзыо шъхьаIур пиубытыкIыгъ.
ЕIи столым пидзыгъ.
ЕIи тхылъым тхьапэр къыдитхъыгъ.
ЕIи шъхьаем шкафыр ыгъэхъыен ылъэкIыгъэп.
ЕIи шъхьаем ыгъэхъыен ылъэкIыгъэп.
ЕIи ыпакIэ пиупхъукIыгъ.
ЕIозэпыт.
ЕIункIи ыгъэцIэнлъагъ.
ЕIункIыгъэм пчъэр Iуихи унэм ихьагъ.
ЕIэбэкIи матэу щытыр къыгъэкIотагъ.
Ебз хитакъуи чIижъухьагъ.
Ебзыр Iуитхъугъ.
Ебзыр Iэщым дыдидзыгъ.
Ебзыр жъуагъэм хитэкъуагъ.
Ебзыр шэщ дэпкъым кIэлъыридзыгъ.
Ебзыр шэщым Iуитэкъугъ.
Ебзэу жъуагъэм чIэжъухьагъэр мэкIаIо.
Еблагъ езыIуагъэ щымыIэу къакIуи унэм къицохъуагъ.
Египтым иправительствэ Суэцкэ каналыр национализировать ышIи Суэцкэ компанием Iихыгъ.
Егуауи Iофыр зытетыр риIуагъэп.
ЕгъашIи ащ нахь чIыпIэшIу ар ифагъэп.
ЕгъашIэм ащ фэдэ аIоу зэхэсхыгъэп.
ЕгъашIэм джы фэдэу ащ ишIугъоу хъугъэп.
ЕгъашIэм пхъэнкIэн щэхъу ышIагъэп.
ЕгъашIэм шъошIэным пылъ.
ЕгъашIэр ащ игъусэу къыдихьыгъ.
Егъу къыфэхъурэр хьэлэчы регъафэ.
Егъэблагъэ — лъэкIо, къызлъегъакIо.
Егъэзыгъэу егъашIэр къехьы.
Егъэлыегъащэу гъэпсыгъэ.
Егъэлыягъэу мэзекIо.
Егъэпшагъэу къыщэфыгъ.
Едгъажьэмэ о бэрэIумаф....
Еджагъэ щымыIахэу къэцохъуагъэр ямыгопахэу ахэс.
ЕджакIо кIонэу гухэлъ ышIыгъ.
ЕджакIо кIонэу зиухъыжъагъ.
ЕджакIо кIонэу морад ышIыгъ.
ЕджакIо кIонэу тыриубытагъ.
ЕджакIо къикIыжьыгъ.
ЕджакIом картыр дэпкъым къыкIэлъыригъэзыгъ.
ЕджакIохэр хозяйствэм IэпыIагъэх.
ЕджакIэкIэ Iазэ.
ЕджапIэм илъэс къэс нэбгырэ пчъагъэ къычIетIупщы.
ЕджапIэм ипащ.
ЕджапIэр зыгъэлагъэр гъэлэкIо Iаз.
ЕджапIэр чылапшъэм хэт.
ЕджапIэр чылэгум ит.
ЕджэкIэ-тхакIэ ешIэ.
Еджэным кIалэр фигъэIэлыгъ.
Еджэным лъэшэу кIигъэгушIугъ.
Еджэным фэблэ.
ЕджэнымкIэ ащ зэкIэ дигуагъ.
Еджэныр ышъхьэ ихьагъ.
Еди зыфаер ахихыгъ.
Еды, егъэтIэпIыжьышъ щыс.
Едэрэр мэдэхъу аIуагъ.
ЕдэхашIэзэ ыгу ыгъэжъугъ.
Ежь зышIодэгъу.
Ежь зэIэзэжьыгъэ нахь еIэзагъэ щыIэп.
Ежь зэрилъэкIыкIэ ыгъэтынчыным пылъыгъ.
Ежь идзыгъо къызэсым ыдзыгъ.
Ежь мыгущыIэу игъусэ ыгъэгущыIагъ.
Ежь фаеу хъоршэрыгъэкIэ зигъэджэлагъ.
Ежь фэдэлIэу тагъэмэ ауж къинагъэп.
Ежь шIуимыбзыгъэр псэхалI гущ..
Ежь ылъэныкъокIэ дищэхыгъ.
Ежь-ежьырэу, нэмыкI зи гъусэ имыIэу, кIуи къыщэжьыгъ.
Ежьашхъор уц Iэзэгъумэ ащыщ.
Ежьашъо тырихэу шэкI дах.
Ежьи гъунэгъушъхьэр къыкIухьагъ.
Ежьи, Iушъо-лъашъохэр къыкIухьагъэх.
Ежьыр-ежьырэу зигъэпыутыжьыгъ.
Ежьыр-ежьырэу зигъэщтэжьыгъ.
Ежьыр-ежьырэу зиухъумэжьыгъэ нахь зи гъусэ иIагъэп.
Ежьыри ишъэогъумэ шIу къалъэгъу.
Ежьэгъу хъугъэ.
Ежьэгъэ лIыжъэу къэзгъэзэжьыгъэм кIалэми къыдигъэзэжьыгъ.
Ежьэжьхи гъуим зыхатэкъожьыгъ (Ц. Т.).
ЕжьэпсыкIэ гыкIагъэ.
Ежьэфэ хъыжъагъэ.
ЕзэгъыпIэ фигъотырэп.
ЕзэонкIэ щэщынэ.
Ей! Тянэу Сэтэная, Сэтэнэе гуаща, ра гощэ къатина... (Шэбатныкъу).
Ей-ей! Ар сыдэу бэлахь шъыу. Ар зэрэдахэр.
ЕкIотылIи готIысхьагъ.
ЕкIурабгъу фигъотрэп.
ЕкIэнэукъо зэшитIур цIэрыIу.
ЕкIэпцIэ пхъашъомкIэ нахъутэхэр, шъохэр, къамыщ тхьапэхэр, ныбэпхыхэр агъэу-плъыжьых.
Елбэтэу укIон фае.
ЕлъэIуи дэпкъым шъхьангъупчъэ пхыригъэхыгъ.
Емлычыр ыгъэсагъ.
Емыгупшысэу Iофым дыхэлъэдагъ.
Емыжьэзэ зигъэгужъуагъ.
Емыжьэзэ кIэсагъэ.
Емыжьэзэ кIэсагъэр гужъуагъэу нэсыгъ.
ЕмыкIоу зекIогъэ кIалэм лIыжъыр ецэлышхагъ.
ЕмыкIоу зекIуи зигъэушIоижьыгъ.
ЕмыкIу дишIыхьагъ.
Емынэм къели тэлаум ыхьыжьыгъ гущ..
Емынэм къелыжьи тэлаум ыхьыжьыгъ гущ..
Емынэм къелыжьыгъэр тэлаум ыхьыжьыгъ гущ..
Емыщ, сымыдэныя.
Еозэ бэщыр тырикъутагъ.
Еонышъ ыл ыгъэушIуцIын.
Еонэу зытырищэягъ.
Еоой, тхьамыкIэ гущ. Еоой гущ, сыдэу игъуаджэ охъуи.
ЕпIо пэтми гурыIорэп.
ЕпIэстхъыгъэр сшIэрэп нахь Iаеу ритхъыгъ.
ЕплъэкIуагъэм тыгъуакIор ышIэжьыгъ.
Еплъэу щытзэ хьалыгъум ынэз чэтыум гуригъэшхыкIыгъ.
Ептырэр къыуетыжьы хыр..
Епэсыгъэм тетэу дэзекIуагъэх.
Ер зышIагъэм лъыбгагъ.
Ер къызэрыкIрэ кIэнкIэ зан гущ..
Ер къызэрыкIырэр кIэнкIэ зан гущ..
Ерагъэ-псэрагъэу Iофыр тыухыгъэ.
Ермафэм гъомылэр афигощыгъ.
ЕрмэлыкъакIохэр къэсыжьыгъэх.
Ермэлыкъым кIуагъэ.
Ермэлыкъым шыщэф кIуагъэ.
Ермэлымэ ястолицэр Ереван.
Ерыоджагъэр емыкIу.
Ерыуаджэм ушъхьагъухэр ышIзэ лэжьагъэп.
Ерыхь-ерышхэу, ышхырэр ымыпщыныжьэу хэт.
Ерэгъэ тIэкIукIэ, IэблъэбыкIэ хэкIыжьыгъ.
Ерэджыбэр ыузэндыгъ.
Есзэ кIахьи ыпэ итэу есырэм госыхьагъ.
Есэные шы лъэпкъ.
ЕтIагъокIэ унэр ыигъ.
ЕтIанэ хырыхыхьэр къэзыIуагъэм мырэу еIо: ари къэсэхь, къэсэшх, сытешхыкI, сытепкIэжь.
ЕтIащэ къикIыжьыгъ.
ЕтIупщыгъэу Iоф ешIэ.
ЕтIэ къэй Iай.
ЕтIэ пкъый.
ЕтIэ утэным бэрэ пэлъыгъ.
ЕтIэбаим ышъхьагъ сырнычыр телъ.
ЕтIэгъоир къышти хьэм еуагъ.
ЕтIэгъойкIэ чIауи хьамбар чIэгъым чэтхэр къычIифыгъэх.
Етагъэшъ уцужьыкIэ ышIэрэп.
Етхъуи ахъщалъэм ахъщэр дипхъотыгъ.
Еуагъ шъхьакIэм охъугъэ.
Еуагъ.
Еужьырыгъэм иIофшIэн ыухи тIысыжьыгъэ.
Еуи апчыр зэхигъэшъхъэшъхъагъ.
Еуи апчэу шъхьащытыр щикъутыгъ.
Еуи зэхигъэтэкъуагъ.
Еуи ипIынэ къыщигъэзыгъ.
Еуи къунакъыр тыриутыгъ.
Еуи натрыфышъхьэм ыкIэлъэныкъо гуигъэтэкъугъ.
Еуи ощымкIэ гощтыхьагъэр гуиутыгъ.
Еуи хигъэкIагъ.
Еуи шым тесыр риутэхыгъ.
Еуи ыгъэмэхыгъ.
Еуи ыцэ Iуиутыгъ.
Еушъыгъэр нахь псынкIэу нэсыгъ.
Ефыжьагъэу къеджэ.
Ефэндхэм теджалыр къежьэщт аIозэ цIыфхэр агъэщынэщтыгъэх.
Ефэндым нэмаз арегъэшIы.
Ефэндым уаз къышIыгъ.
Ехъыжъэуагъэм псынкIэу иIофшIэн ыухыгъ.
Ехъырэхъышалэм иIоф къыдэхъурэп.
Ехъырэхъышэрэм Iоф ышIэн ылъэкIыщтэп.
ЕцIэнтхъузэ щыуаныр ыгъэкъэбзагъ.
Ечэндым дэжь къэсыжьыгъ.
Ешхэ-ешъо зэрыт унэм Iуцохъуагъэр ращагъ.
Ешхэ-ешъо ышIыгъ.
Ешъоным есагъэр екIодылIэ.
Ешъоным теунэхъуагъ.
Ешъуагъэм тучан пчъэIупэм дунаир IуигъэшIыкIыгъ.
Ешъуагъэм ыIорэр ышIэжьрэп.
Ешъуагъэр бэджыджэзэ ерагъэу кIожьыщтыгъэ.
Ешъуагъэр джэхашъом теукIорэягъ.
Ешъуагъэр кIалэм къыкIоцIыпкIагъ.
Ешъуагъэр къогъум къожагъ.
Ешъуагъэр кэнаум дэжагъ.
Ешъуагъэр машинэм игъолъхьан ыIуи шъхьакIэм шоферым ригъэгъолъхьагъэп.
Ешъуагъэу, чэф иIэу урамым къытехьагъ.
Ешъуагъэшъ ыIорэр ышIэжьрэп.
ЕшъуакIо къикIыжьыгъ.
Жакъэ хъугъэ.
ЖантIэм чIэсэу щыс.
Жапэм нахьи жакIэм нахьыбэ илъы хъугъэ.
Жапэр такъэм шIонагъ.
Жъагъэ къыфаригъэщагъ.
Жъамэ фигъэугъ.
Жъанч Iоу еуагъ.
Жъапхъэр хьакум тыригъэуцуагъ.
Жъах Iоу еуагъ.
Жъгъырбыр мэзым къыхэкIэ.
Жъогъо зэшиблыр дахэу къэлъагъо.
Жъогъу лъэхъу.
Жъогъуаплъэмэ къырагъэкIы.
Жъогъэ пцыумих тэмэпкъышъхьэкIэ сигъажъуи... (Саусырыкъу).
Жъокур хьакум из.
Жъокъум хэмыкIрэм рекIыхы П. М..
ЖъонакIомэ боу ажъуагъ.
Жъоныгъор къэсыгъ.
ЖъоныгъуакIэм дэжь арыгъэ.
Жъу-жъужъу макъэ къэIу.
Жъуагъохэр мэцIышхъых.
Жъуагъэм иулъэшъоун фежьагъэх.
Жъуагъэм натрыфыр хэпхъагъ.
Жъуагъэр улъэшъоугъэ.
Жъуагъэр ыулъэшъоугъ.
Жъуагъэу кIым щылъыгъэр гъатхэм кIижъукIыжьыгъ.
Жъуагъэу ыулъэшъоугъэм чылапхъэр хипхъагъ.
Жъуафэр былым Iус мэхъу.
Жъы зимыIэм кIэ иIэп гущ..
Жъыгъор афиштэрэп, зегъэкIалэ.
ЖъыгъэкIагъэ ащ хэлъэп.
Жъымэ ижъыпIэ ерэс.
Жъышъо теуагъ.
Жъышъхьал, псышъхьал, мэшIошъхьал, Iупэф ефэкI хыр..
Жъэгъу рагъэфагъэп, ныкъуажъэу ашхыгъ.
Жъэгъэузым илIыкIыгъ.
Жъэжъые гъэжъагъэ ригъэшхыгъ.
Жьаугъуаджэм шыхэр къуигъэуцуагъэх.
Жьаум чIэсэу щыс.
Жьаум чIэтIысхьи зигъэучъы-Iэтэгъагъ.
Жьы къемыпщэу къурэ сысырэп гущ..
Жьы ымыгъотэу зэгоутэу ежьагъ.
Жьыбгъэм гуикIыкIи гуагъэкIыхьэжьгъэгъэ къутамэр икIэрыкIэу гуикIыкIыжьыгъ.
Жьыбгъэм пкIашъэу чъыгым пигъэшъэшъыгъэр бэ.
Жьыбгъэм пшэхъуацэхэр къехьых.
Жьыбгъэм сапэр къогъум къуилъэсагъ.
Жьыбгъэм сапэу щагум къыдилъэсагъэр бэ.
Жьыбгъэм чъыгмэ къутамэу агуикIыкIыгъэр бэ.
Жьыбгъэм чъыгыр рикIыкIыгъ.
Жьыбгъэм чэур ригъэбагъ.
Жьыбгъэм шъхьангъупчъэещалIэр дэпкъым риутэкIыгъ.
Жьыбгъэр Iэсэжьыгъэ.
Жьыбгъэр быяунэу ежьагъ.
Жьыбгъэр къежьэнкIэ енэгуягъо.
Жьыбгъэр къепщэмэ чъыг тхьапэхэр сысынэу рагъажьэ.
Жьыбгъэр къызелъым чъыг тхьапэу къыгъэсысыгъэхэр бэрэ сысыгъэх.
Жьыбгъэр пчъэ нэзым къыдэфэфыгъ.
Жьыбгъэр уцужьыгъэ.
Жьыбгъэр хьазырэу Iэсагъэ.
Жьыбгъэр, фыртынэр самбырыжьыгъэ.
Жьыбгъэу быяугъэм бэрэ пэмытэу къыригъэжьэжьыгъ.
Жьыбгъэу етагъэм зэрарэу ышIыгъэр бэ.
Жьыбгъэу къилъыгъэр лъэшыгъ.
Жьыбгъэшхом чъыгэу рикIыкIыгъэр бэ.
Жьыгъогухэр Москва дэкIэу лъэныкъо пстэумкIи кIохэу щыIэх.
Жьыгъэбыбыр чыжьэу дэкIоягъ.
Жьыгъэбыбыр ытIупщи дигъэбыбэягъ.
Жьыгъэшъуир губгъомэ къарэкIэ.
Жьызэпеом сымаджэ ышIыгъ.
Жьыкъухьэм ичэтэнхэр гъэIагъэхэу хым псынкIэу щэкIо.
Жьыуаем чъыгхэр рикIыкIыгъэх.
ЖьыфымкIэ жьы зыфео-жьэу, шъузыр театрэм чIэсыгъ.
Жьыхьарзэр гъогу сапэм щэкIо.
Жьэу Iофым ыуж ихьагъ.
Жьэу ежьагъ.
Жьэу къэтэджэу зыригъэсагъ.
Жьэу тэджи чъыIэтагъэм мэкъу еуагъ.
Жэбзэ дахэкIэ мэгущыIэ.
ЖэкIэупсым ащ ышъхьэ одеколон къыхикIагъ.
ЖэкIэупсым дэжь сыкIогъагъ.
ЖэкIэупсым кIалэм ышъхьэ къыупхъуагъ.
ЖэлъакIо хъугъэ.
Жэлые зиIэ гъучI къэгъэщыгъэ цIыкIоу пцэжъые къызэраубытрэр ары.
Жэм дасэхэр фашIи пхъэ бэу къыралъхьагъ.
Жэнэ пшъэшъэ дахэр сэ сиунэ ар ишъуаш (ФэкъолIышIу).
Жэпкъ кIыхь.
Жэр бгым дилъэшъоягъ.
Завод онджэкъ лъагэмэ шыблэIущхэр атетых.
Заводыжъыр реконструкцие ашIыгъ.
Заводым Iоф дишIэнэу иныбджэгъу дыIухьагъ.
Заводым Iут рабочэмэ сомэ минишъэ экономие ашIыгъ.
Заводым графикым тетэу Iоф ешIэ.
Заводым идэхьапIэ дэжь къэрэгъулыр Iус.
Заводым иплан къыригъэхъугъэр процент тIокI.
Заводым пчэдыжьым жьэу быуныр ихабз.
Заводым чIэт рабочхэр.
Заводым чIэт рабочэхэр нахьышIоу Iоф зэрашIэным фэбанэх.
Заводыр гъэуцун фаеп.
Заводыр жьэу къэбыугъ.
Заводыр затIупщым щэрэхъэу къэчэрэгъугъэр бэ.
Заводыр зэтеуцуагъ.
Заводыр рабочэ слободам къытегъогагъ.
Заводэу къэбыугъэр чыжьэу щыI.
Загъорэ сэлъэгъу.
ЗагыкIым джанэу уагъэр кIако хъугъэ.
Зае варен.
Заемым кIэтхагъэмэ облигациехэр аратыжьыгъ.
ЗаемымкIэ къыхьыгъ.
ЗаемэмкIэ сомишъэ къыхьыгъ.
Заказ ышIыгъ.
Закон къыдэкIыгъ.
ЗакритIу арыз семчык иI.
Закрэ пхачIэм коц тIэкIу илъ.
Закрэ тIуакIэм коцыр къыдэшъэшъыгъ.
ЗалIэу лIагъэ.
Залэ зытефэн чIыгу иIэп.
ЗанкIэу линиер гъэтхъын фае.
ЗанкIэу, лIы гъэшIэгъон.
Зао зэрэмыхъуным дунаим тет цIыф пэрытхэр фэбанэх.
Заом Iагъо хэхъухьагъ.
Заом Iутэу зызытырэр къумал, и Родинэ шъыпкъагъэ фыриIэп.
Заом дунаир щэхъэ.
Заом зыIохьэм къэщтагъэр къэрабгъ.
Заом зыщэIэм игъусэгъэ кIалэм ар зэ IукIэжьыгъ.
Заом инвалид хэхъухьагъ.
Заом къикIыгъэ кIалэм ыбгъэ орденыбэ хэлъыгъ.
Заом лъыпсыр щагъэ-чъагъ.
Заом псэоу къыхэкIыжьи ыIотэжьыгъ.
Заом хэкIодагъэр бэ.
Заом хэтыгъ ыкIи ишъыпкъэу зэуагъэ.
Заом хэтэу Къырым икIодагъ.
Заом щыIагъ.
Заом щыIагъэри къэнэжьыгъ.
Заом щэгын бэу ищыкIагъ.
Зафэу зекIуагъэ.
ЗашIэу ышIи ыуж икIыжьыгъ.
ЗашIэу ышIын фэягъэр, тIуашIэ ышIыгъ.
Защэу къыщагъ.
Заявлением кIэтхэжьыгъэр нэбгыритIу.
Заявлением кIэтхэжьын фае.
Заявлением справкэхэри голъхьан фае.
Заявлениер ытхи ылъэкъуацIэ кIитхэжьыгъ.
ЗеIэм тагъэ.
ЗекIо къикIыжьыгъ.
Зеом зэтелъэтыгъ.
ЗепхъуакIо кIоныр нэпэнчъэ Iофэу сыдигъуи щытыгъ.
ЗефэкIаеу зэрифэзэ шы хъарзынэу ыгъэлIагъэр къыщэжьыгъ.
Зехьанэу иIэр бэ.
Зехьым хьыкIэ ышIагъэп.
Зи IаекIэ тегущыIагъэп.
Зи Iэмэкъэ-лъэмакъэ къэIурэп.
Зи къымыIоу зэтенагъ.
Зи мэхьанэ иIэп.
Зи тыримыгъашIэу псынкIэу Iофым фежьагъ.
ЗиIоф аIуагъэу, тхьаусхэжьыгъэм къеджагъэх.
Зибылым кIодыгъэр кIалэм ригъэгуцэфагъ.
Зибылым кIодырэм гунахьишъэ егъахъэ.
Зибысым зыубырэр лIэп.
Зигугъу ашIырэр пчъэшъхьаIу тес гущ..
Зигъэбылъи дэкIыгъ.
Зигъэгупсэфыгъэу щыс.
Зигъэгусэн фэягъэп.
ЗигъэгъыкIи ыгу жьы дигъэкIыгъ.
ЗигъэдымпIыгъэшъ заригъэгъотырэп.
Зигъэжъуашъхьэ шIум ибзыу гущ..
ЗигъэкIодыгъэшъ зытигъэгъотырэп.
Зигъэлъаий кэнаум дэпкIагъ.
Зигъэлъати елъагъ.
Зигъэлъати кIалэр лъэгуцэм тепкIагъ.
Зигъэмэхи тIэкIурэ щылъи къэтэджыжьыгъ.
Зигъэпсэфыгъэу щыс, шIагъоу зыкъигъэлъагъорэп.
Зигъэпэгэныр ащ ишэн.
Зигъэпэщэныр ащ лъэшэу икIас.
Зигъэрэхьати тIысыжьыгъ.
Зигъэрэхьатыныр ащ лъэшэу икIас.
Зигъэтумыгъэшъ агъотырэп.
Зигъэтэтэжъэу щыс.
Зигъэубэрэцыгъэу щыс.
Зигъэфэбэнэу машIом пэтIысхьагъ.
Зигъэфэбэнэу машIом пэтIысхьанкIэ ежьагъэу ятэ кIалэм къеджагъ.
ЗигъэшхэкIи лагъэм къыринэжьыгъ.
Зикъо кIодыгъэм, къо дыргъ макъэ ытхьакIумэ ит гущ..
Зимыгъэдэеу купым ахэсыгъ.
ЗимышIэжьэу утэшъуагъэ.
Зимэщышъхьэ шIум ибзыу гущ..
Зиныбджэгъу машэ фэзытIырэр машэм ефэжьы гущ..
Зипхъуати шыр чэум елъагъ.
ЗитIэкIыгъэу псыIум Iусыгъ.
ЗитIэкIыхьагъэу лIыр щысыгъ.
Зити пыим гохьажьыгъ.
ЗитхьакIи IэплъэкIымкIэ зилъэ-кIыжьыгъ.
ЗитхьакIын, зилъэкIыныр икIас.
Зиусхьаным дэжь ихьагъ.
Зиуфи, еIэбэхи пхъэр къыштагъ.
Зиухъумэжьын ылъэкIыгъ.
Зифышъхьэ шIум ибзыу гущ..
Зихъожьи пыимэ ахэхьажьыгъ.
Зичэтэ Iапшъэхэр лъэпшъэу тикъаным фефызы (Айдэмыркъан).
ЗишIэныгъэ ащ лъыIэсыгъэр еджэгъэшхон фае.
Зы IофымкIэ ыIорэр фидагъ, ау адрэ IофымкIэ фидагъэп.
Зы Iум зыIу къегъанэ гущ..
Зы акцент горэ имыIэу адыгабзэкIэ къабзэу мэгущыIэ.
Зы ар картоф ышIагъ.
Зы бэлагъышъхьэ Iанэм тырилъхьагъ.
Зы гурхъуанэ хъун натрыф къыфэнагъ.
Зы гъучI такъырыр адрэм пигъэжъагъ.
Зы гъэжъуацэ иунагъо илъэп.
Зы дзэр зы дзэм пэIулъыгъ.
Зы едзыгъор къызеIом адрэми зы едзыгъо къыпигъодзыжьыгъ.
Зы кIалэр зы кIалэм къелы.
Зы кIалэр зэшъуим адрэ кIалэри дэшъуигъ.
Зы километрэ шыоу къыдичъыгъ.
Зы коц дзыом зы коц дзыор голъхьагъэу щылъ.
Зы къазгъырышъхьэ гуихыгъ.
Зы къэралым зы къэралыр къезэуагъ.
Зы къэралыр адрэ къэралым ешIугъ.
Зы къэралыр адрэ къэралым ещэ.
Зы лIакъор зы лIакъом итхьарыIогъу.
Зы лIыр адрэм езэуагъ.
Зы машинэр адрэ машинэм гъучI пшъэхъукIэ пышIагъ.
Зы машинэр зы машинэм печъагъ.
Зы минути пэлъыгъэп, шIэх дэдэу ыухыгъ.
Зы налъэ гори хэзыгъэп.
Зы нэгъэупIэпIэгъу пэмытэу къыгъэсыгъ.
Зы нэпсыци фыригъэхыгъэп.
Зы пакIэ кIуагъэ — зы чIыпIэ горэм кIуагъэ.
Зы пкъэур адрэм гощтыхьэнэу ежьагъ.
Зы пкъэур адрэм тыригъэукIорэягъ.
Зы полк дзэу къыдэхьагъ.
Зы псэур Iахьищэу бгощмэ, зы Iахьэр — щанэ.
Зы пхъэмбгъур адрэ пхъэмбгъум гоIулIагъ.
Зы пхъэмбгъур адрэ пхъэмбгъум гуигъэпкIагъ.
Зы пхъэр адрэ пхъэм гуипцагъ.
Зы пчэгъум адрэ пчэгъур гуисагъ.
Зы секундэкIи ыуж къимынэу исыхьат дэгъоу макIо.
Зы сценэ дэхэ дэдэу повестым хэт.
Зы темэн иIэшъы, уипчэгые дахэри ра хэучынIэна (Шэбат.).
Зы тхылъыпIэм адрэ тхылъыпIэр гогъэпкIагъ.
Зы уалъэм зы уалъэр кIэлъыкIоу хыр мэуалъэ.
Зы унагъор зы унагъом гос.
Зы хьасэр адрэ хьасэм гоутыгъ, гъэнэфагъэ фэшIыгъ.
Зы хэгъэгур адрэ хэгъэгум игъусэу пыим дезэуагъ.
Зы чIыпIэ идыкъагъэу ит.
Зы чIыпIэ инэкъагъ.
Зы шышIуадзэр адрэм пэшIодзыгъ.
Зы щаибжъэ ешъуагъ.
Зы щэмэдж нахь щыIэпышъ мэкъум еогъу-еогъу ашIызэ еох.
Зы, тIу, щы, плIы... шъэ, мин, ятIонэрэр, ящэнэрэр, яшъанэрэр зыфэпIощтхэр пчъэгъацIэх.
ЗыIуагъэр сшIэрэп, ау тэрэз.
ЗыIуагъэри оры, къэзыIотэжьыгъэри оры.
ЗыIукIагъэр Iупажъ, къыхигъажъэу къыдэгущыIэжьы Т. Ц..
ЗыIукIэрэм пэпкIэ.
ЗыIукIэрэр егъэупэрэхъуджэ.
ЗыIэгу ныбгъу уджэшъугъэ ибыбыкIыжьыгъэм фэд гущ..
Зыбгъо-зыпшIэ а Iофым пае къалэм кIуагъэ.
Зыбгъур фыжьы, адрэбгъур шIуцIэ.
Зыблэ-зые къэчъагъ.
Зыгорэ агъэшIагъо зыхъукIэ пхъэцIакIэ зэпырыгъаз аIо.
Зыгорэ епIомэ губжын къодый.
Зыгорэ зэрилъэгъоу ыпхъотэн къодый.
Зыгорэ къыIомэ ыIуи Iуплъыхьагъ шъхьакIэ зи къыIуагъэп.
Зыгорэ мэкуо, къэхъугъэр сшIэрэп нахь.
Зыгорэ пихыным щыгугъэу дэлъэрэзэнымкIэ зи къыгъэнагъэп.
Зыгорэ фишIэнэу къыкIэнэцIыгъ.
Зыгорэ чырэу ыштэншъы семчык пыригъэупкIын фае хъугъэ.
Зыгорэ ыгъэцэкIэжь зыхъукIэ мэкъабэ пигъэIукIыныр ишэн.
ЗыгорэкIэ сыолъэIу сшIоигъуагъ.
Зыгорэм «цыпхъ» къыригъэIуагъ.
Зыгорэм дэхьащхыныр ащ икIас.
Зыгорэм ичIыгу щыщэу залэ щизи тыфаеп, тэ тичIыгу щыщэу зы тIуали зыми еттынэп.
Зыгорэм ичIыгу щыщэу зы бжызи тыфаеп, ау тэ тичIыгу щыщэу зы тIуали зыми еттынэп.
Зыгорэм къысиIуагъ.
Зыгорэм ритынэу фищэигъ.
Зыгорэм ыцIэ ритхагъ.
Зыгъаси хасэм кIо гущ..
Зыдихьын ымышIэу ыгужъуакIэ дигъэтIысхьаным фэдэу хьакIэм фэчэф.
Зыдыщыпсынжъ чIыпIэхэр диухьэзэ къэкIуагъ.
ЗыдэкIон зыфиIорэм фит.
ЗыдэкIуагъэр сшIэрэп — хьамэм телъэтыгъ.
Зыдэмычъэн фэе лъэныкъомкIэ чъагъэм къыгъэзэжьыгъ.
Зыем кIалэр унэм чIигъэкIыгъ.
Зызаулэ зэхишIыхьагъэу агъэмысэ.
ЗызгъэпскIыгъэм джанэу зыщилъэжьыгъэр ушынагъэ.
ЗызгъэшIэгъожьрэр цIыфмэ къыра-дзэрэп.
ЗыкIоцIыпхагъэм джанэр кIоцIылэлыгъ.
Зылаузэ зэхетхыхьэ.
Зылъыхъущтыгъэ лIыр ыгъотыгъ.
Зым ыIорэр ымыдэу, нэбгыритIур зэнэкъокъугъэ.
Зыми зи римыIозэ нэIуагъэ.
ЗымышIэрэм шIакIэр иIус гущ..
Зыныбжь илъэс тIокIищым шъхьадэкIыгъэр лIыжъы.
Зынэ узырэм нэкIапхэ фашIыгъ.
Зыпари хиIухьагъэп.
ЗыплIэ-зытфэ риIуагъ.
Зыр чъэ зэхъум адрэри дэчъагъ.
ЗытIо-зыщэ кIуагъэ.
Зытетыгъэм теуцожьыгъ.
Зытеуцом нашэр пIэртIагъэ.
Зытфэ-зыхэ лъыкIуагъ.
ЗытхьакIыпIэм псэу дэтым икъыдэгъэчъын бэрэ упы-лъыщтэп.
ЗытхьакIыпIэм псэу кIалэм къыдигъэхъуагъэр макIэ.
ЗытхьакIыпIэм псэу къыдигъэчъыгъэр джэхашъом къытелъэдагъ.
Зыфаем фэдиз зэригъэгъоти зигъэрэзагъ.
Зыфаем щыщэу къалэм къыдигъотагъэр макIэ.
Зыфаер нэкIэ-нашъхьэкIэ ригъэшIагъ.
Зыфаер фишIи ыгу ыгъэпсэфыгъ.
Зыфаер фишIэу къыдичъыхьагъ.
ЗыфиIуагъэр фишIи шIокIыгъ.
ЗыфыдэкIуагъэр дэтхъэн ыIуи ары.
Зыфэе дэдэр къыдэхъугъэшъ мэтхъэжьы.
ЗыфэсIуагъэр къыгъэхьышъугъ.
Зыхидагъэр бэ.
Зыхэ-зыблэ риIуагъ.
Зыхэплъэм Iофыр зытетыр къыгурыIуагъ.
Зыхэтыгъэм зыхаригъэгъэкIыгъ, спискэм зыхаригъэтхыкIыгъ.
Зыци риIуагъэп.
Зыш пае шишъэ псы ешъо гущ..
Зышъхьэ аупсыгъэм раIо хабзэ.
Зышъхьэ зыгъэпыутыжьырэр цIыфмэ агъэпыуты.
Зышъхьэ щыпхэгъэ дзыор кум рилъхьагъ.
Зыщегъэгушхо.
Зыщэ-зыплIэ кIуагъэ.
Зыщэтхъужьы шIошIызэ зиубыжьыгъ.
Зэ дэгъэкIыгъо къэнэжьыгъ.
Зэ къышти шъхьаем, икIэрыкIэу ыгъэбылъыжьыгъ.
Зэ фигъэгъугъ, тIо фигъэгъугъ, ау ащ ыужым зыкIи фигъэгъужьыгъэп.
Зэ ыIуагъ, тIо ыIуагъ.
Зэ-тIо горэм къакIуи етIанэ зигъэкIодыжьыгъ.
ЗэIо-зашIэу Iофыр зэшIуихыгъ.
ЗэIукIэ зэрэщыIэщтымкIэ макъэ къыригъэIугъ.
ЗэIукIэ ужыпкъэм кIалэр къэкIуагъ.
ЗэIукIэ щыIэн фаеу щыт, арышъ шIэхэу сынэсын фае.
ЗэIукIэм ар депутатынэу кандидатэу гъэлъэгъон фаеу ыцIэ къыриIуагъ.
ЗэIукIэм бзылъфыгъэр депутатынэу кандидатэу ыгъэнэфагъ.
ЗэIукIэм делегатэу хидзыгъэр хэку зэIукIэм кIуагъэ.
ЗэIукIэм иIофшIакIэ регламентэу иIэщтыр тхьаматэм къыIуи зэIукIэм ыштагъ.
ЗэIукIэм итхьаматэ одыджыным теуи зэIукIэр ыгъэбыяугъ.
ЗэIукIэм къекIолIагъэр бэ.
ЗэIукIэм къекIолIагъэхэр регистрацие шIыгъэн фае.
ЗэIукIэм къыщыгущыIагъ.
ЗэIукIэм мыкIозэ зигъэгужъощагъ.
ЗэIукIэм нэбгырэ шъитIу щыIагъ.
ЗэIукIэм тхьаматэ хидзыгъ.
ЗэIукIэм цIыф бэкIае къекIолIагъ.
ЗэIукIэм цIыф бэу къекIолIагъ.
ЗэIукIэр зэхахьи, зэхэIыстагъ.
ЗэIукIэр мэхасэ.
ЗэIукIэу самбырыжьыгъэр докладым едэIугъ.
ЗэIылэлэу мэзекIо.
ЗэIытIэтIынэу ежьагъ.
Зэблагъэхэр зэлъэкIох.
Зэблихи къэбарыр ыIотагъ.
ЗэблэгъитIумэ зэфэшIэныр якIас.
ЗэблэгъитIур зэтагъэх.
Зэгорэм хъугъэгъэ Iоф.
Зэгочыгъэхэм алебастр ащифагъ.
Зэгъогогъу зэфэхъугъэх.
Зэгъодэдэрэ къэкIо.
ЗэгъокIыпIэ горэм кIогъэн фае.
ЗэгъокIэу зэрэгъотхэмэ ашIоигъоу бэрэ зэшагъэх.
ЗэгъунэгъуитIу ячэмщыкIэ зэфэдэп гущ..
ЗэгъунэгъуитIур зэдыргъыгъэ.
Зэджэгъогъухэр зэрагъэшIужьыгъэх.
Зэдыпэбгъоу уцугъэх.
Зэдэбэу фэпагъэ.
ЗэдэоритIум язырэм адрэр ыумысыгъ.
Зэе бжым гъуимкIэ мэталъ... (Шъхьэгуащэ).
Зэе тэмапкъиблыр тыриубытагъ.
ЗэжъуIо нахь, палътэу хъущт.
Зэжъущэу хэпцыкIыгъэти тIэкIу епцагъ.
Зэзэгъхи зэшIокIыгъэх.
ЗэкIокIынэу ежьагъ.
ЗэкIоцIипхагъэм джанэу кIоцIилъэшъугъэм ут тыридзи зыщилъагъ.
ЗэкIоцIыпхагъэм джанэр кIоцIилъэшъугъ.
ЗэкIоцIыпхагъэм джанэр къыкIоцIызылъэшъугъэр ныор ары.
ЗэкIоцIыпхагъэм джанэу кIоцIыкуагъэр къыкIоцIихыгъ.
ЗэкIоцIыпхагъэм кIоцIыIаби зыгорэ къыкIоцIихыгъ.
ЗэкIоцIыпхагъэр къэтIати зэкIоцIылэлыгъ.
ЗэкIоцIыпхагъэу ыIыгъым лъэпэдыр къыкIоцIызыгъ.
ЗэкIоцIыщыхьагъэ горэ ыIыгъэу лIыр блэкIыгъ.
ЗэкIыгъухэу блэкIыгъэх.
ЗэкIэ классым исыр кIэлэ закI.
ЗэкIэ пкъэу иIэр зэхэузыхьэ.
ЗэкIэ платыкум кIоцIыфагъ.
ЗэкIэ тефагъэр столым тырагъэуцуи тиз ашIыгъ.
ЗэкIэ щыгъынхэр пхъуантэм дэфагъэх.
ЗэкIэ ыгъотыгъэр пхъуантэм дигукIагъ.
ЗэкIэ ыгъотырэр къогъум къуеугъуае.
ЗэкIэрышIагъэу къакIухьэ.
Зэкощым тучаным кIэлъырытIысхьагъ.
Зэкъодзагъэр зэкъозыгъ.
Зэкъоныгъэр тхьамыкIагъу.
Зэлъ, зы макъэ горэ къэIу.
Зэмзэмы хъугъа, сыдэу макIа?.
Зэмызэонхэм ипакт.
Зэмызэонхэу, мамырныгъэр къызэдаухъумэнэу, къэралыгъуитIум договор зэдашIыгъ.
ЗэмыкIоу, дэеу мэгущыIэ.
ЗэнкIабзэу чъыг ищыгъэ дах.
Зэнтхъ бэджын стыррэ шъоу цIынэрэ зэхэлъэу сшхы сшIоигъоу сыгу къэкIыгъ,— ыIуагъ кIалэм (Чэчан).
Зэнтхъ илъэу дорбэр шым шIохилъагъ.
ЗэныбджэгъуитIум зэлъыкIоныр яшэн.
ЗэныбджэгъуитIур зэдепсыхыжьыгъэх.
ЗэныбджэгъуитIур зэпыкIыгъ.
Зэныбжьэгъух, зэшъэогъух.
Зэныкъокъу зэдашIынэу IофшIапIэхэр зэджагъэх.
ЗэнэкъокъуитIурэмэ язырэм деIишъ адрэм тыригъэкIуагъ.
Зэо лъыгъачъэм цIыфыбэ хэкIодагъ.
Зэожьынэу ежьагъ.
Зэозапсэу лIагъэ.
ЗэолIхэр окопым дэсэу пыим еощтыгъэх.
ЗэолIыр зэндэрыкъэу щыт.
Зэом уакIэ ышIагъэп, зэтэм такIэ ышIагъэп гущ..
Зэоным цIыфмэ агу реуты.
ЗэплъэкIыгъо имыфэу шIэхэу къэсыгъ.
Зэпытхагъэу тхыгъэ.
Зэпыугъо имыIэу Iоф ешIэ.
Зэпыщхэгъэ тхылъыпIэр зэпызыжьынэу ежьагъ.
ЗэпэзанкIэу щытых.
Зэрар нахь зи федэ хэлъэп.
Зэрджэе бэщ.
Зэрелъэгъоу епхъуагъ.
ЗэригъэIэбэкIи тхылъыр къыригъэштагъ.
ЗэрилъэкIэу зигъэкъэбзагъ.
ЗэрилъэкIэу кIалэм Iоф ышIагъ.
ЗэрыгыкIэхэрэ сабын.
Зэрыджэ дэлъэу хьалыжъу.
Зэрыхаутрэ машинкэм тхылъыпIэр дэплъхьан хъумэ идэлъхьакIэ пшIэн фае.
Зэрэбынэу губгъом лэжьакIо кIуагъэх.
ЗэрэзекIощтым къыфигъэущыгъ.
Зэрэмысэм игъусэ зеуцуалIэм ежьри деуцолIагъ.
Зэрэнэсыгъэм тетэу къечъэжьэжьыгъ.
Зэрэпсэун икъун Iоф зыщишIэрэм хегъуатэ.
Зэрэтхэхэрэ прибор.
Зэрэубыжьхэзэ зэрэуцIэпIыгъэх.
Зэрэщымыт, мышъыпкъэ япIоу цIыфхэр бгъэпцIэныр къекIурэп.
Зэтезыгъагъ шъхьакIэм зиужьыжьыгъ.
ЗэтепшIыкI ыгъэжъагъ.
ЗэуапIэ хъугъэ.
Зэуж итхэу кIалэхэр блэкIых.
Зэужэу ищыкIагъэр ригъэолIагъ.
Зэузэндыгъо икъун гын къыфэнэжьыгъ.
Зэфагъэм инэу пылъ.
Зэфаехэ зыхъукIэ зэрэгъотых.
Зэфхэр ыгъэжъагъэх.
Зэфэгубжыхи зэфилъыгъэх.
ЗэфэзынхэкIи мэхъух.
Зэфэмыдэ зэдашъорэп, зэмышъогъу зэдакIорэп гущ..
Зэфэмыдэ зэдашъорэп, зэмышъогъу зэрэщэрэп гущ..
ЗэфэнэгъуцуитIур зэIуупIагъэх.
Зэфэшъхьаф омакъэу къэIурэр багъэ.
Зэфэщагъэу дыжьыгъэ.
Зэхихыгъ.
Зэхихыгъэр зэриушъэфыным пылъыгъ.
Зэхихырэр ыгъэдыдыныр ишэн.
Зэхъожьыгъэ нэбгыритIури мэгушIо.
Зэхъоу Iофыр хъугъэ.
Зэхэбанэхи шъхьакIэм зэрагъэзэуагъэхэп.
ЗэхэткIуагъ, зэхэткIо.
Зэхэфыгъэу къеIуатэ.
ЗэшитIур зэхэкIыгъ.
ЗэшитIур мылъкоу яIэмкIэ зэIэхьэгъух.
ЗэшитIурэ бгъуитIуцэрэ аIуагъ.
ЗэшъэогъуитIур мэфэреным зэлъыхъугъэх, ау зэрэгъотыгъэхэп.
ЗэшыпхъуитIур зэлъэплъэх, зэдэIэпыIэх.
ЗэщтегъэукIэ шэси губгъом ихьагъ.
ИIахьылэу лIагъэм мэзитIо фэшъыгъуагъ.
ИIокIэ-шIыкIэхэр дахэх.
ИIоф заIом къытыралъхьагъэр ыпщыныгъ.
ИIоф зэраIуагъэр шIомытэрэзэу икIэрыкIэу хэплъэжьынхэмкIэ лъаIоу тхьаусхагъэ.
ИIоф зэщыкъуагъэ, ищыIакIэ нахь дэй хъугъэ.
ИIоф къыдихыжьыгъ.
ИIоф хэплъэжьынэу тхьаусхагъэ.
ИIоф хэплъэнхэу апелляцие ытыгъ.
ИIоф шIэхэу зэшIокIыным щигъэгугъыгъ.
ИIофшIэн пэкIи кIуагъэ.
ИIофшIэн ыгъэбыяуи унэм икIыгъ.
ИIуплъэ пчэпэ маз, бзылъфыгъэ къабзэшъ, нэр пIэпехы Т. Ц..
ИIэ щыIэп, тхьамыкI.
ИIэгъуапэ кIакоти шэкI пидзагъ.
ИIэлъын мычI лъапIэхэр исых.
ИIэр ришъужьыгъ.
ИIэшэ-шъуашэкIэ тегъэпсыхьагъ.
Иабэ кIэфэфыкIэу ефэндыр къэсыгъ.
Иавтобиографие зэIукIэм къыщиIотагъ.
Иахъщалъэ дигъэплъагъ.
Иахъщэу банкым илъым процент пчъагъэ къыфихьыгъ.
Ибашъо тет.
ИбзэджэшIагъэ еуцолIэжьын ыдагъэп.
Иблагъэ кузэкIэт ритыгъ.
Иблагъэ къэкIощт шIошIи зигъэхьазырыгъ.
Иблагъэ тучаныр дызэIуихыгъ.
Иблагъэ шIэхэу къэкIощтэу риIуи пигъэплъагъ.
Ибылым зытыгъугъэр арыкIэ зыгорэм егуцафэ.
Ибэнэгъу къэси, бэнагъэ.
Ивелосипед рити тыригъэсыгъ.
Игухьэгужъ тырилъхьи, щыхьагъ.
ИгущыIэ къыгъэкIэкIыгъ.
ИгущыIэ пидзэжьыгъ.
ИгущыIэ ыгъэкIыхьагъ — кIыхьэ зыригъэшIыгъ.
ИгущыIэ ыгъэкIэкуагъ.
Игъо къыфилъэгъоу къыриIуагъэмкIэ едэIугъ.
Игъогупэ зэпибзыгъ.
Игъонэмыс хъугъэ.
Игъорыгъозэ унэ дэгъу аригъэшIыгъ.
Игъоу филъэгъугъэмкIэ къедэIугъ.
Игъуаджэ хъугъэ.
Игъунэгъу етыгъуагъ.
Игъунэгъу зэкощым ежьыри дэкощыгъ.
Игъунэгъу икIалэ къыгъакIуи лIыжъым къыдигъэIэпыIагъ.
Игъунэгъу имэлхэр бэдзэрым фифыгъэх.
Игъунэгъу ичэм къыгъэхъунэу губгъом ефыти ежь ичэми ыфи къыдигъэхъугъ.
Игъунэгъу кIэкIо хьафэу ритыгъэр къыхьыжьыгъ.
Игъунэгъу ныом икартоф фыхихыжьыгъ.
Игъунэгъу нысэм дэжь кIуи пшъэшъэжъыер чэщым къыдилъыгъ.
Игъунэгъу нысэр къакIуи ныом картоф къыдиукъэбзыгъ.
Игъунэгъу нысэр къакIуи ныом цы къыдишъагъ.
Игъунэгъу псынэ етIыти дэтIэнэу кIуагъэ.
Игъунэгъу пхъашIэм дезэгъыгъ.
Игъунэгъу пшъашъэр къакIуи нысэм къыдэбзагъ.
Игъунэгъу хьакIэм зыпэгъокIым ежьри дыпэгъокIыгъ.
Игъунэгъум иунэ пыт дыгуишIыхьагъ.
Игъунэгъум ихьакIэ дигъэлъэпIагъ, дигъэшIуагъ.
Игъунэгъум ичэм къэтти дэлъыхъуагъ.
Игъунэгъум пхъэ къыдищагъ.
Игъусэ ахъщэм зетхъом ежьыри детхъуагъ.
Игъусэ гужъон фаеу зэхъум ежь ащ емыжэу ежьэжьыгъ.
Игъусэ ежэзэ дэлъэжъуагъ.
Игъусэ зеблагъэм ежьри еблэгъагъ.
Игъусэ зепсыхым ежьыри депсыхыгъ.
Игъусэ зызегъэбылъым ежьми ащ зыдигъэбылъыгъ.
Игъусэ зызегъэгусэм ежьми зыдигъэгусагъ.
Игъусэ зыхэукъом ежьыри дыхэукъуагъ.
Игъусэ зышIуигъэпсэфыгъ тIыси.
Игъусэ зэIасэм ежьри дэIэсагъ.
Игъусэ зэгубжым ежьри дэгубжыгъ.
Игъусэ зэкуом ежьыри дэкууагъ.
Игъусэ зэтхытхым ежьри дэтхытхыгъ.
Игъусэ зэфыкъом шъхьарыкIыгъэм емыкIу фалъэгъугъ.
Игъусэ иш канаум зелъэм ежь иши делъагъ.
Игъусэ кIалэм зыкIэнакIэм ежьыри дыкIэнэкIагъ.
Игъусэ кIалэр укIытапIэм рищыжьыгъ.
Игъусэ къежьэжьыгъ.
Игъусэ къушъхьэм къытыринагъ.
Игъусэ лIым зыщэхьэм ежьри дыщыхьагъ.
Игъусэ лъежьэжьыгъ, кIэхьанэу лъежьэжьыгъ.
Игъусэ мышъэм зебэным ежьри дебэныгъ.
Игъусэ хъурышъомэ захадэм ежьри дыхэдагъ.
Игъусэ чэфынчъэти ежьри ащ дэчэфынчъагъ.
Игъусэу Iофыр къыдигъэцэкIагъ.
Игъусэу дитхыгъ.
Игъэрет къызэрихьэу мэлажьэ.
ИгъэхъуалъэмкIэ фэтагынэр остыгъэм ригъэхъуагъ.
Иджанэ ахъщэу хэдагъэр бэ.
Иджанэ пшъашъэм ригъэгыкIыгъ.
Иджанэ уткIэ фигъэшкъыгъ.
Иджанэ фэзгъэтIэпIыгъэм нахь тэрэзэу ыдыжьыгъ.
Иджанэ хэстыкIынкIэ макIэ нахь иIэжьыгъэп.
Иджанэ шъугъэ.
Иджанэ щыхыгъэу щысыгъ.
ИджыбачIэ илъыхъухьэжьыгъ.
ИджыбэIу Iутхъыгъ.
Иджэдыгу зыщидзи кIэлъежьагъ.
ИджэдыгукIэ хэтхъыгъ.
Иджэнабгъэ тIэтагъэу шъузым сабыир быдз ригъашъощтыгъ.
ИджэнакIэ чэу бжъапэм шIонагъ.
ИджэнакIэу пиуцIэпIыкIыгъэр пигыкIыкIыжьыгъ.
Иджэнэ блыгу къэтIэпIыгъ.
Иджэнэ гужъуакIэ хидагъ.
Иджэнэ кокI машIом хистыкIыгъ.
Иджэнэ пшъапIэу гъэупкIэпкIагъэр ытIэтагъ.
Иджэнэ чыIу ыгъэупкIэпкIагъ.
Иджэнэ-гъочэнджхэр фигыкIыгъэх.
Иджэнэбгъу гуиушIоикIыгъ.
Идиаметрэ сантиметритф хъоу окружность ышIыгъ.
Идышъэ къамэ жъоку-жъоустхъоу къызэпэжъыужьы.
Идышъэ сыхьат жъокужъоустхъом фэд.
Идэжьын фэмышIмэ зэфэщэн фае хъущт.
Идэогъу къыщымыхьанэу фигъэсамбырыгъ.
Идэогъу фигъэIэсагъ.
Идэогъу шIокIыжьыгъ.
Иежьэн ыгъэкIэсагъ.
Ижъопхъу дахэ риIуагъ.
Ижърэ цIыфмэ ящыIэкIагъэхэр къыIуатэу тхылъ.
Из ишъукIэ зымышIэрэм ибгъу решъу гущ..
Изакъоу кIуагъэ.
Изакъоу мэпсэу.
ИзвесткэкIэ унэр ыгъэлагъ.
Изыщэ хъугъэти тIэкIу щикIыкIыгъ.
ИзэхэшIыкI къыхьыгъэп.
Изэщ тыригъэугъ.
Изэщыхьагъ, жьы ымыгъоты ихъухьагъ.
Ий, ышIэрэ сыда мыщ?.
ИкIалэ еджакIо ыгъэкIонэу ахъщэ фегъэтIылъы.
ИкIалэ заом зежьэм янэ лъыгуIагъ.
ИкIалэ икъэбар зызэхехым янэу къэчэфыгъэр жьым зэрехьэ.
ИкIалэ кIэлэ бзаджэм дитIупщыгъ.
ИкIалэ лIы хъуи янэ зигъэпсэфыжьыгъ.
ИкIалэ псэоу дзэм къызэрикIыжьыгъэм пае къурмэн ышIыгъ.
ИкIалэ римыгъаджэу къуаджэм дигъэсыгъ.
ИкIалэ фипIугъ.
ИкIалэ ыгъакIуи фигъэчырагъ.
ИкIалэу дзэм щыIэм икъэбар къыгокIыжьыгъэм къыриIуи янэ къыгъэгушIуагъ.
ИкIи даIо, макъэ горэ къэIункIи мэхъу.
ИкIожьыгъо къэсы фежьагъ.
ИкIон дэгузэжъуагъ.
ИкIутырэр изы хъужьрэп аIуагъ.
ИкIыгъом нэмысэу зыкIэ дэзыщэягъэм фэд гущ..
ИкIыгъор фэзыуплъэкIугъэр кIэлэ чан.
ИкIыгъор ыушэтыгъ.
ИкIыгъоу кIалэм фиуплъэкIугъэмкIэ лIыжъыр псым икIыгъ.
ИкIыхьагъэкIи ишъомбгъуагъэкIи убгъугъэ.
ИкIэджыбэIу къыIутхъыгъ.
ИкIэлэгъум лIыгъэ зэрихьагъ.
ИкIэмыкIэм Iофыр ыгъэтэрэзыжьыгъ.
ИкIэрыкIэ шъыпкъэу тхылъыр ытхыжьыгъ.
ИкIэтIый къыригъэкIыгъ.
ИкIэух ыушъэфыгъ.
Икалош псы къиуагъ.
Икалош псынжъым щичыгъ.
Икарточкэ ритыгъ.
Икартуз шIои хъугъэ.
Икостюм псынкIэу фэзыухыгъэм шIушIэ фишIагъ.
Икъамэ ритыгъэшъ гуегъэлъы.
Икъарын иуагъэу, цIыф зэщыкъуагъ.
Икъос къытыригъэтIысхьагъ.
Икъоу лъыплъагъэп. КIалэм унаIэ тегъэт, нэрыз умышIы.
Икъуаджэ къыбгынэн ыдагъэп.
Икъугъ, зэ щыгъэт.
ИкъукIэ игуапэ хъугъэ.
Икъун, зэ щыгъэтыжь.
Икъутын къэптан IэшъхьэтегъакI Т. Ц..
Икъэбар къэмыIоу зэпыугъ.
Икъэлатыжъ къырихи еуагъ.
Икъэмэпс зэпычыгъ.
ИлIы ар боу къалэм дигъэтхъыхьагъ.
ИлIэгъу къэсыгъ — ихьадэгъу къэсыгъ.
Илъынтфэхэр къыхэщэу оды хъугъэ.
Илъэдый къупшъхьэ зэпыутыгъ.
Илъэситф планыр.
Илъэсищ тешIагъ.
Илъэсрэ щыси пIэстэлъэпсым емыжэжьыгъэм фэд гущ..
Илъэсыжъыр икIи илъэсыкIэр къихьагъ.
ИлъэсыкIэр къихьагъ.
Илыпцэхэр инэу къыхэщых.
Имашинэ жъы зэрэхъугъэзи осэ дэгъу кIихыжьыгъ.
Империализмэм капитализмэм изэдэмыштэныгъэхэр гъунэм негъэсых.
Империалистхэр капиталист хэгъэгумэ арысых.
Имурад лъыIэсыгъ.
Имылажьэр силажь ыIуи зытырилъхьагъ.
Имылъкоу фиухъумагъэр ритыжьыгъ.
Имылъку фиухъумагъ.
Имыхьакъ къытырилъхьагъ.
ИмыщыкIагъэхэр ыпашъхьэ щиIуагъэх.
Инамысрэ инасыпрэ нахьыбэу щыIагъ.
Инасып ащ дигъэзагъ.
ИнасыпынчъагъэкIэ къехъулIагъ.
Инвалидым пенсие къыфэкIуагъ.
Инджылыбз.
Инженерым къышыгъэр икIыхьагъэрэ ишъомбгъуагъэрэ ныIэп.
Иностранцэ кIал.
Инспекторыр школым кIуагъэ.
Институт къыухышъугъ.
Институтыр къыдиухыгъ.
Инурэ кIуагъэ.
Иныбджэгъу Iофэу иIэмкIэ деIагъ.
Иныбджэгъу дэгушхуагъ.
Иныбджэгъу дэжь кIуи еджэнджэшыгъ.
Иныбджэгъу дэжь кIуи къыгъэдэIуагъ.
Иныбджэгъу дэжь хьакIэу екIолIагъ.
Иныбджэгъу еджэным зэрегугъунымкIэ еушъыигъ.
Иныбджэгъу иблагъэ дэжь зэкIом, зыфэкIуагъэр къыфишIи, къыгъэрэзагъ.
Иныбджэгъу игъусэу Мосэ дэжькIэ декIокIыгъ.
Иныбджэгъу ишъэф диушъэфыгъ.
Иныбджэгъу кIалэм шыр дигъэпскIыгъ.
Иныбджэгъу кIалэу еджакIо кIорэм ежьри дэкIонэу дэIэлыгъ.
Иныбджэгъу къыIэти ыгъэчэрэгъугъ.
Иныбджэгъу къэкIощт ыIуи бэрэ ежагъ.
Иныбджэгъу машинэ дищэфыгъ.
Иныбджэгъу натрыф диблагъ.
Иныбджэгъу пхъэр дызэпихыгъ.
Иныбджэгъу фэгубжыгъэр ешIужьыгъ.
Иныжъым ар зелъэгъум гъохъуагъэ (пшыс.).
Инысэ ыгъакIуи ягъунэгъу ныом фигъэягъ.
Инэшхъыягъо диIэтыгъ.
ИпаIо зыщилъагъ.
ИпаIо хъокIынэу ежьагъ.
ИпаIо щыгъэу щылъзэ ыгъэуджэшъугъ.
ИпаIо ыгъэхъокIыгъ.
ИпаIокIэ ехъожьыгъ.
Ипажъо жъогъахэ.
Ипалътэу зыщихыгъ.
Ипалътэу пшъапIэ гъэкIыгъэ.
Ипалътэу ухъофыгъэ.
ИпалътэукIэ пиутыкIыгъ.
Ипост Iутэу Iоф ышIэзэ пэмыкI къалэ агъэкIуагъ.
Ипсэуныгъэ дэигъэ шъхьакIэм зиужьыжьынэу ежьагъ.
Ипхъорэлъф цIыкIум ышыпхъу игъусэу къалэм ыщи къыдигъэтыгъ.
ИпшъапIэ хъокIыгъэ.
Ипшъашъэ риIуи лIыжъым иджанэ фыригъэгыкIыгъ.
Ипшъашъэ фигъакIуи ягъунэгъу шъузым фигъэджыгъ.
Ипшъашъэ хьакIэм фигъэукъулагъ.
ИпэIо шыгу къиплъыхьагъ.
ИпэкIапцIэ къечъэгъэ къодыеу кIэлакIэ.
Ипэум фабрикэхэр, заводхэр баймэ яягъэх, чIыгум инахь дэгъухэр помещикмэ яягъэх.
Искусственнэ къэгъагъ.
Исмахьилэ лIы бжьышIу КI. Т..
Испы ун — дольмен.
Исценэ хэIэтыкIыгъэу театрэр гъэпсыгъэ.
Исыхьат дышъэпскIэ филэжьыгъ.
Исэу тефагъ.
ИтIуанэрэ ежьыррэ зэрэлъэгъу хъущтыгъэхэп.
ИтIум язэщыхьагъу къэсыгъ.
ИтIысыпIэ зэблихъугъ.
ИтеплъэкIэ дахэ.
ИтеплъэкIэ лIышъо тет.
ИтеплъэкIэ нэджэ-Iуджэ хьазырэу гъэпсыгъэ.
Итхылъ шIогъэбылъыгъэу, кIалэр гъэгуIэгъэн фае.
Итхылъ ымыгъотыжьэу бэрэ лъыхъуагъэ.
ИтхьалъэIу къыдэхъугъ.
ИтхьамыкIапIэ ерэс — иIоф зыхэмылъым херэмылъхь.
Итыжьын бгырыпх сатыур фэмакI орэд.
Итыжьын бгырыпх саутыр фэмакI.
Итэмэтелъхэр къытежъыукIых.
Иукъудыягъэу пIэкIорым илъ.
Иунэ Iухьэ-IукI.
Иунэ джэхашъо паркет раригъэлъхьагъ.
Иунэ зыгорэ гуиупIэпIагъ.
Иунэ филэнэу езэгъыгъ.
Иунэ ыгъэсти ыгъэунэхъугъ.
Иунэ ыщи зигъэунэхъужьыгъ.
Иунэ ыщи зызгъэунэхъужьыгъэр кIэгъожьыгъ.
Иунэкъощмэ адэжь кIуагъэ.
ИформэкIэ плIэнэбзэу шIыгъэ.
Ихатэ фипкIагъ.
Ихьадэгъу къэсыгъ.
Ихьасэ гъунэпкъ фигъэнэфагъ.
Ихьасэ нэфагъэ фишIыгъ.
Ихьэ-икIыбэ яI.
Ихьэджашъо игъусэу шакIор ежьагъ.
Ихэгъэгу къыбгыни революционерыр нэмыкI хэгъэгу кIожьыгъэ.
Ицокъэ лъапэ пилэжьыкIыгъ.
Ицокъэ лъапэ пилэжьыкIыныр ишэн.
Ицокъэ лъапэу машIом пистыкIыгъэр аригъэдыжьыгъ.
Ицуакъэмэ псынжъыр апизэу кIалэр унэм къыригъахьи, джэхашъор ригъэуцIэпIыгъ.
Ицуакъэхэр псынжъ закIэу къихьи унэр къыуцIэпIыгъ.
Ицыябгъэ хьазырхэр илъых.
ИцыякIэ хэтхъыгъ.
Ичъыегъу къэсмэ, мэшъхьаукъэ.
ИчъэрыгъэкIэ ащ укIэхьащтэп.
Ичэзыу блигъэкIыгъ.
Ичэзыу текIыгъ.
Ичэзыум Iофыр шIэгъэн фае.
Ичэм гъощагъэу чылэм къыдигъотэжьыгъэр ядэжь къыфыжьыгъ.
Ичэм къэтыти лъыхъонэу ежьагъ.
Ичэм лIи унэхъугъэ.
Ичэм телъхьэ фишIи игъунэгъу ичэмыкIэ рихъожьыгъ.
Ичэм шIолIагъ.
Ичэмхэр отэрым фифынкIэ щэгугъы.
Ичэмэу кIодыгъэм ылъапсэ теуцонкIэ ежьагъ.
Ичэу зэкIидзагъ.
Ичэу къыридзи шъхьакIэм зэкIихьажьыгъ.
Ичэфыгъо къикIыгъ.
ИшIуагъэкIэ ар нахьышIу, ау мыр нахь дах.
ИшIугъоу щыI.
ИшъоIукIэ зэтегъэпсыхьагъ.
Ишъомбгъуагъэ хъущт, ау икIыхьагъэкIэ кIэкуащэ.
Ишъуатэ дэгъоу, иныщ икъугъэу... (ФэкъолIышIу).
ИшъуашэкIэ тегъэпсыхьагъэу лIы горэ къыдэхьагъ.
Ишъуз щинэжьыгъ.
Ишъхьархъон дышъэпсырыл.
Ишъхьарыхъон дышъэ зэрыл.
Ишъхьатехъо текIотыгъ.
Ишъэогъоу дзэм ежьагъэм игъусэу мэшIоку вокзалым къыдекIолIагъ.
Ишъэогъоу кэнау зытIырэм дэтIагъ.
Ишъэогъу дэгушIуагъ.
Ишъэогъу игъусэу хьакIэу дакIуи къыдэтхъагъ.
Ишъэогъу имашинэ нахь дэгъукIэ фихъожьыгъ.
Ишъэогъу комсомолым хищагъ.
Ишъэогъу къакIуи кIалэм къыдэтIагъ.
Ишъэогъу лэкъумэм зыхэбанэм ежьри дыхэбэнагъ.
Ишъэогъу ошIэ-дэмышIэу къыкъозыгъ.
Ишъэогъу пцэжъые дешагъ.
Ишъэогъу узыр сымаджэм дыпихыгъ.
Ишъэфэгъу къэбарыр риIотагъ.
Ишыпэ лъэныкъо хьафэу ытыгъ.
Ищазмэ щазмашIэм фидыжьыгъ.
Ищазмэхэр дыщихыгъэх.
Ищазмэхэр мэцIыух.
Ищазмэхэр уцIыни щыщтыхьагъ.
Ищазмэхэр ылъэкI зэхъум, цIыунэу фежьагъ.
Ищазымэ кIыгъ-сыгъ къеIо.
Ищазымэ псынжъэу кIэрылъыгъэр бэ.
ИщыIакIэ дэи хъугъэу зелъэгъум ыгу егъугъ.
Ищыбэ уцоу къэсыгъ.
Ищыгъынмэ нафталин ахитэкъуагъ.
Ищыгъынхэр етIэзакIэ хъугъэу унэм къихьажьыгъ.
Ищыгъэу бжьышIо.
Ищэрэ ибзэрэ зэIуидзи, щабзэмкIэ уагъэ.
Июлыр гъэмэфэгу маз.
Июныр зикIыкIэ июлыр къехьэ.
Иягъэ къэкIуагъ.
К. Марксрэ Ф. Энгельсрэ яIофшIагъэу, научнэ коммунизмэм итеорие, капиталист обществэр шIокIыпIэ имыIэу зэрэкIодыщтым ыкIи социалистическэ революциер зэрэтекIощтым лъапсэ фэзышIырэр ары.
КIабзэр ащ кIэзыдагъэм дэгъоу кIидагъ.
КIай куцэжъхэр ихьал, тфэй лыцIагъэр иум (ФэкъолIышIу).
КIай лъэдэкъэф, орыф дышъэ чъыг хыр..
КIакIор зыубгъугъэр кIэлэ пщэрыхьэр ары.
КIакIор кIалэм фэбыхъу.
КIакIор къыущэрыхьи онакIэм къыпипхагъ.
КIакIор онакIэм пыпхагъ.
КIакIор пкъэужъыем пызылъагъэр кIалэр ары.
КIакIор унэм рихи ос тыригъэсагъ.
КIакIоу дэпкъым пылъагъэр пихи зытырихъуагъ.
КIакIоу убгъугъэм тетIысхьагъ.
КIакоти тхылъыпIэ пигъэпкIэн фае хъугъэ.
КIакъ Iоу пхъэ гъугъэр зэпикIыгъ.
КIалэ гъэкIуагъэу Iопщын фае.
КIалэ ыIопщыгъ.
КIалэ ыIофтагъ.
КIалэзэ еджэныр зыублагъэр дэгъоу еджагъэ мэхъу.
КIалэм Iадэр рити гъучIыIунэр къыхыригъэчыгъ.
КIалэм Iэ къешIы.
КIалэм Iэгуаор ригъэдзыгъ.
КIалэм Iэгуаоу къыдзыгъэр унашъхьэм къытыригъэфагъ.
КIалэм авторучкэ къыIэкIишъугъ.
КIалэм ахъщэу къыIэкIилъхьагъэр икIэджыбэ рилъхьагъ.
КIалэм бащэ щыплъэу пкудэныр дэгъоп.
КIалэм бгырыпхэу кIикъузагъэм ыныбэ ыгъэузыгъ.
КIалэм бжьахъом шъоу дыкIищыгъ.
КIалэм блихыгъэр радиоприемник.
КIалэм былымхэр Iахъом бгым дырифыхыгъэх.
КIалэм бэщыпэмкIэ къедысыгъэр лIыжъ щхэнэу щыт.
КIалэм велосипед фэзыщэфыгъэр ян.
КIалэм винтыр пиIонтIэн ылъэкIыгъэп.
КIалэм гъуаплъэу фиуплIэплIыгъэр лIыжъым ритыжьыгъ.
КIалэм гъукIэм щэрэхъыр дифызыгъ.
КIалэм гъучIыр лIыжъым фиуфагъ.
КIалэм гыкIэпсыр пшъашъэм дырикIутыгъ.
КIалэм дакIуи кIапсэ къыдигъэщыгъ.
КIалэм джанэу зыщихыгъэр ышыпхъу рити ригъэгыкIыгъ.
КIалэм джанэу зыщихыгъэр янэ щилъэжьыгъ.
КIалэм джанэу щыгъыр зыщихын фае хъугъэ.
КIалэм джанэу ыуцIэпIыгъэр янэ ыгыкIыжьыгъ.
КIалэм джэгогъу иIэпышъ Iоф хэт.
КIалэм джэгуалъэу чIидзыжьыгъэр янэ нэмыкI горэм ритыжьыгъ.
КIалэм джэнэ-гъончэдж къабзэ зыщилъагъ.
КIалэм дзыор ятэ унэм дырихыгъ.
КIалэм дзыуашъхьэр ригъэпхыгъ.
КIалэм дэгущыIи уцогъу бзаджэм гуигъэкIыгъ.
КIалэм еджэныр ыублагъ.
КIалэм еджэпIэшхор къыухи инженер хъугъэ.
КIалэм едэхэшIэнымкIэ янэ ылъэкI къанэрэп.
КIалэм еуи ыгъэгъогыгъ.
КIалэм зи илажьэп.
КIалэм зи римыIозэ ыгъэбзэджагъ.
КIалэм зигъэбылъын фае хъугъэ.
КIалэм зиутэжьын Iоу янэ ышIагъэп.
КIалэм зэбэныгъэр риутыгъ.
КIалэм иIэр пихи ыуджэшъугъ.
КIалэм ивелосипед ыгъэбылъи ыгъэгуIагъ, ыгъэгужъуагъ.
КIалэм игъончэдж лъапэ янэ пигыкIыкIыгъ.
КIалэм игъунэгъу лIыжъыр упчIэжьэгъоу иI.
КIалэм игъусэ къыфае хъумэ къэшъуин фэягъэ.
КIалэм игъусэ чыжьэу щытэу къэшъуигъ.
КIалэм игъусэу кIуи Iофыр къыдигъэпсыгъ.
КIалэм игъусэу унэм къыдилъэдагъ.
КIалэм изакъоти зэщыгъэ.
КIалэм изакъоу къэкIошъун Iоу сшIагъэп шъхьакIэм къэкIошъугъ.
КIалэм икIакIо лIыжъыр къызехъуапсэм унэм къыринагъ.
КIалэм икIэщыгъо зекIым джэгуалъэр чIидзыжьыгъ.
КIалэм икалошэу псынжъым щичыгъэр къыхихыжьыгъ.
КIалэм икъэбар зыреIом янэ къэгушIуагъ.
КIалэм иныбджэгъу зышIуигъэбылъыгъ.
КIалэм инэIосэ пшъашъэу тыраубытагъэм фигъэтагъ.
КIалэм ипаIо псым хафи уцIыныгъэ.
КIалэм ипаIо щигъэзыгъ.
КIалэм ипаIоу шъхьарызыгъэр къыштэжьыгъ.
КIалэм иписьмэу къэкIуагъэм янэ ыгъэгушIуагъ.
КIалэм ихъэчаир щагум къыдигъэукIорэягъ.
КIалэм ихьамдыр теутыгъ.
КIалэм ицуакъэ зыщихыгъ.
КIалэм иш къатечъыгъ.
КIалэм иш къыгъэчъагъ.
КIалэм ищазмэ лъэкъопылъхьэлъэкIым фигъэцIыугъ.
КIалэм кIакIор фиубгъуи лIыжъыр тыригъэтIысхьагъ.
КIалэм кIакIоу фиушхугъэм лIыжъыр тетIысхьагъ.
КIалэм кIапсэр ригъэукъудыигъ.
КIалэм кIоцIыхъоныхьагъэр кIэгъожьыгъ.
КIалэм кIэлэегъаджэр пыкIырыплъыгъ.
КIалэм кIэпсэ IэпакIэу ыIыгъыр ригъэтIупщыгъ.
КIалэм кIэпэ бзыгъэр Iуифыхьагъ.
КIалэм козыныр шэщым къыридзыгъ.
КIалэм коцыр щыбзэм къыкIитхъугъ.
КIалэм кум кIэлъигъэзагъ.
КIалэм къамыл пхырхэр лIыжъым дэжь филъэшъугъ.
КIалэм къамылэу къыригъэхыгъэр къакъырэм фикъугъэп.
КIалэм къеджи пчэгъур адрэ пчэгъоу чIэсагъэм гуригъэсагъ.
КIалэм къецIэцIагъэр яунэкъощ лIыжъ.
КIалэм къужъэу къышыпыгъэр бэ.
КIалэм къыгъази лIыжъэу лъыджагъэм дэжь кIуагъэ.
КIалэм къыдикIухьагъ.
КIалэм къыдэхьащхыгъ.
КIалэм къызекъудыим къутамэр къыгокIыкIыгъ.
КIалэм къыкIырыплъыгъэм шIагъоу ыгу рихьыгъэп.
КIалэм къыригъэщагъэр пшъэшъэ дэгъу.
КIалэм къыщагъэр пшъэшъэ дах.
КIалэм къэбарышIу къызарегъэхьым ян лъэшэу гушIуагъэр.
КIалэм къэбарэу къызэхихыгъэр янэ риIотагъ.
КIалэм къэгъэгъэ Iэрам пшъашъэм ритыгъ.
КIалэм къэшъуигъэр ышIэжьыгъ.
КIалэм лIыгъэу хэлъыр ыуплъэкIуным лIыжъыр пыхьагъ.
КIалэм лIыжъым иахъщэ фиукъуагъ.
КIалэм лIыжъым икоцэу фищэчыгъэр зэрэхъурэр риIуагъ.
КIалэм лIыжъым ихатэу фиулъэшъоугъэр дэгъоу ыулъэшъоугъ.
КIалэм лIыжъым ищазмэхэр щихыгъ.
КIалэм лIыжъым мэкъу фиупкIагъ.
КIалэм лIыжъым пхъэр фиубырыугъ.
КIалэм лIыжъым пхъэу фиубырыугъэр убырыугъоягъэ.
КIалэм лIыжъыр егыин фаеу зекIуагъэ.
КIалэм лIыжъэу гъогу техьагъэр ыгъэкIотагъ.
КIалэм лIыжъэу жьаум чIигъэтIысхьагъэм Iанэ фихьыгъ.
КIалэм лIыжъэу къецIэцIагъэм зыщедзые.
КIалэм лагъэр ыубэтагъ.
КIалэм лагъэу ыубэтагъэр янэ ридзыжьыгъ.
КIалэм лъэрычъэхэр ышти катокым кIуагъэ.
КIалэм лъэтегъэуцо фашIыгъ.
КIалэм лыр лIыжъым дищагъ.
КIалэм лэкъумэ къышыпыгъ.
КIалэм машинэм пигъэплъагъэм ышIуабэ шIэ хъуи ежьэжьыгъ.
КIалэм машинэр ятэ дитхьакIыгъ.
КIалэм машэ ытIыгъ.
КIалэм мэкъу ригъэупкIагъ.
КIалэм ныом джэхашъоу фиугъэр дэгъоу ыугъ.
КIалэм ныом пхъэ фикъутагъ.
КIалэм обзэгъур рити мэлыком ыныкъо гуригъэупкIыгъ.
КIалэм обзэгъур ылъышъугъ.
КIалэм ос гъогоу лIыжъым фитхъугъэр игуапэ хъугъэ.
КIалэм пIэкIор чIэгъым чIигъэбылъхьагъэр къагъотыгъ.
КIалэм пкъы дахэ иI.
КIалэм псыр пыжъожъоу унэм къихьажьыгъ.
КIалэм пхъэ кухьэу лIыжъым фиунэкIыгъэм пхъабэ илъыгъ.
КIалэм пхъэнтIэкIоу фигъэкIотагъэм лIыжъыр тетIысхьагъ.
КIалэм пхъэр зэгуиутын ыдагъэп.
КIалэм пхъэр лIыжъым дилъэшъугъ.
КIалэм пхъэу лIыжъым къыфищагъэр пхъэ дэгъу.
КIалэм пхъэу ныом фыригъэщагъэр лъэшэу пхъэ дэгъу.
КIалэм пцэкъэнтфкIэ хьалабгъо къыубытыгъ.
КIалэм пчъэIупэр IуиуцIэпIыкIыгъ.
КIалэм пшъашъэ къыщагъ.
КIалэм пшъашъэм Iоф диухыгъ.
КIалэм пшъашъэм дэжь зыдыригъэлъэсагъ.
КIалэм пшъашъэм зыфигъэгусагъ.
КIалэм пшъашъэм ынаIэ тыридзагъ.
КIалэм пшъашъэр къыдигъэхыгъ.
КIалэм пшъашъэр къыригъэшIагъ.
КIалэм пшъашъэр къыригъэшIэн имурадыгъ.
КIалэм пшъашъэр къыригъэщагъ.
КIалэм пшъашъэр тыригъэшыкъыкIыгъ.
КIалэм пшъашъэр шIу къылъэгъугъ.
КIалэм пшъашъэу къыригъэшIагъэр ыгу рихьыгъ.
КIалэм пщынэо макъэ зызэхехым псынкIэу ихъушъутыгъ.
КIалэм пэIо медэ щыгъ.
КIалэм раIуагъэр щыгъупшагъ.
КIалэм радиоприемник къыщэфыгъэти иунэ антеннэ тыригъэуцуагъ.
КIалэм ратыгъэр рилъыпIыкIыгъ.
КIалэм риIуи быракъыр унашъхьэм пыригъэлъагъ.
КIалэм риIуи къогъум къолъыпхъэр къуригъэхыгъ.
КIалэм риIуи пхъэр унэ натIэм гуригъэлъхьагъ.
КIалэм риIуи тхылъыпIэ бгъузэм тхылъыпIэ гуригъэщхагъ.
КIалэм риIуи шыр адрэ шэу кум кIэтым гуригъэшIагъ.
КIалэм риIуи, е елъэIуи дзыо ушъагъэр щагум дригъэхыгъ.
КIалэм рити кIакIор ригъэущэрыхьагъ.
КIалэм семчыкэу пыригъэупкIыгъэм пае ыпкIэ ритыгъ.
КIалэм сымаджэм врачыр къыфищагъ.
КIалэм тачкэм из картоф янэ дыблищыгъ.
КIалэм тегущыIыхьанымкIэ янэ нахьи янэжъ нахь бэлахь.
КIалэм тегъухьагъэр ян.
КIалэм тегыихьагъэр гъунэгъу лIыжъ.
КIалэм техникэмкIэ зигъэсэн фае.
КIалэм тутынылъэу къыштагъэм къенэцIыгъэр бэ, ау зыми ритыгъэп.
КIалэм тхылъыпIэм хигъэтхъыгъэр линие занкI.
КIалэм тхылъыр ригъэтумыкIыгъ.
КIалэм тхылъыр столым къытыринэн ыдагъэп.
КIалэм тхылъэу столым къытыринагъэр фэхьыжьыгъэн фае.
КIалэм тыгъэм зыригъэузэ зигъэлыцIагъ.
КIалэм унэм ригъотагъэр ныор арти ащ риIуагъ.
КIалэм фэгубжи зытыришIыхьагъ.
КIалэм хатэу лIыжъым фипкIагъэр дэгъоу къэкIыгъ.
КIалэм хъупхъапкIэ ратыгъ.
КIалэм хъырбыдзэу лIыжъым фибзыгъэр плъыжьыбз.
КIалэм хъэренэу ришIагъэр пихыжьыгъ.
КIалэм хымашъо тео.
КIалэм хьакIэщым Iанэ ыхьыгъ.
КIалэм хьасэр диулъэшъоугъ.
КIалэм хьэр зелъэгъум кIиIагъ.
КIалэм хьэр зелъэгъум щикIухьагъ.
КIалэм хьэр шIошхагъ.
КIалэм хэхъон ригъэжьагъ.
КIалэм цокъэзэкIадэ щыгъэу джэгум кIуагъэ.
КIалэм цуакъэр зэкIиутыгъ.
КIалэм цэ къыIукIагъ.
КIалэм чылэр къычъыхьагъ.
КIалэм чэмыр иныбджэгъу дигъэхъугъ.
КIалэм чэмыр къакъырэм чIигъэзыкIыгъ.
КIалэм чэмэу къакъырэм чIигъэзыкIыгъэр щагум дифи хъуакIо ыфыгъ.
КIалэм чэмэу щагум дигъэзыхьажьыгъагъэр тIэкIу зэшIэм къыдигъэзыкIыжьыгъ.
КIалэм шкафыр машинэм къыдырихыгъ.
КIалэм шъоу лIыжъым фиIотыгъэр дэгъоу ыIотыгъ.
КIалэм шъоущыгъур Iурышхэу ешхы.
КIалэм шъэжъыер рити хьалыгъум гуригъэбзыкIыгъ.
КIалэм шъэжъыер ыхьи мыжъоупцIэм къыдидзагъ.
КIалэм шыр къыщи къогъум къыкъуипхагъ.
КIалэм шыуныр икIас.
КIалэм шэу къогъум къуищэгъагъэр къыкъуищыжьыгъ.
КIалэм шэу псым хигъэсыхьагъэр къыщэжьи Iус ритыгъ.
КIалэм шэу шэщым чIищагъэм Iус ритыгъ.
КIалэм щэпIастэ ышхыгъ.
КIалэм ыIуагъэм щыщэу ятэ фидагъэр макIэ.
КIалэм ыIэ машIом пижъынкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
КIалэм ыIэлджанэ врачым дэгъоу зэпигъэкIэжьыгъ.
КIалэм ыIэу гоушхуагъэхэр фыжьыбзагъэх.
КIалэм ыIэу зэпыкIыгъэр кIыжьыгъэ.
КIалэм ыIэу чъыIэм пигъэдыикIыгъэр машIом ригъэугъ.
КIалэм ыIэхъуамбэу Iазэм пигъэкIэжьыгъэр хэпшIыкIыжьрэп.
КIалэм ыIэхъуамбэу пиупкIыжьыгъэр Iазэм пигъэкIэжьыгъ.
КIалэм ыIэхъуамбэу пиупкIыжьыгъэр Iазэм пигъэкIэжьын ылъэкIыгъ.
КIалэм ыгу къебгъагъ.
КIалэм ылъакъоу зэкIэкIагъэр еIазэхи хъужьыгъэ.
КIалэм ылъэгоу кIэутыгъэр хъужьыгъэ.
КIалэм ылъэгушъо кIэутыгъ.
КIалэм ынэкIушъхьэу къэбэгыгъэр тIысыжьыгъэ.
КIалэм ыпэгъуанэхэр Iухъух.
КIалэм ыцэ Iузыгъ.
КIалэм ышнахьыжъ зыдигъэпскIыгъ.
КIалэм ышъо ыгъэтIэпIыгъ — еуагъ.
КIалэм ышъхьэ зыупхъуагъэр жэкIэупсыр ары.
КIалэм ышъхьэ кIыр хъугъэшъ, упсын фае.
КIалэм ышъхьэ къалэм дэунэзыхьагъ.
КIалэм ышъхьэ парикмахерым ригъэупхъуагъ.
КIалэм ышъхьэ упхъон фае.
КIалэм ышъхьэ упхъуагъэ.
КIалэм ышъхьэ фэзыупсыгъэм «бэраупс» риIуагъ.
КIалэм ышъхьэ фэзыупхъуагъэм нэкIапэ къытринагъ.
КIалэм ышъхьэ ыупхъуагъ.
КIалэм ышъхьэу къыупхъуагъэм дух къыхикIагъ.
КIалэм ышъхьэу парикмахерым фиупхъуагъэм одеколон къыхикIагъ.
КIалэм ышыпхъу дэкIуагъ.
КIалэм ышыпхъу чэмэданыр къыдигъэсыгъ.
КIалэм ягъунэгъу кIалэм зыдигъэтумыгъ.
КIалэм ягъунэгъу лIыжъым пхъэу фикъутагъэр бэрэ фикъугъ.
КIалэм янэ лыр фиупкIэтагъ.
КIалэм янэ хатэр дыхилъхьагъ.
КIалэм янэ шIу елъэгъу.
КIалэм янэ ыгъэрэзагъ.
КIалэм ятэ чылапхъэ дыриутыгъ.
КIалэм ятэ шъор диIотыгъ.
КIалэм ятэу къэкIожьрэм шы пигъощын фае хъугъэ.
КIалэм, янэ дэжь къэтыфэ, хэпшIыкIэу къыхэхъуагъ.
КIалэмрэ пшъашъэмрэ дахэу къэшъуагъэх.
КIалэмрэ пшъашъэмрэ зэдагъэкIуагъэх.
КIалэмрэ пшъашъэмрэ зэпыкIыжьыгъэх.
КIалэмрэ пшъашъэмрэ зэрэлъэгъугъэх.
КIалэмрэ пшъашъэмрэ зэрэщагъэх.
КIалэмрэ пшъашъэмрэ зэтеплъагъэх.
КIалэмрэ пшъашъэмрэ къызэдэшъуагъэх.
КIалэмэ кIэнтIаркъо къаубытыгъ пцэжъые решэнхэу.
КIалэмэ къэбарыр зызэхахым зэрэгъэгубжыгъэх.
КIалэмэ осылI ашIыгъ.
КIалэр IофшIакIэм ригъэсагъ.
КIалэр Iофым пигъэплъэн ыдагъэп.
КIалэр Iофым хилъэшъуагъ.
КIалэр Москва тхагъэ.
КIалэр а Iофым къешIугъ.
КIалэр а Iофым телIыхьан гущ..
КIалэр ахъщэ чIыфэ тIэкIу зэрэфаер ишъэогъу зыреIокIым адрэр тегущыIыкIыгъ.
КIалэр ащ къыкъонагъ нахь лые къыщышIыщтыгъэ.
КIалэр балконым тесэу сценэм къыщашIырэм еплъыщтыгъэ.
КIалэр бгъакIомэ губгъом иулэухьан.
КIалэр бгъэбзэджэн фаеп.
КIалэр бгъэтIэн фае.
КIалэр бзэджагъэ.
КIалэр бригадирым къыпыпкIагъ.
КIалэр бэрэ пэмытэу къэхъущт.
КIалэр велосипедым тесэу къыдэлъэдагъ.
КIалэр губгъом истыхьагъ.
КIалэр гъогум IулIыхьагъ.
КIалэр гъукIэм дэгъукIагъ.
КIалэр гъусэ къыфишIи ятэ хьакIэм къыдыригъэжьагъ.
КIалэр гъэсэхъуджэн фаеп.
КIалэр гъэукIытэн фаеп.
КIалэр гъэчъыежьын фае.
КIалэр гъэшIыкIэен фаеп.
КIалэр гъэщтэн фаеп.
КIалэр джэгум хэутэшъухьагъ.
КIалэр дзэм зыхэтым зыготыгъэр начальник дэгъугъ.
КIалэр дипIугъ, дилэжьыгъ.
КIалэр дэгъоу къэлъагъ.
КIалэр дэгъоу ыпIугъ, ылэжьыгъ.
КIалэр дэпкъым кIэрытэу щытыгъ.
КIалэр егъэсэхъуджэ.
КIалэр еджакIо кIожь зэхъум палътэур зыдыригъэхьыгъ.
КIалэр еджакIо кIонэу фэягъ.
КIалэр еджакIо къикIыжьынышъ къэсыжьын фае.
КIалэр еджэным егугъуным пае кIэлэегъаджэр дэгущыIэн фае.
КIалэр жъо зэхъум картофэу чIижъухьагъэр дэгъоу къэкIыгъ.
КIалэр заIофытэм ечъажьи тучаным чъагъэ.
КIалэр заом Iэгъулъэгъу хэхъухьагъ.
КIалэр заом зежьэм бэрэ кIэлъыгъыгъэр ышыпхъу.
КIалэр зегъатхэм адрэ кIалэри дигъэтхагъ.
КIалэр зелъэгъум пшъашъэр тутын къакъырым къычIэчъынэу ежьагъ.
КIалэр зыдигъэтIыси зыдигъэшхагъ.
КIалэр зыпигъэхьагъ.
КIалэр зэкIодылIагъэр а бзаджэр ары.
КIалэр зэригъэкIокIыгъ.
КIалэр зэрыхьэрэм бэрэ къесы.
КIалэр зэрэкIуагъэр джы яплIэ.
КIалэр зэшхахэм Iанэу IуигъэкIотыгъэр янэ Iуихыжьыгъ.
КIалэр зэщхым пшъашъэри дэщхыгъ.
КIалэр игъунэгъум мэщ дихынэу кIуагъэ.
КIалэр игъусэ гуищын ыIуи шъхьакIэм фыгокIыгъэп.
КIалэр игъусэ енэкIэуагъ.
КIалэр изакъоу къыгъанэу къыгокIыжьышъугъэп.
КIалэр институтым чIэхьагъ.
КIалэр иныбджэгъу дэжь зехьэм тхылъэу къыщэфыгъэр къыригъэлъэгъугъ.
КIалэр иныбджэгъу ехъонтIэ-бжъэнтIыгъ.
КIалэр иныбджэгъу псым десыгъ.
КIалэр иныбджэгъу хьакIэу къыфэкIощтым дыпэплъагъ.
КIалэр иуцогъу гокIын фае хъугъэ.
КIалэр кIахьи лIыжъым исэмэгукIэ бгъодэхьагъ.
КIалэр кIо пэтзэ ишъэогъу IукIагъ.
КIалэр кIонышъ классым икIыхьагъэ къышын фае.
КIалэр кIуи янэшыпхъур зэригъэлъэгъугъ.
КIалэр кIыкIаеу кIыгъэ.
КIалэр кIэлэ шIыкIаем дэбзэджагъ.
КIалэр классэу зэрысыгъэр я 10-рэр ары.
КIалэр комсомолым хэкIыжьыгъ.
КIалэр кооперативым хэхьагъ.
КIалэр кукIэ янэ лъыкIон фае.
КIалэр кум кIэлъырыкIын ыдагъэп.
КIалэр кум кIэрылъэтыгъ.
КIалэр кум кIэрытынэу къагъэнагъ.
КIалэр кум къизыгъ.
КIалэр кушъхьэм тепIыкIыхьанэу ежьагъ.
КIалэр кушъэм хэлъэу мэчъые.
КIалэр кушъэм хэпхагъ.
КIалэр кушъэм хэупхэн хъумэ, ыIэхэр гоуушхон фае.
КIалэр къалэм зэкIом ащ щеджэмэ шIоигъоу къэIэлыгъэу къэкIожьыгъ.
КIалэр къачъи тэ тызкъот къогъум къыкъоуцуагъ.
КIалэр къачъэзэ ебэнджыгъ.
КIалэр къенэкIауи ишъэогъу унэм рищыгъ.
КIалэр къешIэнэу къытехьагъ.
КIалэр къогъум къочъыихьагъэу янэ къыгъэущыгъ.
КIалэр къогъум къочъыихьанэу ежьагъ.
КIалэр къогъум чъыIэ къолIыхьанкIи мэхъу.
КIалэр къыгъэсэхъуджагъ.
КIалэр къызехьэм ныом тIэкIу макIэу зигъэхъыягъ.
КIалэр къызтегушIухьи къызэбэныгъэр риутыгъ.
КIалэр къызэщхым пшъашъэри къыдэщхыгъ.
КIалэр къыузэнкIыгъ.
КIалэр къэбаскъэм псы кIигъэлъэдэнэу кIуагъэ.
КIалэр къэджэгунэу ягъунэгъумэ адэжь кIуагъэ.
КIалэр кэнаум дигъэпшыхьагъ.
КIалэр кэнаум ригъэбэкъуагъ.
КIалэр лIыжъым готIысхьан ыдагъэп.
КIалэр лIыжъым дигъэтIагъ.
КIалэр лIыжъым дэIэпыIэнэу кIуагъэ.
КIалэр лIыжъым дэтIысын ыдагъэп.
КIалэр лIыжъым игъусэу губгъом ихьи къыдитыгъ.
КIалэр лIыжъым исэмэгукIэ бгъодэтыгъ.
КIалэр лIыжъым исэмэгукIэ бгъодэхьаныр хабзэ.
КIалэр лIыжъым къенэкъокъун ыдагъэп.
КIалэр лIыжъым къыпэгущыIэжьыгъ.
КIалэр лIыжъым пекIоныр ыдагъэп.
КIалэр лIыжъым фэжъуагъ (ичIыгу фижъуагъ).
КIалэр лIым шIонагъ.
КIалэр лъыгъызэ янэ унэм икIыгъ.
КIалэр лэжьакIо зыдищи ахъщэ къыригъэгъэхъагъ.
КIалэр матIэ.
КIалэр машинэм ипкIыгъ.
КIалэр машинэм къитIысхьагъ.
КIалэр машэм ипкIэн ыдагъэп.
КIалэр мылджыджыум лъэрычъэкIэ щэчъэ.
КIалэр мылым пхырыбынкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
КIалэр мэзым зыдищи хигъэпIыкIыхьагъ.
КIалэр мэзым къыхэшъуикIыгъ.
КIалэр мэзым хэтыгъ.
КIалэр мэфэреным ыгъэтIагъ.
КIалэр нэси кум ригъэгъэзагъ.
КIалэр пIуаблэм течъыихьагъ.
КIалэр пIэкIор къогъум къочъыихьагъ.
КIалэр пIэкIорым къеукIорэехыгъ.
КIалэр пIэкIорым тегъолъхьан ыдагъэп.
КIалэр пIэм хэфэбыхьагъ.
КIалэр пкIэнчъэу ыгъакIуи ыгъэхьаулыягъ.
КIалэр псым исыкIыгъ.
КIалэр псым исыкIын фае хъугъэ.
КIалэр псыхъом зэпырыкIыгъ.
КIалэр псыхъом исыкIи къисыкIыжьыгъ.
КIалэр пхъэIашэм рыжъуагъ.
КIалэр пчъэм теуIонкIэ ежьагъэу пчъэр къыIуахыгъ.
КIалэр пшъашъэм IуигъэкIагъ.
КIалэр пшъашъэм ашыкъ фэхъугъ.
КIалэр пшъашъэм дихьыхыгъ.
КIалэр пшъашъэм дэжь кIозэпытыгъ.
КIалэр пшъашъэм енэIосагъ.
КIалэр пшъашъэм епсэлъыхъоу пылъыгъ.
КIалэр пшъашъэм къепсэлъыхъуагъ.
КIалэр пшъашъэм къепэгэкIыгъ.
КIалэр пшъашъэм къыдешIагъ.
КIалэр пшъашъэм къыдэуджыгъ.
КIалэр пшъашъэм пищагъ.
КIалэр пшъашъэм фиубын ыдагъэп.
КIалэр пырэжъыяхьэ кIуагъэ.
КIалэр пыщэгъу бзаджэу ыуджэгъугъэм пыкIыпагъ.
КIалэр ригъэзи ахъщэу Iихыгъэр къыригъэштэжьыгъ.
КIалэр римыгъажьэзэ ыгъэгужъуагъ.
КIалэр рити ригъэпIугъ.
КIалэр совхозым къытезэгъагъ.
КIалэр столым пилъэшъужьыгъ.
КIалэр судым ыгъакIуи ыгъэдэуагъ.
КIалэр тирым чIахьи псагъэм еуагъ.
КIалэр тучаным тесын ыдагъэп.
КIалэр тхылъ горэ ыIыгъэу блэкIыгъ.
КIалэр ты-тыт ыIоу чъагъэ.
КIалэр тэрэзэу ымыгъашхэзэ ыгъэгъугъ.
КIалэр уаем хэшъухьагъ.
КIалэр укIыкIаеу ыукIыгъ.
КIалэр укIыти лIыжъым къедэон ыдагъэп.
КIалэр укIыти лIыжъым пеон ыдагъэп.
КIалэр университетым щеджэ.
КIалэр унэ кIыбымкIэ ригъэкIокIыгъ.
КIалэр унэ къогъум къачъи къыкъолъэдагъ.
КIалэр унэ пчъэIупэм Iухъушъути, пионерхэу блэкIырэмэ яплъынэу чъагъэ.
КIалэр унэм зехьэм ежьри лъихьагъ.
КIалэр унэм зечъым ежьри лъичъыгъ.
КIалэр унэм илъэтыгъ.
КIалэр унэм илъэтынэу ежьагъэу къагъэуцугъ.
КIалэр унэм имэхыхьагъ.
КIалэр унэм къиплъыгъ.
КIалэр унэм къихьан ыдагъэп.
КIалэр унэм къызекIыжьым пшъашъэри къыдилъэтыгъ.
КIалэр унэм къыримыгъахьэу бэрэ пчъэIупэм Iуигъэтыгъ.
КIалэр унэрыс къышIи янэ ягъунэгъум адэжь кIуагъэ.
КIалэр упсыхьагъэ, ышъхьи ыжакIи упсыгъэ.
КIалэр уузэнкIын фае.
КIалэр уцогъу бзаджэм бгъодэкIын фае.
КIалэр ушъыин фае.
КIалэр хахьи лIыжъым икIыгъор фиуплъэкIугъ.
КIалэр хъупхъэкIаеу къежьэгъагъ шъхьакIэм зэIыхьажьыгъ.
КIалэр хынакIо кIуагъэ.
КIалэр хьакIэу къакIорэм пежьэн ыIозэ хьакIэр къэси къыдэхьагъ.
КIалэр хьэм ешъутырыгъ.
КIалэр хьэм щэщтэ.
КIалэр хэуIубагъэу уцым хэлъ.
КIалэр цIанлъи, тефагъ.
КIалэр цIыкIузэ уузэпкъын фае.
КIалэр цэIупIэ ышIыгъ.
КIалэр чIыунэм чIигъэпэмагъ.
КIалэр чъыIэм хэтзэ пIыкIагъэ.
КIалэр чъыIэм хэтзэ пIыкIэнкIэ ежьагъ.
КIалэр чъыезэ къэлъэтагъ.
КIалэр чъыем хэпэзагъ.
КIалэр чылэм дигъэпыутыхьагъ.
КIалэр чылэм дэзэщыхьагъ.
КIалэр чылэм дэкIодыкIыгъ.
КIалэр чэум шъхьапырызыгъ.
КIалэр чэщым къэтыгъэти янэ фэщынагъ.
КIалэр шхэгъакIэ.
КIалэр шъуигъэ.
КIалэр шым зытетIысхьэм шхоIур жэдэлъыгъ.
КIалэр шым къефэхыгъ.
КIалэр шым тепшъыхьан Iоу ышIагъэп, ау тепшъыхьагъ.
КIалэр шым тыригъэтIысхьагъ.
КIалэр шым фигъэсакъыгъ.
КIалэр шым фэплъырыгъ.
КIалэр шым ыдзи ыблыпкъ зэриутыгъ.
КIалэр щагум димыгъэкIызэ дигъэкъыхьагъ.
КIалэр щагум дэкIошъыгъ.
КIалэр щагум дэкIошъынэу ежьагъэу къашIагъ.
КIалэр щагум дэфэрзагъ.
КIалэр щагум зыдэкIым ятэ лъыджи къыригъэгъэзагъ.
КIалэр щагум къыдэгъыкIыгъ.
КIалэр щтагъэ.
КIалэр щтэуIугъэ.
КIалэр щхыгъэ.
КIалэр щэчалъэм Iуигъэуцуи ыгъэщэчагъ.
КIалэр щэчэным езэщыгъ.
КIалэр ыIэлджанэу хъупцIырэм етIэхъугъ.
КIалэр ыIэти чъыгым пигъэIаби мыIэрысэ къыпыригъэчыгъ.
КIалэр ыгъакIуи дзыор ригъэушъагъ.
КIалэр ыгъакIуи кэнаум гуигъэтIыхьагъ.
КIалэр ыгъакIуи машинэр къыригъэфыгъ.
КIалэр ыгъакIуи тхылъым лъигъэхъугъ.
КIалэр ыгъакIуи фигъэжъуагъ.
КIалэр ыгъакIуи шыр щагум къыдыригъэщыгъ.
КIалэр ыгъакIуи ягъунэгъу лIыжъым чэу фыригъэфыгъ.
КIалэр ыгъэIаби, билет къыIыригъэхыгъ.
КIалэр ыгъэбли пшъашъэр ригъэушъхьакIугъ.
КIалэр ыгъэтхъытхъын ыдагъэп.
КIалэр ыгъэшэси шыоу чъэрэм дигъэчъагъ.
КIалэр ымыгъакIозэ еджэным хигъэныгъ.
КIалэр ымыгъасэу ыгъэкIодыгъ.
КIалэр ыуIушыгъ.
КIалэр ыушъэн.
КIалэр ягъунэгъумэ адэжь кIуи къэджэгугъ.
КIалэр ядэжь здищагъ.
КIалэр ядэжь чъэжьыгъэ.
КIалэр ядэжь ыщи къыгъэсагъ.
КIалэр янэ кIэлъыгъыгъ.
КIалэр янэ къылъыкIуагъ.
КIалэр янэжъ дэжь зэкIом къыгъэшхагъ.
КIалэр янэрэ ятэрэ зэдапIугъ.
КIалэр янэшыпхъум дэжь кIуагъэ.
КIалэр ятэ хэс.
КIалэр ятэжъ дэжь кIуи Iоф къыдишIагъ.
КIалэр ятэшым дэжь хьакIакIо зэкIом лъэшэу къегугъугъ.
КIалэр ятэшыпхъум дэжь кIуагъэ.
КIалэри янэ дэсымэджагъ.
КIалэрэ пшъашъэрэ ащ фэуджыгъэр бэ.
КIалэу IофшIэным пищыгъэр ыIофтагъ.
КIалэу IофшIэным щысэхъукIыгъэр егъэсэжьыгъуае.
КIалэу Iофым телIыхьагъэм иIоф ыухи зигъэпсэфыжьыгъ.
КIалэу Москва тхагъэм джэуап къыфэкIожьыгъ.
КIалэу ащ щыщтагъэр пфекIолIэжьыщтэп.
КIалэу бзаджэ хъунэу ежьагъэм ятэ пхъашэу дэгущыIагъ.
КIалэу гокIыгъэр адрэ купым хэтхэм агохьажьыгъ.
КIалэу губгъом дэмыкIызэ зызгъэгужъуагъэм бригадирыр фэгубжыгъ.
КIалэу губгъом илыцIыхьагъэр нахь дахэ хъугъэ.
КIалэу губгъом кIуи къэлъыхъуагъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу гусагъэр унэм икIыжьыгъ.
КIалэу гушIозэ хьакIэм пежьагъэм IаплI къырищэкIыгъ.
КIалэу джэгум хэныгъэм лъэшэу ыгу къеуагъ.
КIалэу дзэм хэтыгъэр кIэлэ шIагъо хъугъэ.
КIалэу дзэм хэтым игъусэ къэкIожьыгъэти письмэ къыригъэхьыгъ.
КIалэу дихьыхыгъэр пшъашъэм дэжь кIуагъэ.
КIалэу еджакIо кIомэ шIоигъоу пагъэр еджакIо агъэкIуагъ.
КIалэу еджэным енэIосагъэр тхылъым зыпищагъ.
КIалэу емыджэрэр кIэгъожьын, ау кIэхьажьынэп.
КIалэу ечъэжьагъэр кум кIэхьагъ.
КIалэу жъонакIо ыгъакIуи ыгъэжъуагъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу жъуагъэр къыдэхьажьыгъ.
КIалэу жьэу къэущыгъэр шъхьаукъэнэу ежьэщтыгъэ.
КIалэу заводым IофышIэ Iухьагъэм дэгъоу Iоф ешIэ.
КIалэу заводым Iузэгъагъэм иIоф шIу хъугъэ.
КIалэу заом къикIыжьыгъэм медалыбэ хэшIагъ.
КIалэу зызгъэбылъыгъэр къагъотыгъ.
КIалэу зызгъэгупсэфыгъэр, ыгъэIалыжьыгъ.
КIалэу зызгъэгусагъэр унэм икIыжьыгъ.
КIалэу зызгъэгъыкIыгъэм янэ зелъэгъум зэIунэжьыгъ.
КIалэу зызгъэджэгукIыгъэр унэм ихьажьыгъ.
КIалэу зызгъэкъыгъэм ятэ фэгубжыгъ.
КIалэу зызгъэнэутхагъэр щысмэ агу рихьыгъ.
КIалэу зызгъэрэхьатыгъэр иныбджэгъу рищэжьагъ.
КIалэу зызгъэтумыгъэр къагъотыгъ.
КIалэу зызгъэхьакIэрэм бысымыр егыигъ.
КIалэу зызтхьакIи зызлъэкIыгъэр Iанэм пэтIысхьагъ.
КIалэу зызытIэкIыгъэр псым хэхьагъ.
КIалэу зызыуIэжьыгъэм Iазэр къыфащагъ.
КIалэу зызыутэжьыгъэр нэе-паеу унэм къихьэжьыгъ.
КIалэу зызыуфагъэм мыIэрысэу чъыгым къыпытэкъугъэхэр къышыпыщтыгъэх.
КIалэу зызыцIэлэжьыгъэм зит-хьакIыжьыгъ.
КIалэу зэдеджагъэхэр шIу зэрэлъэгъух.
КIалэу зэдэджэгурэм язым адрэр ыуIагъ.
КIалэу зэплъэкIыгъэм ыужкIэ къакIорэр ылъэгъугъ.
КIалэу игъусагъэм бэ- мышIэу къыгокIыжьыгъ.
КIалэу институтым чIэхьагъэр дэгъоу еджэ.
КIалэу иныбджэгъу фэтхагъэм письмэ къыфитхыжьыгъ.
КIалэу ишъэогъу езэуагъэр ешIужьыгъ.
КIалэу кIуагъэм къырити янэ палътэу къыфыригъэхьыгъ.
КIалэу кIэлъигъэкIуагъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу классым къинэжьыгъэр егугъоу еджэ хъугъэ.
КIалэу кооперативым хэхьагъэм дэгъоу къегъахъэ.
КIалэу кукIэм пыбэнагъэр къыпызыгъ.
КIалэу кум кIэлъырыкIыгъэр мэзым хэхьагъ.
КIалэу кум кIэлъырыхьагъэм хьэр къехьакъущтыгъэ.
КIалэу кум кIэрытыгъэр IукIыгъ.
КIалэу кум лъычъагъэр кIахьи итIысхьагъ.
КIалэу къалэм ыщи, къыригъаджи, къыгъэсагъэр кIэлэ шIагъо хъугъэ.
КIалэу къыуIагъэр дэхьагъ.
КIалэу къэгъощагъэр къыдэхьагъ.
КIалэу къэгъыгъэр янэ зэIуигъэнэжьыгъ.
КIалэу къэзыщэгъакIэм укIытапкIэ яунэкъощ лIыжъым фаригъэхьыгъ.
КIалэу къэкIошъагъэр унэм ихьагъ.
КIалэу къэкIэсагъэр чэщ хъугъэу къэсыгъ.
КIалэу къэхъугъэр ятэ фэдэкъабз.
КIалэу къэхэщагъэр укIытэжьыгъэ.
КIалэу къэщхыгъэр укIытэжьыгъэ.
КIалэу къэщынагъэр къежьэжьыгъ.
КIалэу кэнаум ригъэбэкъуагъэр дафэ пэтыгъ.
КIалэу лIы хъугъэр чанэу мэлажьэ.
КIалэу лIыгъэ зышIагъэм щытхъугъэр бэ.
КIалэу лIыжъым фэтIагъэм дахэ риIуагъ.
КIалэу лIыжъыр къызехьэм фэтэджыгъэр фэмытIысэу щытыгъ.
КIалэу лIыжъыр къызэцIэцIагъэр къогъум къохьэжьыгъ.
КIалэу лажьэ зимыIэм щыхьагъэр кIэгъожьыгъ.
КIалэу лажьэ зимыIэр къыукIыгъ.
КIалэу лъэпэуагъэр тефэ пэтыгъ.
КIалэу матэм итхъуагъэр аубытыгъ.
КIалэу машIом дэжь тIыси зызгъэгъушъыжьыгъэр тэджи унэм икIыжьыгъ.
КIалэу машIом дэжь тIыси зызгъэфэбагъэр янэ ыгъэшхагъ.
КIалэу машинэм ипкIыгъэм ылъакъо ыгъэузыгъ.
КIалэу машинэм иуцIэпIыхьагъэм зигъэкъэбзэжьыгъ.
КIалэу машинэм кIэлъычъагъэр кIэхьагъэп.
КIалэу машинэм кIэхьагъэр итIысхьагъ.
КIалэу машэм ипкIагъэм ылъакъо ыгъэузыгъ.
КIалэу мы мэфэ заулэм зызгъэкIодыгъэр къыхэкIыжьыгъ.
КIалэу мылым пхырыбыгъэр ерагъэу къыхэкIыжьыгъ.
КIалэу мэзым хэлIыхьагъэм зыфэгъэпсэфыжьырэп.
КIалэу мэзым хэпшъыхьагъэм гъолъыгъэу зегъэпсэфы.
КIалэу мэфэреным лъыхъуагъэр пшъыгъэу къэкIожьыгъ.
КIалэу мэфэреным пхъагъэр пшъыгъэ.
КIалэу мэфэреным шыпагъэр пшъыгъэ.
КIалэу мэфэренэм пкIагъэр пшъыгъэ.
КIалэу мэфэренэм щэчагъэр пшъыгъэ.
КIалэу нэпкъым есылIагъэр псым хэкIи нэпкъым тетIысхьагъ.
КIалэу пIэкIорым тегъолъхьагъэр течъыихьагъ.
КIалэу пIэм хэгъолъхьагъэр чъыягъэ.
КIалэу пIэм хэфэбыхьагъэр хэчъыягъ.
КIалэу паромым къытепкIыгъэр псым хафэ пэтыгъ.
КIалэу псым зыхэзыдзагъэр есыкIэ Iаз.
КIалэу псым исыкIыгъэр псым хэкIи ныджым теуцуагъ.
КIалэу псым къисыкIыгъэр тIэкIурэ зигъэпсэфи исыкIыжьыгъ.
КIалэу псым хахьи зызгъэуцIыныгъэр къыхэкIыжьыгъ.
КIалэу псым хэмэхыхьагъэр къыхахыжьыгъ.
КIалэу псым хэпкIагъэр дэгъоу есыщтыгъэ.
КIалэу псынэм иуцIыныхьагъэм зифызыжьыгъ.
КIалэу пхъэм елъэпэуагъэр тефэкIаеу тефагъ.
КIалэу пцэжъыяшэ зыдищэнэу ыIуи ыгъэблыгъэм игъунэгъу кIалэри къыдигъэIэлыгъ.
КIалэу пчъэкъуахэм къоуцуагъэр унэм ихьагъэм ылъэгъугъэп.
КIалэу пэмагъэм щэлэмэ гъэжъамэ къеугъ.
КIалэу пэшIонагъэм лIыжъыр къецIэцIагъ.
КIалэу ращажьи къагъэулэугъэр пшъыгъэу къэкIожьыгъ.
КIалэу телIыкIыгъэр къэнэхъэжьыгъ.
КIалэу тракторым тесыгъэр IуагъэкIыгъ.
КIалэу тхылъ еджэным езэщыгъэр пэкIи кином кIуагъэ.
КIалэу тхэным пыщагъэр пэпщ хъущтэп.
КIалэу тыгъэм хэтзэ зызгъэлыцIагъэр шIуцIэ хъугъэ.
КIалэу тэрэзэу зекIуагъэм игъоу фалъэгъугъ.
КIалэу уаем хэтзэ шъугъэр унэм къихьажьыгъ.
КIалэу унэм зехьэм бэрэ къисыгъэр къикIыжьи къэкIожьыгъ.
КIалэу унэм икIошъагъэр къашIагъ.
КIалэу унэм икIошъыгъэр тумы хъугъэ.
КIалэу унэм икIыжьыгъэм пшъашъэу лъичъыгъэр унэм къихьэжьыгъ.
КIалэу унэм илъэтыгъэр кином кIуагъэ.
КIалэу унэм ипыхьагъэр икIи жьым хэхьагъ.
КIалэу унэм иукIыгъэр аубытыгъ.
КIалэу унэм ихъушъутыгъэр тIэкIу зэшIэм къихьэжьыгъ.
КIалэу унэм къилъэтыгъэр къаплъэу щытыгъ.
КIалэу унэм къихьагъэм пхъэнтIэкIу тетIысхьагъу имыфэу Iанэ къыфахьыгъ.
КIалэу унэм чIигъэкIыгъэр общежитием чIагъэхьагъ.
КIалэу унэм чъэзэ илъэдагъэр тIэкIу шIагъэу къичъыжьыгъ.
КIалэу хъонагъэм лIыжъыр ецIэцIагъ.
КIалэу хьамэм теушIоихьагъэм зигъэпскIыгъ.
КIалэу хьэм ешъутырыгъэм хьэр къецэкъагъ.
КIалэу цIэнлъагъэр, тефэ пэтыгъ.
КIалэу чъагъэр киноум чIэхьагъ.
КIалэу чъыIэм къыхэкIыгъэу, зызытIэкIыхьагъэр хьакум дэжь тIысыгъэ.
КIалэу чъыем хэпэзагъэр янэ къыгъэущыгъ.
КIалэу чъыерэм чхыIаныр тезыдзыгъэр иныбджэгъу.
КIалэу чъыий къэтэджыжьыгъэр унэм икIыгъ.
КIалэу чъыягъэр къыгъэущыгъэп.
КIалэу чылэм къызэрэдэкIыгъэмкIэ кIэгъожьыгъэр чылэм кIожьыгъ.
КIалэу шхагъэр IофышIэ кIуагъэ.
КIалэу шъхьангъупчъэм иплъыгъэм машинэу къыIухьагъэр ылъэгъугъ.
КIалэу шъхьэукъагъэр янэ пIэм хигъэгъолъхьэжьыгъ.
КIалэу шым лъигъэхъугъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу шым лъыхъугъэр къэкIожьыгъ, ау къыгъотыжьыгъэп.
КIалэу щагум икIи къэдэIуагъэм зи зэхихыгъэп.
КIалэу щтагъэр унэм къилъэдэжьыгъ.
КIалэу щылъым къакIуи къытепкIагъ.
КIалэу ыIопщыгъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу ыIофтагъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу ыгъакIуи фигъэжъуагъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу ыгъащти ыгъэкууагъэр укIытэжьыгъэ.
КIалэу ышнахьыжъ хэсыгъэр хэкIыгъ.
КIалэу ягъунэгъумэ адэжь кIуи къэджэгугъэр къэкIожьыгъ.
КIалэу ядэжь кIожьыгъэм письмэ къытхыгъ.
КIалэу янэ гогъолъхьагъэр чъыягъэ.
КIалэу янэ лъыкIуагъэр джыри къэт.
КIалэу янэ пIэм хигъэгъолъхьагъэр хэчъыягъ.
КIалэу янэжъ дэжь кIуагъэм игъусэ кIалэри къыдигъэшхагъ.
КIалэу ятэ IофшIэным пигъэзыхьагъэм фэмычэфэу Iоф ышIагъ.
КIалэу ятэ пхъэшIэным пигъэхьагъэр пхъэшIэ Iазэ хъугъэ.
КIалэу ятэ ригъэзыгъэм имыгуапэу Iоф ышIэщтыгъэ.
КIалэу ятэ ригъэсагъэр жьэу къэтэджы.
КIалэу ятэ чIыунэм чIигъэхьагъэм нэшэбэгу шIоIу къычIыригъэхыгъ.
КIалэхэр Iуашъхьэм зэдетIагъэх.
КIалэхэр гъурзэпэф ешIэх.
КIалэхэр зэдепсыхыгъэх.
КIалэхэр зэдесыгъэх.
КIалэхэр зэрэубыгъэх.
КIалэхэр зэрэукIыгъэх.
КIалэхэр купитIоу джэгунхэ хъумэ, къызызэлхэкIэ аIо хабзэ.
КIалэхэр къалэм зэдынэсыгъэх.
КIалэхэр къангъэбылъ ешIэх.
КIалэхэр нэшъурэупIыцI ешIэх.
КIалэхэр пIай ешIагъэх.
КIалэхэр псым хэпкIагъэх.
КIалэхэр хъэреным исых.
КIалэхэр шыхэпщ кIуагъэх.
КIалэхэр, пшъэшъэжъыехэр мыжъоIашкIэ ешIэх.
КIалэхэу зэдэджэгугъэхэр езэщхи зэбгырыкIыжьыгъэх.
КIалэхэу пIырагукIэ нэмыкIэкIэ зэдэджэгурэмэ ащыщэу дэхьагъэм адрэр къыуIагъ.
КIанч Iоу ыIэгушъо теуагъ.
КIапсэ фигъэщыгъ.
КIапсэм гыкIыгъэхэр едзэкIыгъэх.
КIапсэм едзэкIыгъэ щыгъыныр къещхыгъэти пыуцIыныхьагъ.
КIапсэм изэкъодзэн фэIаз.
КIапсэм пигъэщагъэр мэкIаIо.
КIапсэм пычыгъ.
КIапсэм хьалжъыеу пыблагъэр къыпытэкъугъ.
КIапсэм шпагат пыгъэщагъ.
КIапсэр ащ фэзгъэщыгъэм дэгъоу ыгъэщыгъ.
КIапсэр гъуанэм дэлэлыгъ.
КIапсэр зэIихыжьыгъ.
КIапсэр зэкъуигъэлъэдагъ.
КIапсэр кIакоти кIапсэ рити пыригъэшIагъ.
КIапсэр кIакоти пигъэщэн фае хъугъэ.
КIапсэр кIакошъ кIапсэ пышIэн фае.
КIапсэр кум къызезым обзэгъури къыдизыгъ.
КIапсэр къыхэлэлыгъ.
КIапсэр махэ хъугъэ.
КIапсэр нахь гъэкIыхьан фае.
КIапсэр пытэу зэкъодзагъ.
КIапсэр пышIэгъакI.
КIапсэр фиущэрыхьагъ.
КIапсэр шкIуным рищыгъ.
КIапсэр шъом дыпишIагъ.
КIапсэу зэкъуигъэлъэдагъэр ерагъэу зэкъуихыжьыгъ.
КIапсэу зэкъуигъэлъэдагъэр зэкъуихыжьыгъ.
КIапсэу зэпычыгъэр зэпишIэжьыгъ.
КIапсэу зэрэпхыгъэр ыгъэтIэсхъагъ.
КIапсэу къелэлэхыгъэр дилъэшъоежьыгъ.
КIапсэу къэлэнлагъэр кIалэм ыпхыжьыгъ.
КIапсэу лэнлагъэр пытэу ыпхыжьыгъ.
КIапсэу питIэтыкIыгъэр кIалэм ритыгъ.
КIапсэу пытIэтыкIыгъэр пишIэжьыгъ.
КIапсэу фигъэщыгъэр кIалэм ритыгъ.
КIапхэ фашIыгъ.
КIапщэм Iэгуао щешIэх.
КIапщэм къекIолIэгъэ кIалэхэр цэлдаом бэрэ езэрэгъэуагъэх.
КIапщэм пхъэшкIэ щэджэгух.
КIашъом дэкIоегъагъэр къехыжьыгъ.
КIашъом дэкIоягъ.
КIашъом дэкIоягъэу теплъыхьан фае.
КIашъом кIаоу лэжьыгъэр хьамбарым из.
КIашъом къефэхи гъучIыIунэм шIофагъ.
КIашъом къэбаскъэу тешъухьагъэр бэ.
КIашъом натрыф дыдихьыягъ.
КIашъом натрыфыр къетэкъохыгъ.
КIашъом телъзэ текIодагъ.
КIашъом телъзэ теушIоихьанэу ежьагъ.
КIашъом телъзэ тешъухьагъ.
КIашъом теплъыхьагъ.
КIашъом теплъыхьагъэм зи тыригъотагъэп.
КIашъом ыныкъо кIэягъ.
КIашъом ятIэ кIицIэлыгъ.
КIашъом ятIэр къыригъэтэкъохыгъ.
КIашъор кIэен фае.
КIашъор кIэзыягъэм дэгъоу кIиягъ.
КIашъор кIэигъ.
КIашъоу ащ кIиягъэр дэгъоу кIиягъ.
КIашъоу кIэягъэр чъэпхъыгъэ.
КIащыгъэм нахьи нахьыбэ къакъырым къычIэнагъ.
КIо ащыгъум теплъын.
КIо, умыкIоу пшIыкъон, сакъын.
КIоджэшху, ухэкIын плъэкIыщтэп.
КIодыгъэ, чIыр зэгози дэфагъ.
КIодыкIаеу кIодыгъэ.
КIожьын ыдэрэп.
КIозэ кой цIыкIу горэм нэсыгъ.
КIолъакIо.
КIомэ-къэкIожьзэ гъогур ыубагъ.
КIон фае шъхьаем кIогъу ифэрэп.
КIонэу фаеп.
КIорэм илъэгъун благъэ гущ..
КIохъуи гъогур шIокIодыгъ.
КIоцIиз хъугъэ.
КIоцIыбгъэзын фэсакъ.
КIоцIыпыджэн ихьисапыгъ.
КIоцIыр дэгъоу аигъ.
КIоцIыуагъэм кIалэр ыукIы пэтыгъ.
КIочIэгъу фэхъугъуае.
КIуаджэти щэрэхъым псынжъыр диутIэрэхъагъ.
КIуаджэшъ кущэрэхъым бэу пеутIэрахъэ.
КIуаджэшъ ухэкIын плъэкIыщтэп.
КIуаджэшъ шитIум хащыщтэп, джыри зыш агошIэн фае.
КIуачIэу иIэмкIэ зиушэтыжьыгъ.
КIуи жъуагъэр къыулъэшъоугъ.
КIуи къэхьаулыягъ.
КIуи машIом пэхьажьыгъ.
КIуишъ хьамэм тецохъуагъ.
КIыIунэр зэжъущэ хъугъэ.
КIыIухэр дитIэтагъэх.
КIыIушъхьэ ышIи къэптаным ридагъ.
КIыбыпчъэмкIэ унэм икIыгъ.
КIыигъэ, дунаир зэтыричыгъ.
КIыин ыкIи шъхьаем ыжэ ыубыти ыгъэкIыигъэп.
КIый макъэ къэIу.
КIыкъ Iоу кIэрахъор къыщагъ.
КIыкъ-сыкъ макъэ къыгъэIугъ.
КIылыгъэ хэлъэп.
КIым-сым, зи Iэмэкъэ-лъэмакъэ къэIурэп.
КIымафэр къихьагъ, икIыгъ.
КIымафэри пщэгъошхо хъоу мэхъу.
КIымафэрэ ос къесы.
КIымафэрэ пхъэшъхьэкIэмылхэр бгъагъэмэ апешIыхьэх.
КIымафэрэ тыгъэм инэбзыйхэр къуащэу чIыгум къытыредзэх.
КIымафэу къэсыгъэр кIымэфэ пхъаш.
КIымэфэ лыгъу-лыст хъугъэ.
КIымэфэ чэщ бзыгъэм жъуагъохэр мэцIышхъэх.
КIымэфэгум мэкъур ыухыгъ.
КIымэфэшхо хъугъэ.
КIыпIэ фыригъэшIэу дэгъоу ут тыридзагъ.
КIыр кIыизэ екIы, гъэр гъызэ къэкIо гущ..
КIырыцэхэр пытэу пшъэдэлъ.
КIыфы хъугъэ — чъэкIыгъэ.
КIэгъожьи гуIэжьыгъэ шъхьаем блэкIыгъэм кIэхьажьыгъэп.
КIэгъэон фашIы — сымаджэм уц гъэжъуагъэм ипахъэ кIагъао.
КIэджыбачIэм къинагъэу тутын тIэкIу къырихыгъ.
КIэдэуагъэм Iофыр къыдихыгъ.
КIэим псыр илъэдагъ.
КIэко зэпылъ аригъэшIыгъ.
КIэлаIоми джар хъущт.
КIэлакIэхэр клубым кIуагъэх.
КIэлитIоу дзэм щызэгофагъэхэр шIу зэрэлъэгъухэу зэгъусагъэх.
КIэлитIоу зэдежьагъэхэр Москва нэскIэ зэдэкIуагъэх.
КIэлитIум зэдежьэн яхьисап.
КIэлитIум тIэгъу-тIэгъу ашIызэ кэнаур атIыгъ.
КIэлитIум ящэмэджхэр зэдауIугъэх.
КIэлитIур зэдеджэнэу еджакIо кIуагъ.
КIэлитIур зэзэуагъ.
КIэлитIур зэнэкIаохи унэм изэрэщыгъэх.
КIэлитIур зэрэгъэделагъэх.
КIэлитIур зэтеIэбагъэх.
КIэлитIур зэтеуIуагъэх.
КIэлитIур зэтеухьагъэх.
КIэлитIур зэуIугъэх.
КIэлитIур зэфилъэдэкъыкIи зэзэонкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
КIэлитIур зэфэдэкъабз.
КIэлитIур зэфэзыгъ.
КIэлитIур лъэшэу зэфэсакъыгъ.
КIэлитIур шхыным зэдыхэIагъ.
КIэлитIур яинагъэкIэ зэфэдиз.
КIэлъежьи къыубытыгъ.
КIэлъежьи шъхьакIэм кIэхьашъугъэп.
КIэлъихьи кIуагъэ.
КIэлъыджи къыгъэуцугъ.
КIэлъыхьыжь фахьыжьыгъ.
КIэлэ Iофтабгэ унэм имыс зыхъукIэ къин.
КIэлэ Iукъэ хьазыр.
КIэлэ Iушыщ.
КIэлэ Iэм-лъэм.
КIэлэ IэшIой-лъэшIой.
КIэлэ бжьышIу — къэцгъуанэм фэд.
КIэлэ бзаджэм бзыоу къыубытыгъэр ятэ ригъэтIупщыжьыгъ.
КIэлэ бзаджэм дэпкъ цIэлэныр ишэн.
КIэлэ бзаджэм кIалэр гозыщыгъэр ят ары.
КIэлэ бзаджэм кIыгъузэ дэкIодыгъ.
КIэлэ бзаджэм лIыжъыр ыгъэцIэцIагъ.
КIэлэ бзаджэм тетрадэу ыцIэлагъэр кIэлэегъаджэм Iихыгъ.
КIэлэ бзаджэм тхьаркъоу набгъом ригъэбыбыкIыгъэр къакъырашъхьэм тетIысхьагъ.
КIэлэ бзаджэм хэуагъэр иIахьыл.
КIэлэ бзаджэм чернилэр тетрадым тырикIагъ.
КIэлэ бзаджэм шъуиныр ишэн.
КIэлэ бзаджэм ятэ пщынагъэ.
КIэлэ бзаджэр гъэщынэн фае.
КIэлэ бзаджэр кIалэм кIоцIыуагъ.
КIэлэ бзаджэр кукIэм пыбэнэныр икIас.
КIэлэ бзаджэр къогъум къозыукIыхьагъэр ят ары.
КIэлэ бзаджэр къыгосым епIэскIугъ.
КIэлэ бзаджэр хэхьажьыгъ.
КIэлэ бзаджэр ятэ къогъум къуиубыти къуиукIыхьан ыIуи шъхьакIэм янэ ригъэуагъэп.
КIэлэ бзаджэр ятэ пэгущыIэжьыгъ.
КIэлэ бзаджэу ятэ къогъум къуиукIыхьагъэр нахь Iасэ хъугъэ.
КIэлэ бзэджае иI.
КIэлэ гунэкIыр ежьагъ.
КIэлэ гупсэф, шIыкIаеп.
КIэлэ гъыбыщыб.
КIэлэ гъырынэ Iай.
КIэлэ гъэпскIыгъакIэр щагум имых.
КIэлэ гъэпскIыгъэр ыгъэчъыенэу ыгъэгъолъыгъ.
КIэлэ джэгул.
КIэлэ дэдэу зигъэукъэпыгъ.
КIэлэ жэгъуб.
КIэлэ къар.
КIэлэ лъэбгъущ.
КIэлэ лъэгубгъу.
КIэлэ лъэрычъэ иI — лъакъокIэ чъэн ылъэкIэу кIалэ иI.
КIэлэ лыпI.
КIэлэ мыдаIом лIыжъыр егыигъ.
КIэлэ мызагъэр шыхэм адэжь къэплъэнэу кIуагъэ.
КIэлэ мыщын.
КIэлэ нэбал.
КIэлэ нэгуф.
КIэлэ нэгъуцу.
КIэлэ нэгъэупIапI.
КIэлэ нэдэ Iай.
КIэлэ нэкIуб.
КIэлэ нэкъар.
КIэлэ нэкъокъуал.
КIэлэ нэпIал.
КIэлэ нэпцэзэхакI.
КIэлэ нэтIац.
КIэлэ нэтIэкъэб.
КIэлэ нэутх зигъэхьакIэрэп.
КIэлэ нэхай.
КIэлэ нэцIыу.
КIэлэ нэшху.
КIэлэ пIыкIагъэр унэм рищи ыгъэфэбэжьыгъ.
КIэлэ пкъышIо дах.
КIэлэ псыгъо кIыхь.
КIэлэ пшъастхъ.
КIэлэ пэкIагъу.
КIэлэ пэхъу шIуцI.
КIэлэ пэшъукъ цIыкIу.
КIэлэ пэщх-нэщх.
КIэлэ пэщыныцIэ цIыкIу.
КIэлэ тIупщыгъ.
КIэлэ тхъагъэр лэжьэным щысэхъукIыгъ.
КIэлэ уIушыгъэр унэм рагъэхьагъ.
КIэлэ хьакIэу ядэжь къэкIуагъэр хьам блищыжьыгъ.
КIэлэ цIыкIур янэ ечъэлIагъ.
КIэлэ цIэплъ.
КIэлэ цэIун.
КIэлэ чъыяпх.
КIэлэ чынтIэ цIыкIу.
КIэлэ шIагъу.
КIэлэ шIыкIай.
КIэлэ шаоу жъонакIомэ ягъусагъ.
КIэлэ шъонтIэу.
КIэлэ шъорышI.
КIэлэ шъхьарыкIу.
КIэлэ шъхьатIум.
КIэлэ шъхьатIыргъу.
КIэлэ шъхьаубат.
КIэлэ шъхьафит Iай.
КIэлэ шъхьачэт.
КIэлэ шъхьащытхъужь.
КIэлэ шъхьэнэкI.
КIэлэ шъхьэпсынкIэ хьазыр.
КIэлэ шъхьэтIабгъу.
КIэлэ щыгъупшапх — епIорэр асыхьатым щэгъупшэ.
КIэлэ-гъуалэ нэмыкI зи кIуагъэп.
КIэлэгъэ-делагъэм къыхэкIэу мызекIуапхъэу зекIуагъэ.
КIэлэегъаджэм кIэлэеджакIомэ тетрадь блырыбл аритыгъ.
КIэлэегъаджэм кIэлэеджакIомэ тетрадь плIырыплI аритыгъ.
КIэлэегъаджэм кIэлэеджакIор къызегъэтэджым зэтекъагъ.
КIэлэегъаджэм кIэлэеджакIохэр музеим ыщагъэх.
КIэлэегъаджэм риIорэм кIэлэеджакIор едэIун фае.
КIэлэегъаджэр етIэфымкIэ доскэм къытетхагъ.
КIэлэегъаджэр кIэлэеджакIом итетрадь къыдэтхагъ.
КIэлэегъаджэр чылэм дэкIыжьын ыIуи шъхьаем дагъэкIыжьыгъэп.
КIэлэегъаджэу Iоф ешIэ.
КIэлэеджакIо пэпчъэу чъыг тIурытIу агъэтIысхьагъ.
КIэлэеджакIом зы сатырэ ытхыгъ.
КIэлэеджакIом итетрад ыцIэрэ ылъэкъуацIэрэ тыритхэн фае.
КIэлэеджакIом итетрадь къабзэу зэрехьэ.
КIэлэеджакIом режим тэрэз иIэу Iоф ешIэ.
КIэлэеджакIом урысыбзэмкIэ тфы къыхьыгъ.
КIэлэеджакIом хьашъотегъэкI къыщэфыгъ.
КIэлэеджакIом школым бутерброд зыдихьыгъ.
КIэлэеджакIом экзаменыр дэгъоу ытыгъ.
КIэлэеджакIор дэгъу дэдэу зэреджэрэм пае грамотэ къыратыгъ.
КIэлэеджакIор текстым зэхэугуфыкIыгъэу къеджагъ.
КIэлэеджакIор я 7-рэ классым икIыгъ.
КIэлэеджакIор яблэнэрэ классым икIышъугъ.
КIэлэеджакIохэр Ботаническэ садым экскурсие ащагъэх.
КIэлэеджакIохэр каникулым къатIупщыгъэх.
КIэлэжъыр хъункIэн-техыным хэт.
КIэлэжьэп гупшысэн ыIомэ, иакъыл тефэн ыIомэ.
КIэлэцIыкIоу Iажэм къизыгъэр гъыгъэ.
КIэлэцIыкIоу гъырэр зэIуигъэнагъ.
КIэлэцIыкIоу пIуаблэм тецохъуагъэр янэ къытрихыжьыгъ.
КIэлэцIыкIоу янэ ечъэлIагъэм IэплI къырищыхьакIыгъ.
КIэлэцIыкIу быдзашъо ыIыгъ.
КIэлэцIыкIу гъындзыуалэр Iофышху.
КIэлэцIыкIу сымаджэр янэ къытежагъ.
КIэлэцIыкIу тхылъ дэгъум итхын ехьылIагъэу конкурс ашIыгъ.
КIэлэцIыкIу шIухьафтынхэр пакетым кIоцIылъэу къыщэфыгъэх.
КIэлэцIыкIуитIур зэрэгъэгъыгъ.
КIэлэцIыкIум Iуалъхьагъэр афимышхэу ыжэ къыдидзыжьыгъ.
КIэлэцIыкIум букварыр ыIыгъэу школым кIуагъэ.
КIэлэцIыкIум едэхашIэрэр шIу елъэгъу.
КIэлэцIыкIум жьыгъэбыбыр ытIупщи ыгъэбыбыгъ.
КIэлэцIыкIум зигъэгуси зигъэукIорэигъ.
КIэлэцIыкIум зигъэджэгукIи къэкIожьыгъ.
КIэлэцIыкIум пэIупхъогъэ пэIупхъор янэ Iуихыгъ.
КIэлэцIыкIум фэд, асыхьатым мэгъы.
КIэлэцIыкIум хьэр ецакъи ыгъэпцIымэмагъ.
КIэлэцIыкIум цырицау къыфащэфыгъ.
КIэлэцIыкIум щэрэб гъэпщыгъэ плъыжь ыIыгъэу урамым рыкIощтыгъ.
КIэлэцIыкIум ыIупэ филъэкIыгъ.
КIэлэцIыкIум ынапэ фэзытхьакIыгъэр ян ары.
КIэлэцIыкIум янэ ымылъэгъу зэрэхъоу гъындзыоныр къырегъажьэ.
КIэлэцIыкIур апэрэу шхэ зыхъукIэ ышхырэр къыIотIэтIы.
КIэлэцIыкIур бгъэлыджыныр тэрэзэп.
КIэлэцIыкIур бэрэ гъындзыуагъэ.
КIэлэцIыкIур гъэджэгун фае.
КIэлэцIыкIур гъэпскIын фае.
КIэлэцIыкIур пIэкIор къогъум къопшыхьанэу ежьагъ.
КIэлэцIыкIур сырынэ епщэ.
КIэлэцIыкIур унэм къигъыкIыгъ.
КIэлэцIыкIур унэм къихьажьи янэ еIушъэшъагъ.
КIэлэцIыкIур шъогъазэ хъугъэ.
КIэлэцIыкIур ятэ къызелъэгъум къечъэжьагъ.
КIэмгуе къикIыгъэ хьакI.
КIэмышкъэир блыблыбл ыIоу мэсты.
КIэмышкъэир сты зыхъукIэ цIычэныр ихабз.
КIэмышкъэир сты зэхъум цIычагъэ.
КIэмышкъэй машIу.
КIэн ешIэнэу кIуагъэ.
КIэнкIэ кIэцIаф.
КIэнкIэ кургъом фэдэу къабзэ.
КIэнкIэ ныкъоутэр столым тетыгъ.
КIэнкIэ фиупкIэпкIыгъ.
КIэнкIэ фиутагъ.
КIэнкIэ цIыкIужъый.
КIэнкIэжъапхъэ ышIыгъ.
КIэнкIэмрэ хьаджыгъэмрэ зэхиутагъ.
КIэнкIэпсыр шъхьафэу ыутагъ.
КIэнкIэпхъапэ ышIыгъ.
КIэнкIэр гъэжъагъэ.
КIэнкIэр джэгум пэжъыхьагъ.
КIэнкIэр упкIэпкIыгъэ.
КIэнкIэхьалыу ыгъэжъагъ.
КIэнкIэшхуалъэ ышхыгъ.
КIэнтIыIущэ хъугъэ.
КIэны хъугъэ.
КIэныр гъэкощын фае.
КIэныр зы пхъанэм рагъэкощыкIышъ, адрэ пхъанэм тырагъэтIысхьэ.
КIэнэкIалъэ хъугъа джы ар?!.
КIэнэкIалъэ ышIыгъ.
КIэп бжэмищ ыщыхьагъ.
КIэп гъэтхъыгъэр заводым пщэн фае.
КIэп культурэр.
КIэп лъэнтхъоим кIалэмэ чынэкIэпщ пылъхьэ хахы.
КIэп пхырхэр зэусэигъэхэу хашъом итых.
КIэпкъ гъэжъуагъэ ышхыгъ.
КIэпситIур зэпигъэщагъ.
КIэпситIур зэпитIэтыкIыгъ.
КIэпситIур зэтегъэщагъ.
КIэпситIур зэтыригъащи кIэпсэ гъум ышIыгъ.
КIэпсыбз, фабрикэм къызэридыгъ.
КIэпсэ IэкIэпишъ, лэгъунэ шъхьашъый хыр..
КIэпсэ гъэлэнлагъэр къэтIэтагъ.
КIэпсэ гъэщыным фэIаз.
КIэпсэ зэкъодзагъэр зэкъуихыжьыгъ.
КIэпсэшхокIэ мэкъур, гъасэр кум рапхыхьэ.
КIэпхын зэпылъ аригъэшIыгъ.
КIэпхыныпхъэкIэ дэгъу хъущт.
КIэпхыныр зэгъэлъагъэ.
КIэпщ щэ огъу рихыгъ.
КIэпщэ шъхьакIэм къызэханэрэп.
КIэпыкIэ дагъэкIэ гъэжъагъэ.
КIэпыкIэ чылапхъэ ыгъэхьазырыгъ.
КIэпым ыкIышъо тыригъэлэнтхъыгъ.
КIэпым, кенафым лъэнтхъу кIыхьэ къатекIы.
КIэпымрэ шпагатымрэ зэхигъэщагъ.
КIэпэ жъогъэ бзыгъэхэр Iанэм телъыгъэх.
КIэпэжъожьафэрэ пIастэрэ ышхыгъ.
КIэрыкI шъыу, упымылъ ащ.
КIэрыкIэу тыридзи кIуагъэ.
КIэрышIэнэу иIэр бэ.
КIэрэкIащэу фэпагъэ.
КIэрэхъо дэщэдао иI.
КIэрэхъуалъэм тыжьын пендэ тес.
КIэс къыхьыгъ — егъэкIэсыгъэу лIы къыхьыгъ.
КIэсащэ хъугъэ.
КIэсэнхэр краскэкIэ ыгъэлагъэх.
КIэтIый нэшъу иIэти операцие ашIыгъ.
КIэтIый нэшъур зыхаригъэхыгъ.
КIэтхэжьын елъэкIы, IэпэкIэдзакIэ ешIэ.
КIэтыкум дэхьагъ.
КIэхьажьыгъ.
Кавказым иприродэ лъэшэу дахэ.
Кадетхэр хэгъэгум рафыгъэх.
Кадрэхэр щымыIэмэ техникэр лIагъэм фэд.
Казармэр къалэм дэдзыгъэу щыт.
Казеннэ кIэрахъу.
Казначеим ахъщэр ритыгъ.
Казнэм щыщы хъугъэ.
Какао стакан ешъуагъ.
Календарым зы тхьапэ течыгъ.
Календарым ит.
Календарым итхьапэ течын щыгъупшэрэп.
Календарым тетхъын фае.
Калош пакъ.
Калош шъхьаIум псыр къыдэуагъ.
Калошзэрытым къегъатхъэ, ыко нэгъуитIур ретхъыжьы... орэд.
КалошитIур зэлэгъоп, зэлъэныкъогъоп.
Калошым псыр къибзэбзагъ.
Калошым псэу къибзэбзагъэр ригъэчъыжьыгъ.
Калошым ятIэу кIэрылъыр бэ.
Камерэр гъэпщын фае.
Канатыр акъудыизэ паромыр псым зэпырафы.
Канцелярием Iоф щешIэ.
Капитализмэм конкуренциер инэшанэу щыт.
Капитализмэр мылъку шIын нэмыкI пылъэп.
Капиталист хэгъэгоу зызыуIэшрэмэ зао ашIыным пылъых.
Капиталистхэм цIыф гъэпщылIыныр яшэн.
Капитальнэу шIыгъэ.
Капитаныр къухьэм тетэу нэрыплъэкIэ маплъэ.
Каракул джэдыгу щыгъ.
Карандаш пакIэр пиупсыкIыгъ.
КарандашыкIэ къыщэфыгъ.
Карандашэу столым ефэхыгъэр кIалэм къыштэжьыгъ.
Карнизым лэдэх дахэхэр иIэх.
Карнизэр пхъашIэм риIулIыгъ.
Карт ешIакIэкIэ Iазэ.
КарташIэ кIуагъэ.
КарташIэхэр карт ешIэх.
Картон ыбзыгъ.
Картоф абан.
Картоф абанэм чIэхъонэу ежьагъ.
Картоф абанэм чIэхъуагъэр бэ.
Картоф гъэтIысын фае.
Картоф жъуагъэмрэ джэнчы жъуагъэмрэ зэхищытIагъэх.
Картоф зэхэшыпыкIыгъэр чIыунэм чIилъхьагъ.
Картоф зэхэшыпыкIыным бэрэ пылъыгъ.
Картоф кIысагъэр чIым хилъхьагъ.
Картоф килограммищ зы абанэм къычIэкIыгъ.
Картоф остыгъэр тхылъыпIэм кIоцIигъэчэрэзагъ.
Картоф остыгъэу тхылъыпIэм кIоцIигъэчэрэзагъэр къыкIоцIихыжьыгъ.
Картоф фигъэжъагъ.
Картоф фиукъэбзыгъ.
Картофым осэ дэгъу кIэзыхыгъэр пасэу къэзгъэкIыгъэр ары.
Картофым чIэхъуагъ.
Картофыр бэгъуагъэшъ узэрэчIаIэу къычIэукIорэикIы.
Картофыр диупкIэтагъ.
Картофыр ежьэ стырым пищыхьагъ.
Картофыр зэтезытэкъуагъэм тэрэзэу ышIагъэп.
Картофыр зэхимыдзызэ зэхигъэшъухьагъ.
Картофыр зэхэшыпыкIыгъ.
Картофыр кIашъом тешъухьанэу ежьагъ.
Картофыр кIысэнэу ежьагъ.
Картофыр къэжъагъ.
Картофыр машIом пиухъумагъ.
Картофыр ныкъоупсэу къыгъани бысымгуащэр унэм икIыгъ.
Картофыр стыгъэ.
Картофыр фихьи нысэм къыригъэукъэбзыгъ.
Картофыр чIитIагъ.
Картофыр чIыунэм чIэлъ.
Картофэу къэкIысагъэр укъэбзыгъэн фае.
Картофэу стыгъэр ритэкъужьыгъ.
Картофэу чIитIагъэр къычIихыжьыгъ.
Карттехым карт атырихыгъ.
Картыр къэзыгощыгъэм тэрэзэу къыгощыгъэп.
Каскэхэр ащыгъэу дзэкIолIхэр блэкIыгъэх.
Кассирым ахъщэр ылъытагъ.
Кассирым ахъщэу ылъытагъэр зэтелъэу ыпашъхьэ илъыгъ.
Кассирым лэжьапкIэр ареты.
Кассэм билетхэр ещэх.
Кассэр зэрыт унэм ишъхьангъупчъэмэ решеткэхэр аIулъых.
Кастрюлэм из борщ ышIыгъ.
Кастрюлэм ычIэу пхыриутыгъэр аригъэдыжьыгъ.
Каталогым хэт.
КатеркIэ кIуагъэх.
Катокым псы изы шIыгъэу гъэщтын фае.
Каторг IофшIэн тыралъхьагъ.
Каучук кIэлъэу цуакъэ.
Кафедрэм изаведующ.
Кафем Iоф щешIэ.
Квартирантыр иунэ къыригъэнэжьыгъ.
Квартирэ диубытыгъ.
Квас ешъуагъ.
Квитанциер ыгъэтIылъыгъ.
Кенафыр бригадэм еупкIэ.
Кефирырэ булкэрэ ышхыгъ.
Кином цIыфхэр чIэсых.
Кином, театрэм тучаным иреклам.
Киоскым мыIэрысэ щащэ.
КиркэмкIэ ыгъэпытагъ.
Кисель ышхыгъ.
Китайцэхэр цIыф лъэпкъышху.
Китыр океанмэ ахэс.
Кладовщикым кладовоир зэIуихыгъ.
Кладовщикыр кладовоим чIэхьагъ.
Класс джэхашъор зэпэлыдыжьэу, плъыжьыбзэу гъэлагъэ.
Классым ибгъуагъи, икIыхьагъи кIэлэеджакIом ышыгъ.
Классым кIэлэеджэкIо тIокI ис.
Классым шъэожъыеу исым пшъэшъэжъыехэр нахь ебэкIых.
Классыр дахэу бгъэкIэрэкIэн фае.
Клевер мэкъу.
КлейкIэ щхагъэ.
Климат чъыI.
Климатыр зэхъокIыгъэ хъугъэ.
Клишер тэрэзэу къикIыгъэп.
Клуб ышIыпхъ.
Клубым лекцие щыIагъ.
Клубым спектакль щыIагъ.
Козыныр шэщым ритхъугъ.
Коклюш хъугъэшъ кIэлэцIыкIур Iаеу мапскэ.
Коллективизацием иIоф адыгэ лэжьакIохэр фэчэфэу пэгъокIыгъэх.
Коллективнэу Iоф ашIэ.
Коллективым планыр зэригъэцэкIэным ишъыпкъэу фэбанэ.
Колоние хэгъэгумэ арыс цIыфхэр яшъхьэфитныгъэ фэбанэх.
Колхозникым трудоденэу иIэм елъытыгъэу лэжьапкIэр ратыщтыгъ.
Колхозникыр губгъом къикIыжьи ядэжь къыдэхьажьыгъ.
Колхозым бэрэ фэгъукIагъэр а лIыжъыр ары.
Колхозым диплом къыратыгъ.
Колхозым икIыщ.
Колхозым иплан къыдыригъэдзагъ.
Колхозым ичIыгухэр егъэшIух.
Колхозым косилкэхэр иIэх.
Колхозым лэжьыгъэ Iухыжьыным иIоф зэкIигъэкIыгъ.
Колхозым чIыгоу иIэр зэкIэ тракторым зэхижъухьагъ.
Колхозыр баи хъугъэ.
Колхозыр зэхэт.
Ком ыныкъо гоупкIыгъ.
Командирым дзэкIолIхэр бэрэ тыригъэпкIагъэх.
Командирым дзэкIолIхэу губгъом ригощагъэхэр чIыпIэу зыдигъэуцугъэм щытыгъэх.
Командирым дзэр губгъом ригощагъ.
Командирым кIэрахъо голъ.
Командирыр апэ итэу отрядыр блэкIыгъ.
Комбайнэм коц къыкIищыгъ.
Комбайнэм къитэкъузэ машинэм коцыр къитэкъуагъ.
Комбайнэр ремонт ашIыгъ.
Комендатурэм чIахьи пропуск къаIихыгъ.
Комитетым исекретарь.
Коммунистэхэр япащэу СССР-м инародмэ гъэхъэгъэшхохэр ашIыщтыгъэх.
Коммутаторым фытеохэшъ телефоныр къареты.
Комод къыщэфыгъ.
Компот ышIыгъ.
Компотым псыр кIэзышъугъэр кIалэр ары.
Комсомольцэхэр щысэтехыпIагъэх.
Конвертым адресыр тетхэн фае.
Конвертым адресэу тыритхагъэр дахэу тыритхагъ.
Конвертыр зэтыригъэпкIагъ.
Кондукторым билетхэр пассажирмэ аIехых.
Консерв комбинат.
Консерв къыщэфыгъ.
Конституцием иапэрэ параграф.
Конституцием иапэрэ статья.
Консулым тхылъ къыIихыгъ.
Контрибуцие тырилъхьагъ.
Конференцие щыIэнэу газетым объявление къыхиутыгъ.
Конфет коробкэ пшъэшъэжъыем къыщэфыгъ.
Концерт дэгъу театрэм щыIагъ.
Концертым ипрограммэ къыщэфыгъ.
Коным коц илъ.
КонычIэр къыцIэнтхъужьыгъ.
Конышъхьэр аIатышъ лэжьыгъэр къырахы.
Коньяк бэшэрэб.
Конэгъур къыригъэчъи ыщыугъ.
Кооперативым хэхьагъ.
Корейцэ кIалэхэр Москва щеджэх.
Коридорым къыдэщхагъ.
Коридорым рэкIо.
Коробкэм щэхэр къыдигъэпхъэпхъыгъэх.
Королыр диубытагъ.
Корректурэм еджи ыгъэтэрэзыжьыгъ.
Корэшъоу щыныгъэм щын бэу къикIыгъ.
Корэшъу къытекIэнэу ежьагъ.
Корэшъур зыбзагъэр врач Iаз.
Корэшъур къэщыныгъ.
Корэшъур къэщынынэу ежьагъ.
Корэшъур щыныгъэ.
Корэшъур щынынэу ежьагъ.
Корэшъур ыбзи щыныр къыригъэугъ.
Корэшъур ыпIытIын ыдагъэп.
Косинкэ плъыжькIэ ышъхьэ пыпхыкIыгъ.
Коу IапIэ къэзыщэрэм ибэнагъэр аубытыгъ.
Коу бгыпэм ечъэхыгъэр кIэим ихьагъ.
Коу блэкIыгъэм кIэлъыплъэн ыIуи унэм пшъэшъэжъыер икIыгъ.
Коу ежьагъэм кIалэр кIэлъежьэн фае хъугъэ.
Коу ежьагъэм шыоу лъыригъэжьагъэр кIэхьагъ.
Коу ежьагъэм шыу кIэлъыригъэжьагъ.
Коу зэкIитIыкIыгъэм дэжь кIалэр щытыгъ.
Коу зэкIишIагъэм итIысхьи ежьагъ.
Коу хатэм кIуагъэм Iофтабгэр кIэлъызгъэкIуагъэр бригадирыр ары.
Коу хэнагъэм дэмыIэпыIэу ебгъукIуи блэкIыгъ.
Коу хэнагъэм лъэсхэр еIункIхэзэ хащыжьыгъ.
Коу хэнагъэр хащыжьти ой-сэй макъэу къэIущтыгъэр бэ.
Кофэ стакан ешъуагъ.
Кохъо паку.
Кохъо цитIур зэфэкIуагъ.
КохъокIыр пыкIыкIынкIэ ежьагъ.
Коц Iоныгъу.
Коц бганэм коцыр кIэшъэшъын фае.
Коц бэщэч.
Коц гъолъыгъэр хыгъуае хъущт.
Коц дзыоу фипщыгъэр хьамбарым илъ.
Коц дзыоу фиушъагъэр лIыжъым ритыгъ.
Коц куаш.
Коц лъэрщытышъ упкIэгъошIу хъущт.
Коц лъэсыгъэр ыгъэгъушъынэу пIуаблэм тыритэкъуагъ.
Коц пщыгъэр шъхьалым ыщагъ.
Коц пыдзаф.
Коц самэм чэтэныр дытырихъуагъ.
Коц тоннитф шъхьалым арагъэщагъ.
Коц фихыгъ.
Коц хыныгъор къэсыгъ.
Коц хьаджыгъэм хэшIыкIыгъэ тхьацу пIокIэ гъэгъугъ.
Коц шъхьамыжь.
Коц шъхьэлъагъэм итеплъэ дахэ.
Коц шъхьэлъэгъу хъугъэ.
Коцым бэлыджэкъу къыхэкIагъ.
Коцым кIэшъу хэлъ.
Коцым къэцыфыр хэчыгъэн фае.
Коцымрэ хьэмрэ зэхихьаджагъ.
Коцыпкъым къинэгъэ фышъхьэр аугъоигъ.
Коцыр гъагъоу, гъушъэу Iуахыжьыгъ.
Коцыр гъолъыгъэ — уаем ыгъэгъолъыгъ.
Коцыр гъугъащэшъ кIэшъэшъырэр бэ.
Коцыр гъушъабзэу хьамбарым ритэкъожьыгъ.
Коцыр дихьажьыгъ.
Коцыр закрэм ритэкъуагъ.
Коцыр зэкIэ дзыом ифагъ.
Коцыр зэпадзышъ, шъхьалъэшIоир хагъэкIы.
Коцыр зэпыдзыгъ.
Коцыр кIысагъэ.
Коцыр коцэу зыхитэкъуагъэм хэкIокIагъ.
Коцыр кошэнэу фежьагъ.
Коцыр къогъум къуитэкъон ыдагъэп.
Коцыр къогъум къыкъотэкъуагъ.
Коцыр къыхьи къогъум къыкъуитэкъуагъ.
Коцыр машинэм изэу итэкъуагъэу щыт.
Коцыр ныкъохъу.
Коцыр ныкъохэу уае хъугъэ.
Коцыр фиIуагъ.
Коцыр хьамбарым гъуанэ иIэмэ итэкъункIи мэхъу.
Коцыр щыбзэм кIитхъугъ.
Коцыр щыбзэм кIэзытхъугъэр кIалэр ары.
Коцыр щыбзэм кIэтхъугъэу щылъ.
Коцыр щыбзэмкIэ зэпыдзыгъ.
Коцышъхьэхэр иных, онтэгъух.
Коцэу дзыом ифагъэр пудиплI хъугъэ.
Коцэу закрэм ритэкъуагъэр бэ.
Коцэу зэпыдзыгъэр макIэ, джыри зэпыдзын фаеу хъугъэ.
Коцэу иIэм хьазырэу пыугъ.
Коцэу кIитхъугъэр машинэм ритэкъуагъ.
Коцэу къогъум къотэкъуагъэр пщыгъэн фае.
Коцэу къогъум къуитэкъуагъэр бэ.
Коцэу натрыфым гуитэкъуагъэр гохыжьыгъэн фае.
Коцэу ыпхъыгъэр дахэу къэкIыгъ.
Коцэу ыпщыгъэр дзыомэ арыз ышIи шъхьалым ыщагъ.
Кочегарэу къухьэм Iоф щишIагъ.
Кощыгъэр ащ кIэлъырытIысхьан ыдагъэп.
Краныр пигъэчэрэзыкIыгъ.
Краскэ уцышъокIэ гъэлагъэ.
Краскэ шхъуантIэмрэ краскэ плъыжьымрэ зэхэтIэтIагъ.
Краскэр уцым хигъэтIэтIагъ.
Краскэр уцым хэтIэтIагъ.
Краскэр щеткэм пытIэтIыгъ.
Краскэр ящикым дигъэтIэтIагъ.
Краскэр ящикым итIэтIагъ.
Краскэр ящикым къыдэтIэтIагъ.
Красноармейцэхэр урамым блэкIых.
Красноярскэ край.
Кремлым имэрджан жъуагъохэр дахэу къэнэфых.
Кремлэм ижъогъобын.
Креслэ дэгъухэр тучаным щащэх.
Кругым къихьагъ.
Крыловым ибаснэхэр цIэрыIох.
КуIэрыщэкIэ картоф къыщагъ.
Куандэр къэхъыягъ, зыгорэ хэсын фае.
Куандэу къэхъыягъэм зыгорэ хэсын фае.
КуахъокIэ мэкъур дидзыезэ мэкъу Iатэ зэтырилъхьагъ.
Куахъом кIы шIуелъхьэ.
Куахъор блынкIэм дэусэягъ.
Куахъор дэпкъым еусэигъ.
Куахъор мэкъум хисагъ.
Куахъор чIисагъ.
Куахъоу блыным еусэигъэр ышти лIыр Iэщым дэхьагъ.
Куахъоу дэпкъым еусэигъэм хьанцэр гуиусэягъ.
Куахъоу мэкъум хисагъэр къыхихыжьыгъ.
Кудэр гъэстыныпхъэу агъэфедэ.
КузэкIэт ритыгъ.
Куи ши филъэIуфи ригъэжьагъ.
КукIэIулъыр къыпызыгъ.
КукIэм ипылъхьан нахь къин.
КукIэм пыбэнагъ.
КукIэм пысэу къащэжьыгъ.
КукIэм пытIысхьагъ.
Кукумаур пчыхьэрэ мэбыбы.
Кулакхэр агъэкIодыгъэх.
Кулъэмыдж пакIэу пашIыхьажьыгъагъэр пыутыжьыгъ.
Кулъэмыджым гъучI купэIунэр пигъэчэрэзагъ.
Кулъэмыджым пиIонтIыкIыгъэм щыфэ фишIи пиIонтIэжьыгъ.
Кулъэмыджым ыпакIэ пыIонтIэгъэ гъучI купэIунэр къыпычэрэзыкIыгъ.
Кулъэмыджыр зэпыутыгъ.
Кулъэмыджыр уфагъэ.
Кулъэужыр мэзым къыхэкIи чылэм дэхьагъ.
Кулъэшъу ышIи бгым ехыгъ.
Кулъэшъур кIэзыпхагъэр рэхьатэу бгым ехыжьыгъ.
Культиваторыр натрыф сатырэмэ азыфагу рагъэкIуагъ.
Культурнэ щыIакIэ иI.
Культурэм идворец.
Кум дитIысхьагъ.
Кум дэгъоу еIэрэр шы дэгъу.
Кум ибэнагъ.
Кум ипхыхьагъэу мэлыр илъ.
Кум ишIыжьын гъукIэр бэрэ пэлъыгъэп.
Кум кIапсэр къилэлыгъ.
Кум кIэтышым нэмыкIыш гори гошIагъ.
Кум кIэшIэгъэшхэм апшъэ жъгъырыухэр илъыгъэх.
Кум къибэнагъэр аубытыгъ.
Кум къибэнэнкIэ къенэцIыгъ ау щыни, къибэнэшъугъэп.
Кум мэкъуми уарзэми зыгорэ имылъмэ исыр иукIыхьан.
Кум ощыр изынэу ежьагъэу кIалэм къыштэжьыгъ.
Кум рипхыхьагъ.
Кум хъырбыдзэу изыгъэр зэгоутыгъ.
Кум шыхэр кIишIагъэх.
Кум щыфэ фэшIын фае.
Кум щэрэхъыр къыкIэзыгъ.
Куон пае унэр ыгъэстыгъ.
Куоу, кIыеу къежьэгъагъ шъхьаем зиушъэфыжьыгъ.
Куп зэхищагъ.
Куп-купэу гощыгъэ.
КуплIэм нахьыбэ илъы хъугъэ.
Купрауз пачкэ къыщэфыгъ.
Купым ашIэн амышIэу къызэхэнэнкIэ енэгуягъо.
Купым къонтхъыр агощыгъ.
Купым мэшIошъхьитIу ашIыгъ.
Купым ышIэн ымышIэу къызэхэнагъ.
Купыр Iофым тегущыIэнэу зэхэтIысхьагъ.
Купыр бэрэ зэхигъэсыгъ.
Купыр зэбгырыкIыгъ.
Купыр зэбгырэкIыжьы.
Купыр зэфэсыгъ.
Купыр зэхигъэIэбагъ.
Купыр зэхэIаби лIыжъым дахэ раIуагъ.
КупэIулъыр къыпызыгъ.
КупэIунэр кулъэмыджым пиIонтIагъ.
КупэIунэр къизыгъ.
Купэгъур зэпыкIыгъ.
Купэгъур зэпыкIыгъэшъ пхъэ гопхэн фае.
Купэу зышIэн зымышIэу къызэхэнагъэр зэбгырыкIыжьыгъ.
Кур гъогум къыдэхыгъ.
Кур диушъагъ.
Кур зежьэм кущэрэхъыр чэрэгъугъэ.
Кур зэкIишIагъ.
Кур кIэлъифи кIуагъэ.
Кур кощым чIэт.
Кур къакъырэм къыкIигъэлъэдагъ.
Кур псынжъым хигъэнагъ.
Кур пхъэ зэтелъым, мэкъу шэнджым кIэлъыригъэзыхьагъ.
Кур пхъэм кIэлъыригъэхьагъ.
Кур унэ кIыбым рищэкIыгъ.
Кур унэ пчъэIупэм Iуигъэзыхьагъ.
Кур фикъудыигъ.
Кур хьазырыпс.
Курдж кIуагъэ.
Курдхэр тиреспубликэ исых.
Курсант кIал.
Курсым щыIагъ.
Курэ жэрэ зэкIахьэ гущ..
Курэжъыем исэу кIэлэцIыкIур зэрещэ.
Кусэхэр иIэу шэкI дах.
Кутаныкым исэу къырещэкIы.
Кухьэм еулэлэхыгъэ кIапсэр дилъэшъоежьыгъ.
Кухьэм ос тесагъ.
Кухьэм ызыбгъу гуилъхьагъэр макIэ, джыри гуилъхьан фае.
Кухьэр бгым дэнагъ.
Кухьэр гъогум теушъорэкIагъ.
Кухьэр кIэим дэушъорэкIагъ.
Кухьэр кэнаум дигъэушъорэкIагъ.
Кухьэр псынжъым хэушъорэкIагъ.
Кухьэр хьылъагъэ.
Кухьэу саем хигъэнагъэр ерагъэу къыхищыжьыгъ.
Кухьэу урамым теушъорэкIагъэр икIэрыкIэу рашIыхьажьыгъ.
Кухьэу хьамэм тыригъэушъорэкIагъэр ыунэкIыгъ.
Куцэр теуцогъу-теуцогъу гущ..
Кучырэ кIуагъэ.
Кушъо зэпыкIыгъэм пхъэ гозыпхагъэр кум ис кIалэр ары.
Кушъом пхъэу гопхагъэр псыгъуащэ.
Кушъом пчэгъу тепхыхьагъ.
Кушъор зэпыкIыгъ.
Кушъор зэпыкIыгъэшъ пхъэ тепхыхьан фае.
Кушъор зэпыкIынэу ежьагъ.
Кушъор тезыкIыкIыгъэр пхъэшхоу рилъхьагъэр ары.
Кушъоу зэпыкIыгъэм пхъэ гуипхэн фае хъугъэ.
Кушъоу зэпыкIыгъэм пчэгъу гуипхыхьагъ.
Кушъхьарыхъом ис.
Кушъхьэм тепIыкIыхьагъэр ерагъэу агъэфэбэжьыгъ.
Кушъхьэм, машинашъхьэм тесзэ тепIыкIыхьагъ.
Кушъхьэрыхъо гъэIагъэм исэу блэкIыгъ.
Кушъэр дигъэхъыягъ.
Кушъэр фигъэхъыягъ.
Кушъэр ыгъэхъыезэ кIэлэцIыкIур ыгъэчъыягъ.
Кущэрэхъым ятIэу пиутIэрэхъагъэр бэщкIэ пиукъэбзыкIыгъ.
Кущэрэхъыр къутагъэ.
Къабзэу зефапэ.
Къабзэу зитхьакIи IэплъэкIымкIэ зилъэкIыгъ.
Къагъэшъонэу тыращи шъхьакIэ къэшъошъугъэп.
Къаджэщтыгъэ — кричал (сюда).
Къажъуи къэкIожьыгъ.
Къаз Iэлхэр блэбыбыкIыгъэх.
Къаз къамзыйкIэ пасэм тхэщтыгъэх.
КъазгъырыкIыр зэпыкIыгъ.
Къазгъырыр ыгъэчаныгъ.
Къазмэкъпэнэ кухьэ къыщагъ.
Къазылыр пхъашэ.
Къазыр агъэгъуалъхьэ.
Къазыхъу кIуакIэу макIо.
Къазыц медырыр гъэутэкорэпщын фае.
Къазыц шъхьант.
Къазыц шъхьантэр тыгъэм хилъхьи ыгъэутэкорэпщыгъ.
Къазэу кIыигъэм кIэлэцIыкIур къыгъэущыгъ.
Къазэхъо ныо цIыкIур пшысэмэ бэрэ къахэфэ.
Къаигъагъэ хэмылъэу цIыф шъырыт.
Къаигъэ ышIыгъ.
Къаигъэу пэуцугъ.
КъакIо къырамыIуагъэу макIошъ кIалэм игъусэу унэм децуахъо.
КъакIомэ, кIожьзэ, гъогур IуиубыкIыгъ.
КъакIуи кIалэм къышIонагъ.
КъакIуи къыдэгумэкIыгъ.
КъакIуи ныом пхъэжъые къыдиугъоигъ.
КъакIуи пIэкIорым къытегъолъхьагъ.
КъакIуи унэм къигъолъхьагъэр чэщым илъыгъ.
КъакIуи унэр къыдишIыгъ.
КъакIуи хатэр къыдижъуагъ.
Къакъырашъхьэм толь телъ.
Къакъырым дзыохэу чIихьагъэхэм лэжьыгъэ арылъыгъ.
Къакъырым мэкъу чIэлъ.
Къакъырым пишIыхьакIи, шкIэщ ышIыгъ.
Къакъырым пхъэхэр кIэлъырылъхьан фае.
Къакъырым унэу пишIыкIыгъэр унэ дэгъу хъугъэ.
Къакъырым шкIэщ пишIыкIыгъ.
Къакъырым шэщ пишIыкIын имурад.
Къакъырэм бгъэнэу тыридзыгъэр шъугъэ.
Къакъырэм дзыохэр чIихьагъэх.
Къакъырэм чIэгуагъэу пхъэр чIэлъ.
Къакъырэм чIэкIошъагъ.
Къакъырэм ышъхьэ бгъэнэу телъыр жьыбгъэм тыридзыгъ.
Къакъырэр фибгъагъ.
Къакъырэр ыпхъэхын фаеу хъугъэ.
Къакъыщым фэдэу IонтIагъэ.
Къалмыкъщай Iэгубжъ.
Къалмэкъ лIыжъыр лулэкIэ тутын ешъоу щысыгъ.
Къалмэкъщай ыгъэжъуагъ.
Къалъи зытетым къытепкIыгъ.
Къалыркъэщым лъэбжъэ кIыхьэхэр пытых.
Къалэм бан дэгъу щарагъэшIыгъ.
Къалэм дакIуи ащ Iаджи къыдигъэхъагъ.
Къалэм дакIуи къыдигъэхъагъэр бэ.
Къалэм зыкIуагъэр джы ятIуан.
Къалэм зэкIом къэлъыхъуагъ, ау а тхылъыр къыгъотыгъэп.
Къалэм кIалэу къэнагъэр институтым чIэхьагъ.
Къалэм кIонышъ мыхъэр къыгъэхъэн ихьисап.
Къалэм кIуи ащ Iаджи къыщигъэхъагъ.
Къалэм канализацие фашIыгъ.
Къалэм пыим исамолет къытебыбагъ.
Къалэм санитарием иIоф дэгъоу щыгъэпсыгъэн фае.
Къалэм стадионышхо щашIыгъ.
Къалэм тхьаумафэрэ сатыушхо щашIы.
Къалэм щеджэрэ кIалэр янэ телефонкIэ къыдэгущыIагъ.
Къалэмэ поликлиникэхэр адэтых.
Къалэр мыжъо дэпкъкIэ къэшIыхьагъ.
Къамзий къэлэм.
Къамзэгум ку егъэушъорэкIы гущ..
Къамзэгур ащ тешъэшъынэу ежьагъ.
Къамзэгур тешъэшъы.
Къамзэгутакъэм щэмэджыпэр хисагъ.
Къамлапщэу къамылым епщагъэм апэрэ премиер фагъэшъошагъ.
Къамлыбжъэ из щхыу ыгъэпцIагъ.
Къамлэнэ зэтеуIубагъэр къызэтырихыгъ.
КъамцIыч къытекIагъ.
Къамыл дихыгъ.
Къамыл пхырхэр зэриусэигъэх.
Къамыл хыгъэр пхыр шIыгъэн фае.
Къамылым къыхидзагъ.
Къамылым псыр кIэгъукIыгъ.
Къамылым псыр кIэгъукIын фае нахь пхын плъэкIыщтэп.
Къамылыр ыхызэ кIоцIырыхьагъ.
Къамылышъхьэ ун.
Къамылышъхьэцызэм фэд.
Къамыур ицIынэгъум ашхы.
Къамыщ тхьапэр пызыгъугъэр цыгъон фае.
Къамыщ тхьапэр цыгъом пигъукIыгъ.
КъамыщкIэ бэрэ еуагъ.
КъамыщкIэ зэожьыгъэ.
КъамыщыкIым тыжьын пылъ.
Къамыщым Iэпэпс идзагъ.
Къамыщым пигъэщагъ.
КъамыщымкIэ шы чапэм еуагъ.
КъамыщымкIэ шым ечэпэуагъ.
Къамыщыр дэпIыгъ зэпытмэ дэгъоу еIэ.
Къамыщыр фиблагъ.
Къамыщышъо ригъэфагъ.
Къамыщэу фиблагъэр ятэ ритыжьыгъ.
КъамэкIэ пыджагъэ.
Къамэр дэIугъэ зэпыт.
Къамэр дэсагъэу къекIухьэ.
Къамэу голъыр къыголэлы.
Къанджым чэчэныр ихабз.
Къанджыр пчэгъу шъхьапэм къыпытIысхьагъ.
Къанджэу чэубжъапэм пытIысхьагъэр бэрэ темысэу тебыбыкIыжьыгъ.
Къандис зэдешIагъэх.
Къаплъи къызелъэгъум къэщхыгъ.
Къарыу иIэжьэп.
Къарыунчъэ хъугъэ.
КъаунакIэ къыщэфыгъ.
Къаунэр ыбзыгъ.
Къацыфыр лэжьыгъэмэ ахачы.
Къаштэ, уищэбзащэхэм сягъэплъ,— ыIуагъ Беслъэн цIапцIэм (Айдэмыркъан).
Къашхи къэкIожьыгъ.
КъашыкъымкIэ лэпсыр лагъэм ригъэхъуагъ.
Къашыкъыр лэпсым хиIагъ.
Къащти къыкIиIагъ.
КъеIэбэкIи ыкIыпкъ обзэгъоу дэлъыр къыдихыгъ.
Къеджи лIыр Iанэм пищыгъ.
Къедэуагъэр ыумысыгъ.
Къежэн ыдагъэп.
КъелъэIуныр ышъхьэ рипэсыжьыгъэп.
Къемыджагъэхэу ешхэ-ешъом цохъуагъэ.
Къемыджагъэхэу кIуи ешхэ-ешъо зэрыт унэм Iуцохъуагъ.
КъемыкIухэу къамэр голэлэу голъ.
КъенэкIэуагъэр унэм зекIым ежьыри дикIыгъ.
КъепэгэкIыгъ.
Къесыныр къыригъажьэмэ къесыщт.
Къетэзэпыт.
Къеузырэр плъырстыр.
Къеуи къыхигъэкIагъ.
КъехъулIагъэр сшIэрэп нахь, лъэшэу чэфынчъ.
Къещхы, щэтырэр гъэIан фае.
Къещхыгъэти псыхъор етIэпс закIэ хъугъэ.
Къещхыгъэти тутыныр ушынагъэ.
Къещхыгъэти щыгъынхэр щагум дэуцIыныхьагъэх.
КъещхынкIэ енэгуягъо.
Къещхынэу къыублэ зэхъум шыур еушъыгъ.
КъикIыгъо фифэрэп.
КъикIынэу ежьагъ.
Къин зылъэгъугъэр гъуащэрэп.
Къин къыдихъугъ.
Къин пкIэнчъэу пелъагъо нахь зи къикIыщтэп.
Къинэу ащ тегъэкIагъэр багъэ.
Къинэу телъыгъэр тезыгъ, зигъэпсэфыжьыгъ.
Къипхын умылъэкIынэу Iаеу уцIэрэпхъыгъэ.
Къихьанехьэхэр агъашхэзэ гъомлапхъэу яIэр аухыгъ.
Къо анэм къощырхэр епIух.
Къо нэшъуи мышкIу Iофэ гущ..
Къогъоу тызкъосым къыкъоIэбагъ.
Къогъум бэщыпэкIэ къопыджагъэм зи къуигъотагъэп.
Къогъум зыгорэ къуигъотагъ.
Къогъум краскэр къотIэтIагъ.
Къогъум къоIэбэнэу ежьагъэу зыгорэ унэм къихьи зэпигъэугъ.
Къогъум къолъэкIыхьан фае.
Къогъум къомэхыхьагъ.
Къогъум къомэхыхьагъэм псы тIэкIу щафи къагъэхъужьыгъ.
Къогъум къоплъын фае хъугъэ.
Къогъум къоплъыхьагъэм ащ къолъыр ылъэгъугъ.
Къогъум къоплъыхьан фае.
Къогъум къопшъыхьагъ.
Къогъум къопэмагъ, ау зи мэ къыкъуихырэп.
Къогъум къопэмагъэм мэ Iае къеугъ.
Къогъум къосзэ къозэщыхьагъ.
Къогъум къосызэ чъыIэ къолIыхьагъэр машIом дэжь агъэтIысыгъ.
Къогъум къошIыхьэгъэ унэр къыкъощырэп.
Къогъум къуидзэныр къыригъэкIугъэп.
Къогъум къыкъолъэти шыр къыгъэщтагъ.
Къогъум къыкъохъушъутыгъэм къыгъэщынагъэр ыгъэкууагъ.
Къогъум мэлыр къозышхыхьагъэр тыгъужъы.
Къогъум нэфынэу къопсагъэр макIэ.
Къогъум ощхыр къыкъощхагъ.
Къогъум пчымкIэ къопыджэн ыдагъэп.
Къогъум унэр къуишIыхьагъ.
Къогъум унэу къуишIыхьагъэр къыкъощырэп.
Къогъум чъыIэ къолIыхьагъ.
Къогъум чъыг къыкъокIагъ.
Къогъум чъыг къыкъокIэнэу ежьагъ.
Къогъум шхончкIэ къоуагъ.
Къогъум шхончкIэ къоуагъэр аубытыгъ.
Къогъум шхончкIэ къоун ыдагъэп.
Къогъум шъор къыкъозылъэшъугъэр ыгъэпшъыгъ.
Къогъур фэбащэ, ащ кIалэр къошъумыгъэс, къомэхыхьан.
КъоджапшъэмкIэ дэкIоягъ.
Къоджэ совет.
Къодэсыр зэрашIошIыщтыгъэр пцэжъые теплъэ иIэу, хыр нэпкъым къыдэзымгъэкIырэ кIочIэшхоу ары.
Къое бзыгъакI.
Къое цIынэр бжъалъэм илъ.
Къоеныкъо ритыгъ.
Къоепс хафэм къундысыу хашIыкIы.
Къоехьал гъозагъэ ягъунэгъумэ афихьыгъ.
Къозэу уешъ (бгыбзэ).
КъокукIэ еожьыгъ.
Къол ыгъэжъагъ.
КъолъэкIыхьакIэ пшIэн фае.
Къолэбзыумэ ащыщ.
Къолэбзыур мэуIо.
Къолэбзыухэр къыблэмкIэ быбыжьыгъэх.
Къолэжъ набгъор чъыгышъхьэм решIыхьэ.
Къолэжъым чэтжъыехэр ехьых.
Къолэжъыр пчэгъу шъхьапэм пыс.
Къолэжъэу пчэгъу шъхьапэм пысыгъэр тебыбыкIыжьыгъ.
КъолэныIо, ау шэкI дэгъу.
Къолэныщэ нахь шэкI дэгъу.
Къом дэсыр псыкIакIэ, якIэ зиIэр хьэкуако орэд.
КъонцIэу шым тес.
Къонцэ IаплI блилъэшъугъ.
Къоныжъ уIагъэр шъхьандэ къогъум къоцохъуагъ.
Къоныжъэу зыц хэзычыжьыгъэм фэд гущ..
Къоным мэ IэшIу хехы.
Къор гъогзэ аштрам ешхы гущ..
Къор къэдыргъыгъ.
Къор уташъомэ Iуашъхьэм дэкIуае гущ..
КъорэгъитIоу щылъым язырэр ышти гуилъэшъугъ.
Къорэгъым уарзэ пипхыхьи чIисагъ.
Къорэгъым уарзэ пыпхагъ.
КъохьапIэ иIэп — укъохьан плъэкIынэу чIыпIэ иIэп.
Къоцыр щазмашIэмэ Iуданэм пагъэчэразэшъ рэдэх.
КъочIэхадзэ фишIыгъ.
Къош джэгъогъу нахьри ныбджэгъу хьалэл гущ..
Къошъо угъоныгъэм псы къилъэдагъ.
Къошъобэщхэр аштэхи пцэжъыяшэхэр ежьагъэх.
Къошъуапэм щысэу къуашъом ис.
Къошын Iубгъу.
Къошын цакIэу гуащхэжьыгъэр гоутыжьыгъ.
Къошыным ыкIэлъэныкъо гозынэу ежьагъ.
Къошыным ыкIэлъэныкъо къыгозыгъ.
Къошыным ыцакIэ гозыгъэзыгъэр псэу ищтыхьагъэр ары.
Къошынэу зэгозыгъэр радзыжьыгъ.
Къояжъэрэ пIастэрэ хьакIэм ригъэшхыгъ.
Къуагъ зыIорэ къуалэ, лы зыIорэ цунды, мэщ гъэкIодыр тхьаркъо, къом дэсыр псыкIакIэ, якIэ зиIэр хьэкуако, куракушъэр псычэт, чэт закъор къэрэу.
Къуагъ зыIорэ къуалэ... Къуалэхэр зыщыхьэрзэуазэрэм шъуекIу.
Къуаджэм дэсым инахьыбэр ащ гъусэ фэхъугъ.
Къуаджэм игузэгупIэм дэжь клубыр щашIыгъ.
Къуаджэм иурамхэр гъэнэфыгъэх.
Къуаджэр бгышъхьэм тес.
Къуаджэр дэгъоу мэлажьэ.
Къуае дэлъэу хьалыжъо ыгъэжъагъ.
Къуаем гозышхыкIыгъэр цыгъон фае.
Къуаем гуишхыкIыгъ.
Къуаем ынэз цыгъом гуишхыкIэу ригъэжьагъ.
Къуаер онджэкъым илъхьагъэу гъэгъозэн фае.
Къуаер онджэкъым рилъхьи ыгъэгъозагъ.
Къуаер хьалыжъом дэжъыхьагъ.
Къуаер щэм хэхыгъ.
Къуаер ыгъэушкъоий къояжъэ ышIыгъ.
Къуаеу ыгъэгъозагъэр онджэкъым къырихыжьыгъ.
Къуанцэр унэ пчъэIупэм Iуилъэшъуагъ.
Къуанцэр унэ пчъэIупэм Iуилъэшъугъ.
Къуанцэу псым къызэприлъэшъугъэр ядэжь дилъэшъуагъ.
Къуанцэхэр зэфилъэшъосыгъэх.
Къуанцэхэр фэзылъэшъугъэм ныор ыгъэгушIуагъ.
КъуанчIэр пшъэфы.
КъуацэмкIэ дышъэ идагъэр ыщытIагъ.
КъуашкIэмкIэ кIэныр тыриутыгъ.
Къуашъом къэтран щыфагъ.
Къуашъом хэшIыкIыгъэ цуакъ.
КъуашъомкIэ цIыфхэр псым зэпыридзыгъэх.
Къуашъор ащ къызэпрызылъэшъугъэр кIочIэшху.
Къуашъор гъукIагъэ.
Къуашъор къырафынэу джагъэм ежьри дэджагъ.
Къуашъор къырафынэу джэн ыдагъэп.
Къуашъор ныджым тыригъэнагъ.
Къуашъор псы къосым къызэприлъэшъун фае хъугъэ.
Къуашъор псы чэнджым зэпырилъэшъугъ.
Къуашъор псыгум рихьагъ.
Къуашъор псым зэпырифыгъ.
Къуашъор псым ыхьы зэхъум лъыбэнагъэр псым хэфагъ.
Къуашъор хыгум хихьагъ.
Къубгъаным ычIэ кIэщхагъ.
Къужъ къутамэм мые къутэмэ цIыкIур пыкIыхьан ылъэкIыщт.
КъужъIэрысэм ыкIэлъэныкъо гошъукIыгъ.
КъужъIэрысэм ыкIэлъэныкъо гошыкIыгъ.
КъужъIэрысэр бэгъуагъэ.
КъужъIэрысэр пичыжьыгъ.
Къужъаем къужъ пиз.
Къужъаем къужъхэр къыпэтэкъух.
Къужъаем мыIэрысэр гуигъэтIысхьагъ.
Къужъхэр къэожьыгъэх.
Къужъыпс ешъуагъ.
Къужъыр гъэшэн фае.
Къужъыр ыгъэтIыргъуагъ.
Къужъэе къутамэр мыем гокIыхьанэу ежьагъ.
Къужъэе къутамэу мыем гокIагъэр къызэIуихыгъ.
Къужъэе къутамэу мыем гокIыхьагъэм зыгорэхэр къыпыкIагъэх.
Къужъэу мые къутамэм пигъэкIыхьагъэм къужъ къыпыкIагъ.
Къуизы ышIыгъ.
Къуим ыкIыIу корэшъу гущ..
Къуир ерыш, алашэр хьарам гущ..
Къуир ерыш, алашэр хьэрам гущ..
Къуиубытэным пае чэтыр къогъум къуигъэзыхьагъ.
Къуйжъые иныжъым текIуагъ.
Къукъукъу Iоу унэр уагъэ.
Къуладжэм мэIае дэу.
Къуладжэм псы дэхъуагъ.
Къулайцызэу щыI.
Къулэ ыдзыгъ.
Къулэм нэшэбэгу кIэт.
Къумгъан-лэджэн унэм ит.
Къумгъаным псы ригъэхъуагъ.
Къумыкъу гъоплъашI.
Къунакъыр тезыутыгъэр атекIуагъ.
Къунакъыр тыриутыгъ.
Къунаныр уанэм ригъэсагъ.
Къундысыум хикIыкIыгъ.
Къундысыум щэ хикIагъ.
Къундысыум щэу хикIагъэр макIэ.
Къундысыур Iужъу.
КъупшъхьитIур зэпигъэкIагъ.
Къупшъхьэу зэпыкIыгъэр зэпигъэкIэжьыгъ.
КъурIанкIэ тхьэ ыIуагъ.
Къурмэн-пэгъухьэ сызфэхъун.
Къурмэныпхъэ къыщэфыгъ.
Къутамэм кукууIупс телъ.
Къутамэр жьыбгъэм гуикIыкIыгъакI.
Къутамэр чъыгым гокIыкIыгъ.
Къутамэу чъыгым гогъукIыгъэр гоупкIыгъэн фае.
Къутас блокнотыр къышти карандашкIэ къаIорэр ытхынэу ригъэжьагъ Лъ. Ю..
Къутырым афэдэу тетхъыхьан Iоу ышIагъэп, шъхьакIэ тетхъыхьагъ.
Къутырым тес.
КъутэмитIур зэпыкIагъ.
Къутэмэ гъугъэр чъыгым гуиупкIыгъ.
Къутэмэ гъугъэу чъыгым гуиупкIыгъэр пхъэхкIэ зэпихыгъ.
КъухьакIэм пышIагъэу баржыр ещэ.
Къухьапэм гъурзэр телъ.
КъухьэIум дзэу Iутэкъуагъэр бэ мэхъу.
КъухьэIум къыщищэфыгъ.
Къухьэм гъурзэ ыдзыгъэу щыт.
Къухьэм ежэхэу цIыфхэр хыIум Iусыгъэх.
Къухьэр къэбыугъ.
Къухьэр хычIэм етIысэхыгъ.
Къушъхьэ бгы цакIэм къыготэкъугъэр бэ.
Къушъхьэ гъогум уеплъыхмэ къой-чIэешхом удэплъэ.
Къушъхьэ дорэщым дэс.
Къушъхьэ мэзмэ лэучэцIхэр бэу ахэсых.
Къушъхьэ шыгум осыр шIэтэу телъ.
Къушъхьэбг цакIэу къыгозыгъэм гъогур пиубытыкIыгъ.
Къушъхьэм идэкIоегъу къэсыгъ.
Къушъхьэхъум мэлхэр афыгъэх.
КъыIонэу къыригъэжьагъэр ежэдауи къыригъэIуагъэп.
Къыблэ полюсыр.
Къыблэмамэ еплъи къыблэр зыдэгъэзагъэр къышIагъ.
Къыгосыр кIалэм къеIушъэшъагъ.
Къыгъэхьаджэнэу шъхьалым кIуагъэ.
Къыдачъи къытечъыгъ.
КъыдеIэбэкIи икIэрахъо къырихыгъ.
КъыдеIэзэкIызэ къыдэгущыIагъ.
Къыдихмэ шIоигъоу бэрэ а Iофым ешагъ.
Къыдырыр кум кIашIэ.
КъыдэIэбаий шъхьангъупчъэм къытеуагъ.
Къызэреуагъэм фэдэкъабзэу ежьри еожьыгъ.
КъызэриIуагъэм фэдэу гущыIэ дыс пигъодзыжьыгъ.
Къызэрэнэсэу пщэгъо корэнэу мэуцу, цукIочIэ хабзэуи мы тамбырыгум зыресэ... (Айдэмыркъан).
Къызэущым чъыежьын Iоу ышIагъэп.
Къызэщигъэкъошъугъэп.
Къыкъыр ерагъэу мэгущыIэ.
КъыпцIэ хафэм ыцэ ыгъэщыгъ.
КъыпцIэр пимычыжьэу чъыгым пигъэкIодагъ.
КъыпцIэр хъурдэ хъугъэ.
Къыригъэгъэзэнэу кIалэ лъыригъэжьагъ.
КъыришIагъэр ришIэжьыгъ.
КъырыкIу-рыкIожьзэ диубыкIыгъ.
Къырым икIодагъэмэ ари ащыщ.
Къыхьи чэмэданэм къыдикуагъ.
КъычIэуи чIихьэжьыгъ.
Къыщыхьагъэм щыхьажьыгъ.
КъыщыхьанкIэ къыщыщынагъ.
Къыщэфынэу зыфаер зэкIэ къалэм къыдигъотагъ.
КъэIогъу ифагъэп.
Къэб тэкъо IашIу.
Къэбар Iае фигъэIугъ.
Къэбар IорIотэжь.
Къэбар гомыIу къэIугъ.
Къэбар гукIаер риIоу ыгъэпыхьан ыдагъэп.
Къэбар гукъао зэхихыгъ.
Къэбар гухэкIыр къызраIом лIыжъым ышъхьэ къышIозыгъ.
Къэбар гухэкIыр риIуи ыгъэпыхьагъ.
Къэбар гушIуагъом чылэр ыгъэгушIуагъ.
Къэбар гушIуагъор риIуи ыгъэчэфыгъ.
Къэбар гушIуагъор фэзыIотагъэр а кIалэр ары.
Къэбар дэгъу риIоншъы ыгъэгушIон ыгу хэлъыгъ.
Къэбар дэгъум ыгъэгушIуагъэр чэфым зэрехьэ.
Къэбар дэеу къыриIуагъэм лIыр къыгъэчэфынчъагъ.
Къэбар дэим къыгъэчэфынчъагъэр епэгъогъохэу къэкIожьыгъ.
Къэбар зэтефыгъабэ зэрахьэ.
Къэбар къэIотэным хэхьагъ.
Къэбар къэIугъ.
Къэбар мышъо-мылхэр къыфиIуатэхэзэ къыудэгугъ.
Къэбар щынагъор зызэхехым тхытхыгъэ.
КъэбаргъэIоу агъэкIуагъ.
Къэбарыжъхэр къаIуатэшъ зэхэсых.
КъэбарыкIэ къыхьыгъ.
КъэбарыпцI зэрахьагъ.
Къэбарыр асыхьатым ыгъэдыдыгъ.
Къэбарыр зызэхехым тхьэоягъэ.
Къэбарыр зызэхехым ыгъэшIагъуи ыжэ укъыгъэ.
Къэбарыр зэрэзэхихыгъэм тетэу къыгъэдыдыгъ.
Къэбарыр нэбгыритIум зэдагъэIугъ.
Къэбарыр рихьыжьагъ.
Къэбарыр фиIотагъ.
Къэбарыр чылэм хитIупщыхьагъ.
Къэбарыр ыIотагъ.
Къэбарыхьэр къэкIожьыгъ.
Къэбарэу ашIэрэр тIуми зэдаушъэфыгъ.
Къэбарэу зэхихыгъэр ыушъэфыгъ.
Къэбарэу къэIугъэр — къэбар дэгъу.
Къэбарэу риIотагъэм бысымыр ыгъэгушIуагъ.
Къэбарэу фиIотагъэр лIыжъым ыгъэшIэгъуагъ.
Къэбарэу фигъэIугъэр лъэшэу кIалэм ыгу къеуагъ.
Къэбаскъи нэшэбэгуи зэхилъхьи зэхигъэшIоIухьагъ.
Къэбаскъэм бжьын хэупкIэтагъ.
Къэбаскъэм гошъукIыгъэр гуиупкIыгъ.
Къэбаскъэм мыIэрысэри дэшIоIугъ.
Къэбаскъэм нэшэбэгур хэшIоIухьагъ.
Къэбаскъэм псы кIигъэлъэдагъ.
Къэбаскъэм псэу кIигъэлъэдагъэр икъущт.
Къэбаскъэмрэ нэшэбэгумрэ зэхэшIоIухьагъ.
Къэбаскъэмрэ нэшэбэгумрэ зэхэшъухьагъ.
Къэбаскъэр бэгъуагъэ.
Къэбаскъэр гъэгъонлэн фаеп, пчэдыжьри пчыхьашъхьэри псы кIэкIэгъэн фае.
Къэбаскъэр гъэтIысхьэгъэн фае.
Къэбаскъэр пхъэчаим ишъухьагъ.
Къэбаскъэр упкIэтагъэ.
Къэбаскъэр шIэхэу шIоIун ылъэкIыщт.
Къэбаскъэр, картофыр, помидорыр, чIыплъыр — хэтэрыкIых.
Къэбаскъэу къогум къошъухьагъэр къохыгъэн фае.
Къэбаскъэу ыупкIэтагъэр пхъэчаим рилъхьи, ыщыугъ.
Къэбзэлъабзэу ригъэкъугъ.
Къэбзэныгъэр псауныгъэм, узынчъэныгъэм ишэс.
КъэбыкIэр ышIагъ.
Къэбырэ къундысыурэ тигъэшхыгъэ.
Къэбэкъыр фишIыгъ.
Къэбэкъыр фишIыжьыгъ.
КъэбэртэябзэкIэ хэутыгъэ тхылъ.
Къэбэскъашъхьэ къыщэфыгъ.
Къэбэскъэ гъэшIоIугъэ пхъэчаим илъ.
Къэбэскъэ тхьапэ гъонлагъэмэ псы акIикIэзэ зыкъаIэтыжьыгъ.
Къэбэскъэ шIоIу.
Къэгъагъэм псы кIикIагъ.
Къэгъагъэм псы тыриутхагъ.
Къэгъагъэм псэу кIигъэхъуагъэр мэкIаIо.
Къэгъагъэм ригъэпэмыгъ.
Къэгъагъэмэ псы акIигъэхъуагъ.
Къэдз-нэдз ашIыгъ.
Къэжъоу ригъэжьагъ.
Къэзэкъ станицэхэр.
Къэзэхъо ныор бэрэ пшысэмэ къахэфэ.
КъэкIогъэ дэд.
КъэкIожьы зэхъум къыдежьи къыгъэкIотэжьыгъ.
КъэкIонэу фиIопщыгъ.
КъэкIуакIэкIэ къэкIуагъ.
КъэкIухьакIо кIуагъэ.
КъэкIырэмэ яхьылIэгъэ анатомиер.
КъэкIэсэн фэягъэп.
Къэлаир Iуигъэчъыхьагъ.
КъэлайкIэ тещхагъ.
Къэлапчъэр Iуигъэпытыхьагъ.
Къэлапчъэр Iухыгъ.
Къэларыр ашхы.
Къэлъ закI.
Къэлъ-гулъ бганэхэр уишы жэхэтлъхьана... (Шэбатныкъу).
Къэлэ зэщыгъу.
Къэлэ урам жъотым есэгъэ кIал.
Къэлэ хэгъошъхьаIум пыир щызэхакъутагъ.
Къэлэнлагъ.
Къэлэсэраир пшысэмэ бэрэ къахэфэ.
Къэлэшхомэ псы гъэкъэбзагъэ угъоигъэхэр яIэх.
Къэмапэр пилъыкIыгъ.
Къэмапэр пэкIыкIы.
Къэмапэр чан.
Къэмапэу паригъэжъэжьыгъагъэр пиутыжьыгъ.
Къэмапэу пикIыкIыгъэр паригъэлъыкIыжьыгъ.
Къэмланыр къыутэзи фыгур дзыом къыритэкъуагъ.
КъэмыкIыгъэ куандэм къэмыхъугъэ тхьакIумкIыхьэ хэс гущ..
Къэмыхъугъэ куандэм тхьакIумкIыхьэ хэс гущ..
Къэмэ къуапцIэ голъ.
Къэмэ сапIэм саур тещхагъ.
Къэмэкоу къэмапIэм иулъыихьагъэр къырихи ылъэкIыгъ.
Къэмэкур мыулъыиным пае дагъэ щифагъ.
Къэмэкур улъыигъэ.
Къэмэкур цIынэу рилъхьажьи, ыгъэулъыигъ.
Къэнджал сырбитIоу зэпылъыр зэпилъэшъугъ.
Къэнджалышъхьэ хьамбар.
Къэндзал щакIу.
Къэнэшхъэигъ.
Къэпкъаным мышъэ къыубытыгъ.
Къэплъаным фэд, ябгэ.
КъэпразыкIэ лъэпкъ дэгъу къыщэфыгъ.
Къэпразыщэ кIуагъэ.
Къэптан дытагъэ щыгъ.
Къэптан кIэджыбэм платыку илъ.
Къэптан кудагъэ щыгъ.
Къэптан кудагъэм бзыуцыф дэдытагъ.
Къэптан пIонэкIэу лIыр щагум къыдэкIыгъ.
Къэптаным чыIушъхьэ чыIунэхэр редэжь тет.
Къэптаныр ыдытагъ.
Къэр къашIыхьагъ.
Къэрабгъэр иныбжьыкъу щэщынэжьы гущ..
КъэралитIоу зэзэуагъэхэр зэшIужьыгъэх.
Къэралыгъо контролым ыуплъэкIугъ.
Къэралыгъо премием илауреат.
Къэралыгъом зигъэпытагъ.
Къэралыгъом зигъэпытэн фае.
Къэралыгъом зэкIэ идзэ кIуачIэхэр зыIэ илъ апшъэрэ Iэшъхьэтетышхор ары.
Къэралыгъом иIофзехьакIэ иреформ.
КъэралыгъуитIум унашъоу зэдашIыщтым ипроект тегущыIагъэх.
КъэралыгъуитIур зэхэхьэ-зэхэкIэу зэдэпсэух.
КъэралыгъуитIур зэшIугъэ.
КъэралыгъуитIури политикэмкIи, экономикэмкIи, культурэмкIи зэпхыгъ.
Къэрар зимыIэр цIыфэп.
КъэрарынчъагъэкIэ къыдэзекIуагъ.
Къэрарынчъэу мэзекIо.
Къэрэгъулыр чъыг къогъум къотIысхьагъ.
Къэрэгъулыр чэщым сакъыгъэ.
Къэрэгъулэу лэжьыгъэм пигъэуцуагъ.
Къэрэу кIыилэхэр фэбапIэм мэбыбыжьых.
Къэрэу мыжъокIэ Iус гущ..
Къэсапым пылъ.
КъэсапышIэм дэжь кIуи лы къыхьыгъ.
КъэсапышIэм лыр къыупкIэтагъ.
КъэтIэпIыгъэр ыдыжьыгъ.
Къэтэбэ палътэу пшъашъэм аригъэшIыгъ.
Къэтэдж, нэлатыр зэрахыгъэу, тхьамыкIэу зышхын зимыI (Интернационал).
Къэущи, тIэкIурэ къаплъи чъыежьыгъэ.
Къэущи, чъыежьыгъэр бэрэ щылъыгъ.
Къэхалъэр чылэм дэдзыгъэу щыт.
Къэхъуи лIэжьыгъэ.
Къэхъущтыр тыдэ щыпшIэра?.
КъэчъэнымкIэ къытекIогъагъэм текIожьын ылъэкIыгъ.
Къэшъонэу къыдытехьагъ.
Къэшъонэу къытехьагъ.
Къэшэсын ыIозэ хьакIэхэр къыфыдэхьагъэх.
Кэнау дитIыгъ.
Кэнау ытIи, псыр щагум дигъэуагъ.
Кэнаум гозытIыкIыгъэр хэукъуагъ.
Кэнаум готIыхьагъ.
Кэнаум готIыхьагъэр къарыушIу.
Кэнаум дэгъуалъхьи зыдигъэбылъхьагъ.
Кэнаум дэпшыхьагъ.
Кэнаум дэтIысхьагъэм щэ къытефагъэп.
Кэнаум дэтIыхьагъ.
Кэнаум дэтIыхьагъэр тэрэзэу дэтIыхьагъэп.
Кэнаум дэтIыхьан фае.
Кэнаум дэукIорэягъ.
Кэнаум ебэкъон ыдагъэп.
Кэнаум ебэкъуагъ.
Кэнаум елъагъ.
Кэнаум зыдигъэфагъ.
Кэнаум къыдэпкIагъ.
Кэнаум къыдэпкIыгъ.
Кэнаум псэу къыдэлъэдагъэр дэчъыжьыгъ.
Кэнаур атIы зэхъум ащ зы къазгъырыжи гуихыгъэп.
Кэнаур еукъэбзы.
Кэнаур зэжъуIошъ тIэкIу готIыхьан фае.
Кэнаур сэигъэ.
Кэнаур фигъэсэигъ.
Кэнаур ытIи, ынэзмэ тIэкIу аготIыхьажьыгъ.
ЛIагъэ.
ЛIагъэм пае тхьацу (щэламэ, хьалыжъу) бгъэжъэныр ары.
ЛIагъэм ышыпхъу фигъэягъ.
ЛIагъэр зыгъэенэу кIогъэ кIалэм дакIуи къыдигъэягъ.
ЛIапIэ ифэгъагъ, ау инасыпти шIэхэу операцие ашIыгъ.
ЛIитIоу зэгосыгъэмэ язырэр тэджи IукIыжьыгъ.
ЛIитIур зэтегыихьагъ.
ЛIитIур зэфэгубжи зэIупхъуагъэх.
ЛIитIур зэшIонагъэх.
ЛIитIур шым зэдеплъыгъ.
ЛIы бзаджэр шъузым ехъоныгъ.
ЛIы губжыгъэр зэIигъэкIыжьыгъ.
ЛIы губжыпх.
ЛIы гъогурыкIом дежьагъ.
ЛIы гъэубэрэпщыгъэ цIыкIу.
ЛIы жэкIагъо горэ къыдэхьэгъагъ.
ЛIы къопцIэ куапс.
ЛIы лъэкъымэ цIыкIу.
ЛIы ныбэшъу.
ЛIы нэгуихыгъ.
ЛIы нэгушIу.
ЛIы нэмытIы-шху.
ЛIы нэтIастхъ.
ЛIы плIэIущ.
ЛIы пхъаш.
ЛIы пэкIэф.
ЛIы пэкIэшху.
ЛIы пэныкъу.
ЛIы пэнэшъу цIыкIу.
ЛIы пэплъ цIыкIу.
ЛIы тхъоплъ пэтIум.
ЛIы фэдэр бэдэд, лIы дэдэр зырыз гущ..
ЛIы хаф.
ЛIы шъоIудж.
ЛIы шъхьашъокъу.
ЛIы шъырыт.
ЛIы шэнычъэм шъузыр ыгъэстыгъ.
ЛIыблан, машIом пэхьэ.
ЛIыгъуабэм быныр репхъыхьэ, шъузабэм быныр хещыжьы гущ..
ЛIыгъэ зэрихьагъ.
ЛIыгъэкIэ IофышIэ ыгъэкIуагъ.
ЛIыгъэкIэ къытекIон ыпэ къифагъэп.
ЛIыгъэкIэ ыжэ къыдищыгъ.
ЛIыгъэкIэ, цIыфыгъэкIэ къытекIуагъ.
ЛIыгъэу хэлъыр ыуплъэкIугъ.
ЛIыжъ IантIырахъу.
ЛIыжъ Iэблэсыс.
ЛIыжъ быт цIыкIу.
ЛIыжъ дэгъур чылэм ашIэрэм хэлажьэ.
ЛIыжъ жэкIэ тхьапэф.
ЛIыжъ жэкIэф.
ЛIыжъ жэкIэшху.
ЛIыжъ жэко цIыкIу.
ЛIыжъ нэIуц.
ЛIыжъ нэкIуплъ.
ЛIыжъ нэплъ цIыкIу.
ЛIыжъ сэдэкъэхэдз.
ЛIыжъ тхыбыIу.
ЛIыжъ тхыщэ тхьамыкI.
ЛIыжъ тхьапэф хъугъэ.
ЛIыжъ убакIор ыгъэубагъ.
ЛIыжъ цIыкIу, щыгъу бэшх хыр..
ЛIыжъ шъхьэзакъу.
ЛIыжъхэр зэрэугъоигъэх.
ЛIыжъы зэхъум цIэцIалэ хъугъэ.
ЛIыжъым Iадэу гъукIэм къыригъэшIыгъэр ыIыгъэу блэкIыжьыгъ.
ЛIыжъым Iихи кIалэм коц дзыор ядэжь фихьыгъ.
ЛIыжъым ахъщэр кIалэм ригъэлъытагъ.
ЛIыжъым ахъщэу иIэр кIалэм филъытагъ.
ЛIыжъым ахъщэу къыкIэкIэзыгъэр кIалэм къышти ритыжьыгъ.
ЛIыжъым бэщэу пчъэкъуахэм къыкъуинагъэр кIалэм фихьыжьыгъ.
ЛIыжъым дзыуашъхьэр фэзытIэтагъэр кIэлэ чан.
ЛIыжъым дэIэпыIэнэу кIалэ фигъэкIуагъ.
ЛIыжъым елъэIуи пчэгъур ригъэупэпцIыгъ.
ЛIыжъым жэкIэ тхъугъэр къекIу.
ЛIыжъым зигъэфэбэныр икIас.
ЛIыжъым зыгорэ ышIэу пчъэIупэм Iусыныр икIас.
ЛIыжъым иIэташъхьэ фигъэпытагъ.
ЛIыжъым иахъщэ фэзылъытагъэр ипхъурэлъф кIалэр ары.
ЛIыжъым ибэщ къогъум къыкъуинагъ.
ЛIыжъым игъусэу ащ псым къыдикIыжьыгъ.
ЛIыжъым игъусэу гъогууанэр къыдикIугъ.
ЛIыжъым игъусэу кIалэу унэм лъихьагъэр къикIыжьыгъ.
ЛIыжъым икалош псыр къыдэуагъ.
ЛIыжъым имэщэу кIалэм фихыгъэр мэщ бэгъуагъ.
ЛIыжъым исад лимон къыдигъэкIагъ.
ЛIыжъым ихатэ фэзыпкIагъэр ипхъурэлъф ары.
ЛIыжъым ишэщ кIалэм фитхъугъ.
ЛIыжъым кIакIор фэзыушхугъэр игъусэ кIалэр ары.
ЛIыжъым кIалэм тIоIогъу риIуагъ.
ЛIыжъым кIалэм унашъо фишIыгъ.
ЛIыжъым кIалэмэ сомэ пшIырыпшI аритыгъ.
ЛIыжъым кIалэр зыдигъэIыпыIагъ.
ЛIыжъым кIалэр зыдигъэлэжьагъ.
ЛIыжъым кIалэр зыдигъэтIагъ.
ЛIыжъым кIалэр зыдигъэулъэшъоуагъ.
ЛIыжъым кIалэр зыдигъэшхэн ыIуи шъхьаем кIалэр фэтIысыгъэп.
ЛIыжъым кIалэр кIашъом тыригъэплъыхьагъ.
ЛIыжъым кIалэр къакъырашъхьэм къырифыхыгъ.
ЛIыжъым кIалэр къыIофыти унэ зэтетым къыдигъэкIоягъ.
ЛIыжъым кIалэр пхъэнтIэкIум тыригъэкIыгъ.
ЛIыжъым кIалэр ыгъэмысагъ.
ЛIыжъым кIалэр ыгъэукIытагъ — зыфиIорэр ригъэшIагъ.
ЛIыжъым кIалэу лIым диIофтагъэр къэкIожьыгъ.
ЛIыжъым кIалэу лъикIыгъэр тIэкIу шIагъэу унэм къихьэжьыгъ.
ЛIыжъым кIалэу лъэIуакIо къыфыгъэр укIытапэзэ къэкIуагъ.
ЛIыжъым кIалэу хигъэзыхьагъэм ышIэрэр къыригъэIотагъ.
ЛIыжъым кIэлитIур зэгуифыгъ.
ЛIыжъым кIэлитIур зэхигъэкIокIагъ.
ЛIыжъым кIэлэ пщэрыхьэ игъусэу ежьагъ.
ЛIыжъым кIэлэцIыкIум ышъхьашъо Iэ щифагъ.
ЛIыжъым кIэнкIэ жъуагъэр фэзыупкIэпкIыгъэр ныор ары.
ЛIыжъым къэбарыр ащ къыриIотагъ.
ЛIыжъым лIэу ыIофытагъэм кIалэри диIофтагъ.
ЛIыжъым лъыплъагъ.
ЛIыжъым лыр фэзыгъэжъуагъэр нысэр ары.
ЛIыжъым лырэ пIастэрэ зешхыхэм щхыу тыришхыхьажьыгъ.
ЛIыжъым мэкъоу ыупкIагъэр фэзыугъоигъэхэр кIэлэ хъупхъэх.
ЛIыжъым мэкъу кухьэр фэзыунэкIыгъэр игъунэгъу кIал.
ЛIыжъым ныори дэлIагъ.
ЛIыжъым нэмаз ышIынэу нэмазлыкъым теуцуагъ.
ЛIыжъым осыр фэзыукъэбзыгъэр ягъунэгъу кIалэр ары.
ЛIыжъым ощэу мэзым хигъотагъэр зыем ритыжьыгъ.
ЛIыжъым пIастэрэ тхъужъожьафэрэ рагъэшхыгъ.
ЛIыжъым пхъащэ фэкIуагъ.
ЛIыжъым пхъащэ фэкIуагъэм пхъэ дэгъу къыфищагъ.
ЛIыжъым пхъэ фэзыкъутагъэр кIэлэ хъупхъ.
ЛIыжъым пхъэтэмэрыхь къыхьыгъ.
ЛIыжъым пцэжъые бэу къыхьи пцэжъыяшэ къикIыжьыгъ.
ЛIыжъым сэраш ышIыгъ.
ЛIыжъым тутыныбжъэу ыщыхьагъэр хигъэнагъ.
ЛIыжъым чанэу ылъыгъэр мыжъоупцIэм дидзэжьыгъ.
ЛIыжъым чэмэу фихъожьыгъэм щабэ къыкIэкIы.
ЛIыжъым шъузыр кIалэм игъусэу ыгъакIуи шоферым дригъэлъэIугъ.
ЛIыжъым шъэжъыер мыжъолъкIэ ылъыгъ.
ЛIыжъым ыгъакIуи иунэкъощ кIалэр ыгъэлъэIуагъ, зыкIэлъэIугъэри къыфашIагъ.
ЛIыжъым ыкъо зыхигъэкIыгъ.
ЛIыжъым ыкъо къамыл къыригъэхынэу ыгъэкIуагъ.
ЛIыжъым ыкъо хьакIэм фигъэулэугъ.
ЛIыжъым ыкъуи гъукIэнымкIэ зыдигъэсагъ.
ЛIыжъым ытхьакIумэцхэр къищыщтыгъэх.
ЛIыжъым ышъхьац тхъугъэ.
ЛIыжъым ышъхьэ кIалэм фиупхъуагъ.
ЛIыжъымрэ ныомрэ бэ зэдагъэшIагъ.
ЛIыжъымрэ ныомрэ зэдэжъыгъэх.
ЛIыжъыр Iухьи псынэм иплъагъ.
ЛIыжъыр бгъэцIэцIэныр емыкIу.
ЛIыжъыр гъэгумэкIын фаеп.
ЛIыжъыр гъэцIэнлъэн фаеп.
ЛIыжъыр зеджэм кIалэу зызгъэдэIохъугъэм ецIэцIагъ.
ЛIыжъыр зыгорэм еупхъоу унэ пчъэIупэм Iусыгъ.
ЛIыжъыр зэхэсысыхьэ.
ЛIыжъыр кIалэм дахэу къепсэлъагъ.
ЛIыжъыр кIалэм дэжь ушъыякIо кIуагъэ.
ЛIыжъыр кIалэм еушъыи зэхъум ежьыри деушъыигъ.
ЛIыжъыр кIалэм зецIацIэм ежьыри децIэцIагъ.
ЛIыжъыр кIалэм къеIудымыдыгъ.
ЛIыжъыр кIалэм къегыигъ.
ЛIыжъыр кIалэм къецIэцIагъ.
ЛIыжъыр кIалэм къыкIэлъыджагъ.
ЛIыжъыр кIалэм къыфилъыгъ.
ЛIыжъыр кIалэм мэзым дэкIонэу къелъэIугъ.
ЛIыжъыр кIалэм пыплъыхьагъ.
ЛIыжъыр кIалэм тегыихьагъ.
ЛIыжъыр кIалэм текъурт-щыртыхьагъ.
ЛIыжъыр кIалэм тецIэцIыхьагъ.
ЛIыжъыр кIалэм тецIэцIыхьан ихьисапыгъ, ау ыгъотыгъэп.
ЛIыжъыр кIалэм щытхъугъ.
ЛIыжъыр кIэлэ бзаджэм фэгубжыгъ.
ЛIыжъыр кIэлэ мыдаIом егыигъ.
ЛIыжъыр кум къыкIэрыхьи бэщымкIэ къидысагъ.
ЛIыжъыр купым ахахьи зэхигъэтэджагъ.
ЛIыжъыр къаджи ипаIо къыгъэкIэрэуагъ.
ЛIыжъыр къакIуи къогъум къыкъотIысхьагъ.
ЛIыжъыр къыгъакIуи къыригъэлъэIугъ.
ЛIыжъыр къыдахьи щагум къыдэIыстхьагъ.
ЛIыжъыр къызехьэм Iанэм пэтэджагъэхэр ыгъэтIысыжьыгъэх.
ЛIыжъыр къызтегыихьэм кIалэр укIытэжьыгъэ.
ЛIыжъыр къызэгыигъэр укIытэжьыгъэ.
ЛIыжъыр лIи мылъкоу иIэр къыкIэныгъ.
ЛIыжъыр лъэшэу къэлъэIуагъ, пхъэ кухьэ фязгъэщэн фае.
ЛIыжъыр мэзым кIоцIырищыгъ.
ЛIыжъыр пчъэIупэм Iусыгъ.
ЛIыжъыр пчэгум икIуати къэгущыIагъ.
ЛIыжъыр тхьаматэм дэжь лъэIуакIо кIуагъэ.
ЛIыжъыр унэм зэрехьэу ушъыеныр къыригъэжьагъ.
ЛIыжъыр унэм икIи, Iэджэ-лъэджагъэ.
ЛIыжъыр унэм къызехьэм кIалэу щысхэр фэтэджыгъэх.
ЛIыжъыр ушъыягъэ, мэушъые.
ЛIыжъыр цIэцIагъэ.
ЛIыжъыр цэлэшхагъэ — цIэцIагъэ.
ЛIыжъыр чылакIэм ехыгъ.
ЛIыжъыр чылэм хахьи лъэIуагъэ.
ЛIыжъыр чэум егъэкIылIагъэу кIэрытыгъ.
ЛIыжъыр щысзэ къэфышъхьагъ.
ЛIыжъыр ягъунэгъумэ адэжь кIошъагъэ.
ЛIыжъыри Iофым къыхэгущыIагъ.
ЛIыжъэу Iэолъэуагъэр пшъыгъэ.
ЛIыжъэу зызгъэпскIыгъэр гъолъи чъыягъэ.
ЛIыжъэу зыкъо заом хэкIодагъэр нэшхъэй дэдэу щысыгъ.
ЛIыжъэу иблагъэ дэжькIэ къокIыгъэм зыхэхьагъэхэр лъэшэу къыщыгушIукIыгъэх.
ЛIыжъэу икIэлэгъум зызгъэтхъагъэм къыIуатэрэр бэ.
ЛIыжъэу илъэс тIокIиплIым лъыкIэхьагъэр джыри мэшэсы.
ЛIыжъэу кIалэм тецIэцIыхьагъэр ятэш.
ЛIыжъэу къакIорэм кIалэр пыригъэжьагъ.
ЛIыжъэу лъэIуакIо къэкIуагъэм игъусэу икIалэ дигъэлъэIуагъ.
ЛIыжъэу машIом пэтIысхьагъэм тхыдэжъ гъэшIэгъон къыригъэжьагъ.
ЛIыжъэу пчэгум икIотагъэр дэгъоу къэгущыIагъ.
ЛIыжъэу чэум кIэрытIысхьагъэм тыгъэм зыригъэоу щысыгъ.
ЛIыкIо къыфишIын ихьисап.
ЛIыку хъугъэ.
ЛIым Iэшэ зехьакIэ ышIэн фае.
ЛIым а гущыIэ дысыр зызэхехым къэцыхагъ.
ЛIым ахъщалъэр къыкIэкIэзынэу ежьагъэу къышIи иджыбэ рилъхьажьыгъ.
ЛIым зиухьагъ.
ЛIым зыкIэнакIэм къыгъэхэщагъ.
ЛIым ибын кIэлэ ибэри диIыгъыгъ.
ЛIым игъогупэ зэпимычэу пшъашъэр уцуи лIыр блигъэкIыгъ.
ЛIым игъогупэ шъузым зэпичыгъ.
ЛIым ичан ымыгъотыжь хъуи иIалъмэкъ илъыхъухьан фае хъугъэ.
ЛIым ишъуз егъатхъэ.
ЛIым кIалэр мэзым хигъэпшъыхьагъ.
ЛIым кIоцIыпкIагъэр агъэмысагъ.
ЛIым куахъор пхъэшъхьакIэм чIигъэнагъ.
ЛIым пэшIонэнкIэ ежьагъ.
ЛIым тыркъо тырищагъ.
ЛIым уIагъэр Iазэм дищхагъ.
ЛIым хьамэу ыугъэр ыпхъэнкIыгъ.
ЛIым хьэр IэкIэукIагъ.
ЛIым шIонэн ыдагъэп.
ЛIым шъузым къоехылъэ дахэ фишIыгъ.
ЛIым шъузым риIуи хьакIэм лы фыригъэгъэжъагъ.
ЛIым шъузэу IэпыкIыжьыгъагъэр иныбджэгъу къыдигъэкIожьыгъ.
ЛIым шъузэу IэпыкIыжьыгъагъэр къыдэкIожьыгъ.
ЛIым шым пэгъупчъэр хихыгъ.
ЛIым щыIагъэ иIэн фае.
ЛIым ыIэ гогъукIыгъ.
ЛIым ыблыпкъ зэпикIыгъ.
ЛIым ыжакIэ зэхэкIыхьагъ.
ЛIым ыкопкъ зэпыутыгъ.
ЛIым ыныбжь илъэс тIокIищ хъуным лъыкIэхьагъ.
ЛIым ыпакIэ Iуищыгъ.
ЛIым ыпакIэ пылыгъукIыгъ.
ЛIым ыпакIэ сэхъхэр IуишIыхьажьыгъэу чъыIэм къыхэкIыжьыгъ.
ЛIым ыпакIэу машIом пилыгъукIыгъэр къыхэщыщтыгъэ.
ЛIым ыцэ дыIуичыгъ.
ЛIымрэ шъузымрэ зэготхагъэх.
ЛIыр Iанэм пэIыстагъ.
ЛIыр IашэкIэ къыузэндыгъ.
ЛIыр Iоф хидзагъ.
ЛIыр Iофым хэхъытагъ.
ЛIыр IофышIэ къызекIыжьым зитхьакIыгъ.
ЛIыр заом зэкIом къэфыкъуагъ.
ЛIыр зыпакIэ щыIагъэу къэкIожьыгъ.
ЛIыр зыфэгубжым хьэр IукIошъыгъ.
ЛIыр зыщыхьагъэм кIоцIыпкIэнэу рикугъэп.
ЛIыр зэтежъэгъуагъ.
ЛIыр зэщифыгъ.
ЛIыр игъусэм машинэм къыдипкIагъ.
ЛIыр ипый пэкIэфагъ.
ЛIыр кIалэм дэгущыIагъ.
ЛIыр кIалэм къыIупхъуагъ.
ЛIыр кIодыщтгъэу къыгъэнэжьыгъ.
ЛIыр кIуи игъунэгъум къыдашхи къэкIожьыгъ.
ЛIыр коц хыгъом тефэу сымаджэ хъугъэ.
ЛIыр къалэм дэулэухьагъ.
ЛIыр къушъхьэм зыдэкIуаем тегъощыхьагъ.
ЛIыр къыгъэбли кIалэм къышIуигъэнагъ.
ЛIыр къылъыхъугъ.
ЛIыр къышIуибзыгъ.
ЛIыр къэптан пIонэкIэу, бгынтIэу унэм къикIыгъ.
ЛIыр къэшэси къежьагъ.
ЛIыр мылым тыригъэлъади пхыригъэзыгъ.
ЛIыр мэз Iапчъэм чIэкI пэтзэ, къор ыпэ къифагъ.
ЛIыр мэзым мэфэреным къэтыгъэти къэнэкIыгъ.
ЛIыр псым икIын фае хъугъэ.
ЛIыр пчэгум къыриукIыхьагъ.
ЛIыр улэугъэ.
ЛIыр улэун фаеу хъугъэ.
ЛIыр унэ къогъум къоуцон фае хъугъэ.
ЛIыр унэм дыришIыхьагъ.
ЛIыр чылэм хахьи ахъщэ чIыфэу къыштагъэр бэ.
ЛIыр шхи зыIулъэкIыхьэжьыгъ.
ЛIыр шъузым бгъодэкIыжьыгъ.
ЛIыр щагум дэуцуи зиплъыхьагъ.
ЛIыр ыгъэдели ыгъэIохъугъ.
ЛIыр ыушъхьакIугъ.
ЛIыр ядэжь дэхьажьыгъ.
ЛIыр ядэжь зехьэжьым ежь лъихьэшъугъэп.
ЛIыхъужъым мыжъосыныр фагъэуцугъ.
ЛIыхэр къоджакIэм зэдехыгъэх.
ЛIыхэр шэсыхи зэдежьагъэх.
ЛIыхэу зэдэгущыIагъэхэр шъхьадж иIоф ыуж ихьажьыгъэх.
ЛIышIу иIанэ шыгъэ гущ..
ЛIэкIэ дахи лIэкIэ Iаий щыI.
ЛIэнкIи ар ащ пфишIэщтэп.
ЛIэныгъэр амалынчъэ Iоф.
ЛIэныгъэр зыпэ имылъ зи щыIэп.
ЛIэным иIоф нэсыгъэу ерагъэу къэсыжьыгъ.
ЛIэу Iалъмэкъым илъыхъухьагъэм чаныр къырихыгъ.
ЛIэу Iохъугъэр кIэгъожьыгъ.
ЛIэу бгым щызыгъэр ыукI пэтыгъ.
ЛIэу блэкIыгъэм еджи къыгъэуцугъ.
ЛIэу гокIыжьыгъэм пIупкIэ шъузым реты.
ЛIэу губгъом иулэухьагъэм зыфэгъэпсэфыжьрэп.
ЛIэу губжыгъэм дэжь кIуи къеушъыий къыгъэIэсагъ.
ЛIэу губжыгъэу зэкIэнагъэр ерагъэу ыгъэIасэжьыгъ.
ЛIэу гупшысагъэм Iофыр зытетыр зэхишIыкIыгъ.
ЛIэу дэмысыгъэр къэсыжьыгъ.
ЛIэу ежь-ежьырэу зызгъэделэжьыгъэр кIэгъожьыгъ.
ЛIэу ежьагъэм кIалэр ядэжь къыдигъэхьэжьи тхылъэу къыщыгъупшагъэр ригъэхьыжьыгъ.
ЛIэу ежьагъэм кIэлъыджэн ыдагъэп.
ЛIэу епэгъогъохыгъэр къызэIигъэкIыжьыгъ.
ЛIэу зыгорэм щыIагъэр къэкIожьи шым къепсыхыжьыгъ.
ЛIэу зызыушэтыжьыгъэм лIыгъэу хэлъыр къыгурыIуагъ.
ЛIэу зызыфэпагъэр шэси ежьагъ.
ЛIэу зызыщэчыгъэм килограммитIу хэхъуагъэу къычIэкIыгъ.
ЛIэу иIанатIэ текIыгъэр заводым Iухьагъэу Iоф щешIэ.
ЛIэу идэогъу шIокIыгъэр рэхьат хъужьыгъэ.
ЛIэу ишъуз бгъодэкIыжьыгъэр кIэгъожьыгъ.
ЛIэу кум кIэлъырытыгъэр щагум дэхьагъ.
ЛIэу къоджакIэм ехыгъэр бэрэ къэтыгъ.
ЛIэу къушъхьэм тегъощыхьагъэр чэщым чъыгышъхьэм тесыгъ.
ЛIэу къыдэхьажьи къепсыхыжьыгъэр занкIэу хьакIэщым ихьагъ.
ЛIэу къышIонагъэм ежьыри шIонэжьыгъ.
ЛIэу къышIонагъэр ыгъэIэсагъ.
ЛIэу машинэм иукIыхьагъэр ерагъэу къикIыгъ.
ЛIэу мылым пхыригъэзыгъэр ытхьалэ пэтыгъ.
ЛIэу пшъыгъэм зигъэпсэфынэу гъолъыгъэ.
ЛIэу унэм икIыгъагъэр тIэкIу зэшIэм къихьажьыгъ.
ЛIэу хьаулыягъэр къэкIожьыгъ.
ЛIэу чъыIэшхом къыхэкIыжьыгъэм ыпакIэ мылэу пыщтыхьагъэр пигъэжъукIыжьыгъ.
ЛIэу шъузым ехъонырэр фэмыф.
ЛIэу шым тепшъыхьагъэр къепсыхыжьыгъ.
ЛIэу шэсыгъэр къуаджэм дэкIи ежьагъ.
ЛIэу щылъым кIоцIыпкIагъ.
ЛIэу щысыр зэIэбэкIи шъоу щылъыр къыштагъ.
ЛIэу щыуагъэм зэрэхэукъуагъэр къышIэжьыгъ.
ЛIэу ыгъэгугъагъэм зэригъэгугъагъэр фишIагъ.
ЛIэу ыуIагъэр сымэджэщым ащагъ.
ЛIэу ыуплъэкIугъэм благъэ фэхъугъ.
Лабэ мылышъэ къехьы.
Лабэ псы къэргъо дах.
Лабэрэ Пшызэрэ зэбгъузэнатI орэд.
ЛагъымэкIэ къушъхьэр къыгуигъэугъ.
Лагъэм чагъэ фэхъугъ.
Лагъэр къэчагъ.
Лагъэр столым тыригъэуцуагъ.
Лагъэр тхьацум тыриуIубагъ.
Лагъэр шкафым дигъэуцожьыгъ.
Лагъэр ыгъэчагъ.
Лагъэр ящикым дэубэтыхьагъ.
Лагъэу къыфигъэкIотагъэр ыгъэкIотэжьыгъ.
Лагъэу столым къефэхыгъэр къутагъэ.
Лагъэхэмэ ятхьакIын ар фэгъэзагъ.
Лажьэ зимыIэ кIалэм ныор ебгыгъ.
Лажьэ зимыIэм щэхьэ.
Лазаретым чIэлъ.
Лай-лай Iо, сишъау,— чъые, сишъау!.
Лакирон щазмэ щыгъ.
ЛаккIэ гъэжъыугъэ.
Ланлэ хъугъэ.
Ланчъэр дэгъоу мэсты.
Ларекым щещэ.
Ластыч шIуцIэ кIэбзагъ.
Латин алфавит.
ЛатышыбзэкIэ тхыгъэ тхылъ.
Лейтенантэу дзэм хэт.
Лекцием иконспект къаригъэхьыгъ.
Ленинскэ илъэпкъ политикэр, Ленинскэ комсомол.
Лениныр Коммунист партием ивождь.
Летчикым блэнэшъо щазмэ щыгъ.
Летчикым дунаир хъураеу къыбыбыхьагъ.
Летчикыр быбыным есэжьыгъ.
Летчикыр самолетым итIысхьи быбыгъэ.
Лилипутхэр циркым чIэтых.
Лимон хэлъэу щай ешъуагъ.
Лимонад ещэ.
ЛимоныкIэр зешIэм къэкIыгъ.
Лимоным псыр кIэзыфызыкIыгъэр хэта?.
Лимоным псыр кIэфызыкIыгъ.
Лимоныр ыфызи псыр къыкIифыгъ.
Лимонышъоу шэкI къыщэфыгъ.
Лимонэу ыфызыгъэм псыр къыкIифыгъ.
Линейкэр тхылъыпIэм тыриубыти линие занкIэ ыгъэтхъыгъ.
Линие ыгъэтхъыгъ.
Лифтым Iоф ышIэрэп.
ЛобогрейкэмкIэ коцыр ыупкIагъ.
Ложэм исынэу билет къыщэфыгъ.
Лозунгхэр итхагъэхэу шэкI плъыжьхэр урамым зэпрыгъэIагъэх.
Ломоносовыр гений.
ЛотокIэ къыхьыгъ.
ЛулакIэ къыщэфыгъ.
Лулашъхьэр зэгочыгъ.
Лулэр Iулъ зэпыт.
ЛъаIозэ къаIихыгъэр ядэжь ыхьыгъ.
Лъаб тий, тий!.
Лъагъом тетэу кIозэ мэзым хэкIыгъ.
Лъагэм дэщэягъэу ышъхьэ гъэунэзэгъэн фае.
Лъае щыгъ.
ЛъакIом рити шъэжъыер ригъэлъыгъ.
ЛъакIом шъэжъыеу филъыгъэр лIыжъым ритыжьыгъ.
ЛъакъокIэ теуцуи зэхипIытIагъ.
Лъакъохэр гъэлыгъонхэ фае.
Лъашъом шыхэр кIэшIагъэу е лъэшъо заулэр тракторым пышIагъэу мэулъэшъуаох.
Лъежьи машинэр къыгъэуцужьыгъ.
Лъеушъзэ кIэхьагъ.
Лъфыгъэр мэшIо лыгъай гущ..
Лъфыгъэр мэшIолыгъай гущ..
Лъхъончыр дигъэлъэягъ.
Лъы хэщыгъ.
Лъытагъэу щылъ.
Лъыуагъ, ау тефагъэп.
ЛъыхъуакIохэр пшъыгъэхэу чэщым къэсыжьыгъэх.
ЛъэIу кIуагъэ.
ЛъэIуалэ гур щэкIы гущ..
ЛъэIуфагъэ нэмыкI зи иIэ щыIэп.
Лъэбгъу ридзи ригъэбэджыгъ.
Лъэбгъу хэмытэу зэбэныгъэх.
Лъэбгъуцоу макIо.
Лъэбэкъоу ыдзыгъэм пэпчъэу ешIэ.
ЛъэгонджэмышъхьэкIэ цохъуагъэ.
Лъэгу кIэутыгъэм гъопс дишIыхьагъ.
Лъэгуанэмэ псыр къатеоу мэхъу.
Лъэгупс ридагъ.
Лъэгуцым пхъэ зэпыупкIыгъэ дэлъ.
Лъэгуцыр диубагъ.
Лъэгъунлъэгъу къэкIуагъ — зэригъэлъэгъунхэу къэкIуагъ.
Лъэгъунэу иIэр къыдиухьэзэ къыIонэу къыригъэжьагъ.
Лъэепс дахэхэр илъых.
ЛъэкIакIом кIалэм ищазмэу филъэкIыгъэр дэгъоу ылъэкIыгъ.
Лъэкъабзэу хэкIыжьыгъ.
Лъэкъошхо пыт.
Лъэмыдж гъуанэм дэзи псым хэфагъ.
Лъэмыджтесым иунэ лъэмыджым дэжь Iут.
Лъэмыуцу.
Лъэоеу риусэигъэмкIэ кIашъом дэкIоягъ.
ЛъэоимкIэ кIалэр кIашъом дигъэкIоягъ.
Лъэоир къыхьи унэм къыриусэигъ.
Лъэоир псынэм иусэягъ.
Лъэоир рихьакIи, унэ кIыбым риусэигъ.
Лъэоир унэм риусэигъ.
Лъэоир ыхьи хьамбарым Iуиусэягъ.
ЛъэпIаеу къыщэфыгъ.
ЛъэпсэрыкIхэр бэгъуагъэх.
ЛъэпцIабзэ хъугъэ.
ЛъэпцIагъэти щазмэ зыщилъэжьыгъ.
Лъэпшъ округ.
Лъэпшъ чатэу ыпсыхьагъэр пщы Марыкъо голъэу къэкIожьыщтыгъэ.
ЛъэпшъэрыхьагъэкIэ ащ утекIощтэп.
Лъэпэ быхъу.
Лъэпэд лъапэр пыдыкIыгъ.
ЛъэпэдитIур зэлэгъу.
Лъэпэдым фабрикэм имаркэ тегъэпкIагъ.
Лъэпэдым ылъапэ пидыкIыгъ.
Лъэпэдыпххэр тучаным щащэх.
Лъэпэдыр лэжьагъэ.
Лъэпэрышъо къешIагъ.
ЛъэпэчIасэ къешIагъ.
Лъэрщытэу псым икIыгъ — ылъэ тетэу, емысэу икIыгъ.
ЛъэрыгукIэ шIыгъэ пхъэ пIэкIор.
Лъэрыгъым иуцуи лIыр шэсыгъэ.
Лъэрыгъыпсым шы ныбэр тырихъокIыкIыгъ.
Лъэрыгъыпсыр зэпычыгъ.
Лъэрыхьэмэ ятетыгъом цIыфхэр Iоф хэфэх.
Лъэсыгъэ уIэрэпшыгъэр табэм рилъхьазэ, из ышIи, хьатыкъ ыгъэжъагъ.
Лъэсыгъэр зэхиуIашкIи хьатыкъ ыгъэжъэнэу табэм рилъхьагъ.
Лъэсыгъэр ыуIэрэпши хьатыкъ ышIыгъ.
Лъэсыгъэу ыуIэрэпшыгъэр табэм рилъхьагъ.
Лъэсыдзэр заом Iухьагъ.
Лъэсыр шыум дэхьащхы гущ..
Лъэсыр шыум кIэнакIэ гущ..
Лъэсэу шыум кIэнэкIагъэм фэд.
ЛъэтIэнэу ыпхыгъ.
Лъэтемытэу къэсыгъ.
Лъэтэкъуае ышIыгъ.
Лъэтэкъуай.
ЛъэтэншIалъэм пае къошын къыщэфыгъ.
Лъэуасэ ытынэу тыралъхьагъ.
Лъэхъан кIэкIым ыкIоцIкIэ Урысыер хэгъэгу пэрыт хъугъэ.
Лъэхъстан цуакъ.
Лъэхъстаныр ыIотызэ шъо къыригъэштагъ.
Лъэхъстэн цуакъэм ылъэгу къубас кIэдагъ.
Лъэхъуамбэр чъыIэм пистыкIыгъ.
ЛъэхъукIэ утекIощтэп.
Лъэхъэир Iужъущэу тырилъхьагъ.
ЛъэчIасэр хьаткъурт гъэтIылъыпI.
Лъэш дэдэу ыгу къеуагъэти зигъэгъыкIын фэягъэ.
ЛъэшIэжьыр адыгэмэ ахэлъыгъ.
Лъэшъоонэу кIуагъэ.
Лъэшыщэу къузыгъэ.
Лъэшэу алам-астэмкIэ къытпэгъокIыгъ.
Лъэшэу анахьэу лыджыгъэр блыгучIэр ары.
Лъэшэу блэкIэу губжыгъэ.
Лъэшэу гуапэ щыхъугъ.
Лъэшэу гъакъ-щакъ ригъэIуагъ.
Лъэшэу зегъэшIожьы.
Лъэшэу зигъэнэутхэу къытпэгъокIыгъ.
Лъэшэу зигъэшIожьыным пылъ.
Лъэшэу зимышIэжьэу щыкIыгъэу хэтыгъ шъхьаем джы зыкъышIэжьыгъ.
Лъэшэу зышIошIыжьыщтыгъэ шъхьаем лъэкI зэримыIэр зыдишIэжьыгъ.
Лъэшэу кIолъакIо, атакъэ кIэтми кур ыщэн зыфаIорэм фэд.
Лъэшэу къещхыгъ.
Лъэшэу нэйпсый, зигъэрэзэн ылъэкIырэп.
Лъэшэу тегъагъ. еплъ <<тегъагъ>>.
Лъэшэу цIыф гумыIан.
Лъэшэу ыгу къеуагъ, епэгъогъохы щыс.
Лъэщэ Iай.
Лы бзыкIэкIэ Iазэ.
Лы гъэжъон фае.
Лы гъэлыбжьагъэр лагъэм изэу столым тетыгъ.
Лы зишхыкIэ егъэсымаджэ.
Лы зыIорэ цунды, мэщ гъэкIодыр тхьаркъо, къо дэсыр псыкIакI, якIэ зиIэр хьэкуако... (Къолэбзыу орэд).
Лы шъугъэм хьамлыур хэшъэшъыкIы.
Лы щищагъ.
Лы щыугъэ гъозагъэр цацэкIэ ыгъэжъагъ.
Лы ыгъэжъагъ.
Лыгъорымэ къэу.
Лые зышIэрэм ышъхьэ къеожьы гущ..
ЛыжэкIэ къызэпэчъагъэх.
ЛыкIэ цIыкIу.
Лылыбжьэрэ пIастэрэ хьакIэмэ аригъэшхыгъ.
Лым ишIупIэр хигъэчъыгъ.
Лым псэу пигъэчъыгъэр мэкIаIо.
Лым ымэ чэтыум кIихьагъ.
Лым ымэу кIихьагъэм чэтыур къыгъэтэджыгъ.
Лымрэ джэнчымрэ зэдэжъуагъэх.
Лымрэ картофымрэ зэдэжъагъэх.
Лымрэ картофымрэ зэхигъэлыбжьагъ.
Лымрэ картофымрэ зэхэтIэтIыхьагъ.
Лыр бгъэшъуным нэбгъэсы хъущтэп.
Лыр газетым кIоцIилъхьан ыдагъэп.
Лыр гоупкIыгъакI.
Лыр гъозэнэу ежьагъ.
Лыр жъонэу ежьагъ.
Лыр жъэнэу ежьагъ.
Лыр зыгъэжъуагъэм ыгъэжъогъащ.
Лыр зэкIэ цацэм пигъэфэн ылъэкIыгъ.
Лыр кIодыгъэ.
Лыр кIодынэу ежьагъ.
Лыр кIэти картофым дэжъагъ.
Лыр картофым хэжъыхьагъ.
Лыр къогъум къошъухьагъ.
Лыр къогъум къошъухьанэу ежьагъ.
Лыр лыIу-лыIоу ыупкIэтагъ.
Лыр лыкъум шIолъагъ.
Лыр лыупкIатэм дигъэкIыгъ.
Лыр лыупкIатэм дэгъэкIыгъэн фае.
Лыр лыупкIатэм дэгъэкIыгъэу щылъ.
Лыр лыцIэнэу ежьагъ.
Лыр лэпсым хэтIэтIыхьагъ.
Лыр мэлыцIэ.
Лыр ныкъуажъэ.
Лыр пкъэужъыем пылъагъэзэ пигъэшъухьагъ.
Лыр пкъэужъыем пылъагъэу ыIыгъзэ пигъэшъухьаным нигъэсыгъ.
Лыр псыжъом хилъхьи ыужъопхъыгъ.
Лыр псым хилъхьи, хэлъзэ хигъэшъухьагъ.
Лыр псэу къажъорэм хэлъхьагъэу ужъопхъын фае.
Лыр пщэрыщ, дэгъэзакI.
Лыр пылъагъэзэ лыкъум пышъухьагъ.
Лыр пытым щигъэжъуагъ.
Лыр столым тещтыхьагъ.
Лыр тэрэзэу ымыгъажъэу ыгъэлыцIагъ.
Лыр хьакум тежъыхьанэу ежьагъ.
Лыр хьакушъхьэм тестыхьан ылъэкIыщт.
Лыр цацэм пылъзэ пыгъухьагъ.
Лыр цацэм пыригъэIугъ.
Лыр цацэм пыстыхьагъ.
Лыр цацэм пыстыхьанкIэ макIэ нахь иIэжьыгъэп.
Лыр чъыIэм чIыунэм чIигъэщтыхьагъ.
Лыр шъунэу ежьагъ.
Лыр щигъэлъызэ ыгъэшъугъ.
Лыр щыуаным естылIагъ.
Лыр щыугъае хъугъэ.
Лыр ыщыугъ.
Лысыр къырахи лысыкIэ ралъхьагъ.
Лыхьэ кIуагъэ.
Лыщэм лы ещэ.
Лыягъэ къыхимыгъафэу дэгъоу къэгущыIагъ.
Лэбы хъугъэ.
ЛэгъитIур зэриутэкIи ыкъутагъ.
Лэгъуп кIоцIыр къэлайкIэ гъэлагъэ.
Лэгъупкъопсым дуга теплъэ иI.
Лэгъупкъопсыр иутыгъ.
Лэгъупым изэу лы лэпсыр щыт.
Лэгъэ цакIэр голъэтыгъ.
Лэгъэ цакIэр гоутыгъ.
Лэгъэшхом щхыур изэу столым тет.
Лэджэн гыкIалъэ къыщэфыгъ.
Лэджэныр дилъэкIыгъ.
Лэджэныр зелъэкIым жъыугъэ.
Лэджэныр лъэкIыгъэ — пшахъокIэ лъэкIыгъэ.
Лэджэныр лъэкIыгъэу гъэлыдын фае.
Лэджэнышхо къыщэфыгъ.
Лэжъым ыIорэм купыр едэIу.
ЛэжьакIом мэлыбэ иI.
ЛэжьакIом планым къыригъэхъоу дэгъоу Iоф зэришIагъэм пае премие ратыгъ.
ЛэжьакIом тIэкIу-тIэкIузэ тхэн-еджэныр къыIэкIигъэхьагъ.
ЛэжьакIомэ гъэпщылIакIохэр япый.
ЛэжьакIохэм ядепутатхэм я Совет иисполком ыштагъ.
ЛэжьакIохэм ядепутатхэмэ я Совет игъэцэкIэкIо комитет.
ЛэжьакIэ ешIэ.
ЛэжьапкIэр къыфихьынэу доверенность ритыгъ.
Лэжьыгъэ Iожьыным иIоф ащ пэшIокIыгъ.
Лэжьыгъэ Iухыжьыным иIоф гъэпсынкIэн фае.
Лэжьыгъэ бэгъуагъэ къыгъэкIыным пае мэкъумэщышIэр бэнагъэ.
Лэжьыгъэ бэгъуагъэ къыфэкIыгъ.
Лэжьыгъэ гъэтIылъыгъэм хаIэрэп.
Лэжьыгъэ угъоижьыным иIоф гъэкIэсагъэ хъугъэ.
Лэжьыгъэ фонд.
Лэжьыгъэ хэлъхьан кампаниер дэгъоу зэшIуахыгъ.
Лэжьыгъэ шIагъэ мэкъумэщышIэм бэу иI.
Лэжьыгъэ щыкIагъэм хозяйствэр IэпыIагъ.
Лэжьыгъэ щэфыгъэ тIэкIу иI.
Лэжьыгъэ ышIагъ.
Лэжьыгъэм иIухыжьыгъом къыхэщхагъ.
Лэжьыгъэм кIихыщтыр лIыжъым филъытагъ.
Лэжьыгъэм къыхэкIэгъэ уцхэр кIалэм ятэ дыричыгъ.
Лэжьыгъэм тIэкIу хэкIодыкIыгъ.
Лэжьыгъэм хэкIодыкIыгъэр мэкIэ дэд.
Лэжьыгъэм шъхьасы, мэкъум шъхьасы — кIеугъуае.
Лэжьыгъэм шъхьасыгъэм илэжьыгъэ фикъугъ.
Лэжьыгъэмэ ощх ящыкIагъ.
Лэжьыгъэр дахэу къэкIыгъ.
Лэжьыгъэр дишхыгъ.
Лэжьыгъэр зещэм, ахъщэ бэу кIихыгъ.
Лэжьыгъэр зэдаугъоижьыгъ.
Лэжьыгъэр зэримакIэм къыхэкIэу гужъыеныр къыублагъ.
Лэжьыгъэр игуагъэу губгъом илъ.
Лэжьыгъэр ипхъыхьэ-итэкъу ышIыгъ.
Лэжьыгъэр къогъум къуиухыхьагъ.
Лэжьыгъэр къыхьыжьи коным ритэкъожьыгъ.
Лэжьыгъэр улъэгугъэ.
Лэжьыгъэр фипщыгъ.
Лэжьыгъэр ыщи ащ кIэкIыгъэмкIэ чэм ыщэфыгъ.
Лэжьыгъэу иIагъэм пигъэбылъыкIыгъэм щыщ джыри иI.
Лэжьыгъэу иIэм хиушъэфагъ.
Лэжьыгъэу иIэр фигъэчарыгъ.
Лэжьыгъэу иIэр фэхъугъ.
Лэжьыгъэу иIэр ымышхэу ыщэзэ зыфигъэлIагъ.
Лэжьэгъум сихьэ цIыфы хъугъагъэмэ аIо гущ..
ЛэжьэкIо миллионер.
ЛэжьэкIо пэрытмэ сшынахьыжъ акIэхьажьыгъ.
ЛэжьэкIо пэрытмэ ясовещание щыIагъ.
ЛэжьэкIо тегъэпсыхьагъ.
Лэжьэшхо къызфихьыжьыгъ.
Лэкъумэ ыхьи, лэгъунэм кIуагъэ.
Лэныстэм ыныбыдж ланлэ хъугъэ.
Лэныстэр лэнысталъэм илъ.
Лэныстэр цако хъугъэ.
Лэпс дэгъу ышIыгъ.
Лэпстепхъэ ыгъэжъагъ.
Лэпсылъэм лэпсыр изэу Iанэм тет.
Лэпсым ехъумпIыгъэм ыбзэгу пистыкIыгъ.
Лэпсыр гъэстырыжьыгъэ.
Лэпсыр щыугъащэ хъугъэ.
Лэу жъагъэр хьакум къытырихыжьыгъ.
Лэу кIодыгъэр радзыжьыгъ.
Лэу къыщэфыгъэр фэзакI.
Лэу псым хигъэшъухьагъэр ридзыжьыгъ.
Лэу хьакум тежъыхьагъэр къытырихыжьыгъ.
Лэу цацэм пигъэфагъэр бэ.
Лэу цацэм пыстыхьагъэр хьэм ритыжьыгъ.
Лэу ыужъопхъыгъэр псым къыхихыжьи ыупкIэтагъ.
Лэу ыукIыгъ.
Люцернэр бэкIы.
МТФ-р чыжьэ хьазырэу чылэм дэдзыгъ.
Ма осэты.
Ма пIаб цIыкIукIэ убыт.
Ма, нынэ, дэдай!.
Маба адэ уфаемэ.
Мадэ, мабзэ, макIо.
Мажьэ къащэфыгъ.
МажьэмкIэ зышъхьац зыжьыгъэр хэта?.
Мазутыр щыфэ ашIы, дэгъоуи мэсты.
Мазэм къыгуаIэу ригъэжьагъ.
Мазэр къохьагъ.
Мазэр къыкъокIи чIылъэр къэнэфыгъ.
Мазэр къыкъокIи чэщ шIункIыр ыгъэнэфыгъ.
Мазэр шэкIуахьым ит.
Маим уашъор къашхъоу, чIышъхьашъор шхъуантIэу дунаим идэхэгъу.
Маир икIымэ июныр къехьэ.
Майорым нэсыгъ.
МакIошъ лIэу лажьэ зимыIэм пэшIонэ.
Макарон ящик къыщэфыгъ.
Максим Горькэм и «Хыбзыу».
Макъэ Iун.
Мамонт къупшъхьэхэр музеймэ ачIэлъых.
Мамрысапхъэ ыхьаджыгъ.
Мамрысэрэ къундысыурэ ышхыгъ.
Мамунэм семчыкыр цIыфым фэдэу еуцэIу.
Мамхыгъэхэр адыгэ чIыгум исых.
Мандаринхэр тучаным щащэ.
Марганец аптекэм щащэ.
Марджэ хъужьын, IэпыIэгъу фэхъу.
Марк зэфэшъхьафхэр коллекцие ешIы.
МаркIор чъыгым пиз.
Маркизет джанэ щыгъ.
Марко къыкIо-цIыкIыгъ.
Маркэр конвертым тыритхъыгъ.
Маркэр письмэм тезыгъэпкIагъэм тэрэзэу тыригъэпкIагъэп.
Мармелад коробкэ къыщэфыгъ.
Мары гъэмафэр къэсы тет.
Мастерскоим кIуи машинэр къызэпкъырихыгъ.
Мастерскоим ыхьыгъ.
Мастэм Iуданэр риугъ.
Мастэм Iуданэу риугъэр псыгъуащэ.
Мастэм зырэдахэм хъэдэным хиIужьыгъ.
Мастэр хъэдэным хиIугъ.
Масштабыр: — сантиметрэм км 25-рэ къегъэлъагъо.
Математик Iаз.
Матросхэр къухьэм къикIыгъэх.
Матэм иIэблъэбыхьагъ.
Матэм илъыр иптэкъуным пае уутэзын фае.
Матэм итIу натрыф ритыгъ.
Матэм ычIэ чIитхъыгъ.
Матэр бэдзэрым зыдихьыгъ.
Матэр къогъум къыкъуигъэуцуагъ.
Матэр къогъум къыкъуихьагъ.
Матэр чэмэданым гуигъэуцон фае хъугъэ.
Маузер голъ.
Мафэ къэс Iоф ымышIэу чэзыукIэ Iоф ешIэ.
Мафэм къехъулIагъэр тетрадым дитхагъ.
Мафэр кIуагъэ.
Махоркэ пачкэ къыщэфыгъ.
Махъулъэрэ щыдырэ зэфэдэ аIуагъ гущ..
Махъшэри илъэсым зэ мэджэгу гущ..
Махъэ иI.
МацIэр вредитель Iаемэ ащыщ.
МашIо хэнагъ.
МашIо щыкIигъэстыгъ.
МашIом IапIэу хэстыхьагъэр бэ.
МашIом бэщкIэ пэуагъ.
МашIом еIи ыIэгу кIигъэжъыкIыгъ.
МашIом екIотылIагъэр чъыIэ лIэщтыгъэ.
МашIом зэхилыгъуагъ.
МашIом кIапсэр зэпистыкIыгъ.
МашIом кIэзгъэстыгъэр ныор ары.
МашIом кIэпщэн фае.
МашIом лIым ыпакIэ пилыгъукIынкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
МашIом лIым ыпакIэ тырилыгъукIыгъ.
МашIом мэзыр тыристыкIыгъ.
МашIом пидзи хигъэстыхьагъ.
МашIом пижъыкIыгъэр хъужьыгъэ.
МашIом псы пикIэнти ыгъэкIосэн фэягъэ.
МашIом псы пиутхагъ.
МашIом псэу пиутхагъэм машIор ыгъэупэрэбжьагъ.
МашIом пхъэ дыпилъхьагъ.
МашIом пхъэ пиз.
МашIом пхъэ пизыбз.
МашIом пхъэжъые пэтэкъон фае.
МашIом пхъэжъыеу питэкъуагъэр дэгъоу стыгъэ.
МашIом упаIэмэ пIэ къесты.
МашIом цIыфхэр ечъагъэх.
МашIом цIыфэу ечъагъэр бэ.
МашIом ыIэ пижъыгъ.
МашIор дигъэкIосагъ.
МашIор дызэкIигъэнагъ.
МашIор зэкIигъэнагъ.
МашIор мэкIуасэ.
МашIор риIулIи ыл хигъэстыкIыгъ.
МашIоу ащ ыгъэкIосагъэр гъэкIосэгъошIугъэп.
МашIоу кIосэгъагъэр зэкIигъэнэжьыгъ.
МашIоу кIосэнэу ежьагъэр зэкIигъэуIужьыгъ.
МашIоу унэм хэнагъэр агъэкIосагъ.
МашинакIэ горэ къежьагъ.
МашинипшIым япшIэнэрэр къалэм кIуагъэ.
Машинисткэ Iаз.
Машинистэу Iоф ешIэ.
МашинитIум дзыо бгъурыбгъу къащагъ.
МашинитIур зэкIэхьагъ.
МашинитIур зэрызэ кIуагъэх.
МашинитIури бгъорыбгъо кIуагъэ.
Машинэ гъэIогъум тефэу коц лъэIу къэкIуагъ.
Машинэ зефэным фэIаз.
Машинэ къутагъэу тракторым пишIагъэр ригъэщэжьыгъ.
Машинэ лъигъэкIуагъ.
Машинэ пщэфмэ тхылъ пылъын фае.
Машинэ уасэу ащ хэлъытагъэр бэ хьазыр.
Машинэ унэкIыгъэ щытыгъ.
МашинэкIэ пхъэ фыригъэщагъ.
МашинэкIэ фидыгъ.
Машинэм IапIэу илъым таш техъуагъ.
Машинэм Iоф ышIэ зыхъукIэ щэрэхъыр къечъэкIын фае.
Машинэм Iофэу къыгъэпсынкIагъэр бэ.
Машинэм бгъодэхьагъэр тхьаматэр ары.
Машинэм блищыгъэр — тучан IапI.
Машинэм гъучIэу илъхэр зэутэкIхэзэ мэкъэшхо апэIукIы.
Машинэм еIазагъ.
Машинэм зесым ар зыгосыгъэр кIэлэ хьакI.
Машинэм зы сыхьатым км 50 ычъыгъ.
Машинэм игъолъхьагъ.
Машинэм из коц хьамбарым Iуищагъ.
Машинэм изэу бензин игъэхъуагъ.
Машинэм икIыжьыгъэ кIалэм лъиIэбыкIи письмэ ритыгъ.
Машинэм илъ коцым бэкIае хэтэкъугъ.
Машинэм ипаспорт.
Машинэм исэу правлением екIолIагъэр тхьаматэр ары.
Машинэм исэу ядэжь дэлъэдэжьыгъ.
Машинэм итIысхьажьыгъэр директорыр ары.
Машинэм иукIыхьагъ.
Машинэм иунэкIын фежьагъ.
Машинэм иуцIэпIыхьагъ.
Машинэм къежагъ.
Машинэм къиIэбыкIи чэмэданыр рихьагъ.
Машинэм къогъум къазэу къуипIытIыхьагъэр зыем къыхьыжьыгъ.
Машинэм къыгъэзэжьыгъ.
Машинэм къыдэцохъуаий къитIысхьагъ.
Машинэм лъежьагъэр кIахьи итIысхьагъ.
Машинэм лэжьэным иIоф ыгъэпсынкIагъ.
Машинэм машинэ къутагъэу пышIагъэр питIэтыкIыгъ.
Машинэм натрыфыр къитэкъугъ.
Машинэм осыр къисагъ.
Машинэм псы дырегъахъо.
Машинэм сапэр къыгъэутысагъ.
Машинэм хьашъор тезыгъ.
Машинэм хьэр къогъум къуипIытIыхьагъ.
Машинэм ыбгъоу госысыхьэрэр гъэпытэжьыгъэн фае.
Машинэм ыуж итэу кIэлъычъагъ.
Машинэм ыукIынкIэ мэкIэжъые нахь иIэжьыгъэп.
Машинэм ычъыгъэр пстэумкIи км. мини 120-рэ.
Машинэр адрэ машинэм гогъэуцон фае.
Машинэр бгы къогъум къолъэдагъ.
Машинэр бгым дэкIи къэуцугъ.
Машинэр бгым дэчъэягъ.
Машинэр бгым къечъэхыгъ.
Машинэр бэрэ зэрифагъ.
Машинэр бэрэ щытын ылъэкIыщтэп, губгъом кIонэу ежьагъ.
Машинэр гъэIогъу-гъэIогъоу агъэIуагъ.
Машинэр гъэIон фае.
Машинэр гъэдэн фае.
Машинэр гъэтэрэзыжьыгъэ.
Машинэр гъэтэрэзыжьын фае.
Машинэр гъэтэрэзын фае.
Машинэр гъэцэкIэжьын фае.
Машинэр джы ябгъоу кIуагъэ.
Машинэр джы ящэу кIуагъэ.
Машинэр егъадэ.
Машинэр ежьэмэ щэрэхъхэр чэрэгъун фае.
Машинэр зежьэм щэрэхъхэр кIэрэхъуагъэх.
Машинэр зежьэм щэрэхъхэр къэчэрэгъугъэх.
Машинэр зыблэчъым псынжъыр къыутхыгъ.
Машинэр зыблэчъым шъхьангъупчъэ апчыр ыгъэсысыгъ.
Машинэр зыем щищэфынэу ыуасэкIэ езэгъыгъ.
Машинэр зышIыжьыгъэр механик шIагъу.
Машинэр зэдагъэIуагъ.
Машинэр зэпкъырихыгъ.
Машинэр зэрикъутагъэм пае шоферыр гъэпщынэн фае.
Машинэр зэхигъэнагъ.
Машинэр икъоу гъэфедэн фае.
Машинэр кIэлъигъэкIон ыдагъэп.
Машинэр къагъэкIонэу колхозым макъэ ыгъэIугъ.
Машинэр къакIо зэхъум кIалэр IукIотыгъ.
Машинэр къакIомэ ыIоу пэплъагъэр езэщи ежьэжьыгъ.
Машинэр къалэм гъэкIон фае.
Машинэр къачъэзэ чылэм къыриублэгъыгъ.
Машинэр къежьэмэ аIоу цIыфэу ежэрэр бэ.
Машинэр къеутэкIи чэур къырикIыгъ.
Машинэр къогъум къыкъолъэтыгъ.
Машинэр къутагъэ.
Машинэр къутагъэти тракторым пишIи къыщэжьыгъ.
Машинэр къушъхьэ тIуакIэм дэхьагъ.
Машинэр къэкIощт ыIозэ плъагъэр езэщи ежьэжьыгъ.
Машинэр къэмыуцоу кIалэр блищыгъ.
Машинэр маIо.
Машинэр мэзым кIомэ къэфыкъонкIи мэхъу.
Машинэр мэзым тIокIогъу кIуагъэ.
Машинэр осэ дэгъукIэ IуигъэкIыгъ.
Машинэр пхъэу зэтелъым бгъодигъэхьагъ.
Машинэр пчъэIупэм Iулъэдагъ.
Машинэр пшIэ кIуагъэ.
Машинэр тракторым пышIагъ.
Машинэр тфэ кIуагъэ.
Машинэр тэрэзэу зепхьэн фае, бгъэфыкъон фаеп.
Машинэр унэм къыIулъади Iучъыжьыгъ.
Машинэр хьамэм тезыгъэхьагъэр бригадирыр ары.
Машинэр хэ кIуагъэ.
Машинэр чылэм къыдэкIыжьыгъ.
Машинэр шIэх дэдэу къэсыгъ.
Машинэр шIэхэу гъэкIожьын фае.
Машинэр шофер дэим ефыкъулIагъ, ефыжьагъэу зэрифэзэ.
Машинэр ыунэкIыгъ.
Машинэр ыушъагъ.
Машинэр ядэжь къызыдахьэм кIалэ къыгъэджагъ.
Машинэу IукIыжьыгъэр къалэм кIожьыгъэ.
Машинэу бгы къогъум къолъэдагъэр къэлъэгъожьыгъэп.
Машинэу бгым къечъэхыгъэр къэуцугъ.
Машинэу блэчъыгъэм мыжъокIэ лъыуагъэр кIэлэ бзадж.
Машинэу блэчъыгъэм сапэр щагум къыдигъэутысагъ.
Машинэу гъогум тефыкъухьагъэр къащэжьыгъ.
Машинэу къакIорэр тIуми зэдалъэгъугъ.
Машинэу къакIоу зэдалъэгъугъэм тIури ежагъэх.
Машинэу къачъэрэм печъэрэ машинэр къэуцугъ.
Машинэу къуаджэм къыдэхьагъэр бэ.
Машинэу къэфыкъуагъэр буксиркIэ къащэжьыгъ.
Машинэу рищэжьыгъэр ащ бэрэ иIагъ.
Машинэу тучаным Iучъыжьыгъэр губгъом чъагъэ.
Машинэу тхьаматэм врачым лъигъэкIуагъэр къэкIожьыгъ.
Машинэу унэм Iулъэдагъэр къалэм къикIыгъ.
Машинэу фыкъуагъэр агъэцэкIэжьынэу мастерскоим ащагъ.
Машинэу ыгъэкIуагъэр джыри къэт.
Машинэу ыунэкIыгъэр щыт.
Машинэхэр блэрыблэ кIуагъэх.
Машинэхэр плIэрыплIэ кIуагъэх.
Машинэхэр пшIэрыпшIэ чырбыщыщэ кIуагъэх.
Машинэхэр тIорытIо кIуагъэх.
Машэ зытIырэр машэ ефэжьы гущ..
Машэм ипкIагъ.
Машэм панэ къикIагъ.
Машэу зэрыфагъэр куугъ.
Медалыр зыхишIагъ.
Медицинскэ литератур.
Медицинэ институтым щеджэ.
Медрысэм щеджагъ.
Медэр ышIыгъ.
Меньшевизмэр большевизмэм ипый.
Меньшевикхэр къумалых.
Месткомым путевкэхэр ыгощыгъэх.
Местэм ыкIыIу лъаер телъ.
Металлургием гъогу шIагъо къыкIугъ.
Металлым бэ хашIыкIырэр.
Метрикэ студентым фарагъэхьыгъ.
Метром илъэоянхэм ежьыр-ежьырэу удахьые.
Метрэ зытIу-зыщ ищыкIагъ.
Метрэ пчъагъэу илъыр къышыгъ.
МетрэкIэ ышыгъ.
Микрофоным Iутэу къэгущыIагъ.
Милицием иначальник.
Милиционерым бзэджашIэр къыубытыгъ.
Милиционерым нэган голъ.
МиллиметрипшIыр зы сантиметр мэхъу.
Миллион миныр ары.
МинометкIэ пыим еуагъ.
Митингыр аухыгъ.
Мичуриныр садышIэ цIэрыIуагъ.
Мо унэшхоу чылэ гъунэм Iутыр еджапIэ.
Моднэу фэпагъэ.
МодыкIи мыдыкIи кIуагъэ, ау зи къыгъотыгъэп.
МодыкIэ маплъэ нахь, мыдыкIэ къэплъахэрэп.
Модэ мор зэрэмыукIытэрэр.
МокIи кIуагъэ, мыкIи кIуагъэ, ау зи хишIыхьан ылъэкIыгъэп.
Молэхэр искъатым щызэрэлIых, лIагъэм щызэшIужьых гущ..
Мор сыд псэушъхь?.
Морары къухьэр къэкIо.
Морожнэ ещэ.
Моры сэ зыфэсIогъэ кIалэр.
Морякхэр къухьэм къикIыгъэх.
Москва иметро цIэрыIу.
Москва ирадиостанцие ины.
Москва кIомэ шIоигъоу зэгоутыгъэр непэ ежьагъ.
Москва кIонэу зигъэхьазырыгъ.
Москва тихэгъэгу икъэлэ кIас.
Москва упчIагъэ.
Москва — Урысыем икъэлэшху.
Москва — тихэгъэгу икъэлэшхо кIас.
Московскэ университетыр илъэс шъитIу зэрэхъугъэм ехьылIэгъэ юбилеир 1955-рэ илъэсым щыIагъ.
Моторым машинэр зэрефэ.
Мотоциклым тесэу блэчъыгъэр гъунэгъу чылэм къикIыгъ.
МотоциклэкIэ машинэм лъигъэчъагъэр кIэхьагъ.
Мощтэу зишIыгъ, мощтэу зыкъишIыжьыгъ, ау зи ишIуагъэ къэкIуагъэп.
Музеим гъэлъэгъон боу чIэлъ.
Музеим ипчъашъхьэ вывескэр еIулIыгъ.
Музыкэм едэIу зэпытми езэщрэп.
Музыкэр къызырагъаIом кIалэр къэчэфыгъ.
Мурат дыхэр къэкIогъагъэх.
Мустафа Кемал пашэм Тырку республикэр ыгъэпсыгъ.
Мы Iанэм пэтумыкIыгъэр зыдэкIуагъэр сшIэрэп.
Мы гущыIэр зэпытэу тхыгъэн фае.
Мы къогъум къолъыгъэ шхончыр къозыхыгъэр шакIор арын фае.
Мы мэфэ заулэм ащ дэхъыкIыгъэр бэ.
Мы мэфэ заулэм чылэм бэ дэхъухьагъэр.
Мы сатырэр мыщ гозытхагъэр романыр зиер ары.
Мы унэм итумыкIыгъэ кIалэр тыдэ кIуагъа сэIо?.
МыIо-мышIэу гъэпсыгъэ.
МыIэ-мылIэу щылъ.
МыIэрысэ гъэгъугъакI.
МыIэрысэ къутамэр гуикIыкIынкIэ щынагъоу бэу къыпыкIагъ.
МыIэрысэ къутамэр къужъаем гокIыхьагъ.
МыIэрысэ къутамэр къужъаем гуигъэкIыхьагъ.
МыIэрысэ къутамэу готхъыгъагъэр чъыгым гуигъэкIэжьыгъ.
МыIэрысэ къутэмэ цIыкIур къужъэе къутамэм зыпепхэм пыкIыхьагъ.
МыIэрысэ ныкъошхыр столым тырилъхьагъ.
МыIэрысэ пычыгъакIи пычыгъэжъи иI.
МыIэрысэ хырых кIалэмэ аритыгъ.
МыIэрысэм жъгъанч Iоу ецэкъагъ.
МыIэрысэм игъо хъугъэ.
МыIэрысэм ыкIэлъэныкъо гошыкIынэу ежьагъ.
МыIэрысэр гъэгъуалъэкIэ агъэгъугъ.
МыIэрысэр пичыгъакI.
МыIэрысэу матэм изым зы мыIэрысэ къыхэзыгъ.
МыIэрысэу матэм илъым къыхэзыгъэр къышти хилъхьэжьыгъ.
МыIэрысэу пичыжьыгъэр бэ.
МыгумэкIыжьэу, зигъэгупсэфыжьыгъэу щыс.
Мыгъэ апельсиныр бэгъуагъэ.
Мыгъэ гъэшъэлы хъущт.
Мыгъэ зэнтхъыр бэгъуагъэ.
Мыгъэ коцхэр кIырых.
Мыгъэ коцыцэхэр иных, шъонтIэух.
Мыгъэ къужъыр бэгъуагъэ.
Мыгъэ лэжьыгъэр бэгъон фае.
Мыгъэ лэжьыгъэр бэгъуагъэ.
Мыгъэ садым пыхъуагъэр бэ.
Мыгъэ семчыкыр бэгъуагъэ.
Мыгъэ семчыкышъхьэхэр ины хъугъэх.
Мыгъэ тыгъэгъазэр бэгъуагъэ.
Мыгъэ чэтэу етэкъохыгъэр бэ.
МыдаIорэр цIыфмэ яджагъу.
Мыдэ мыщ ыIорэр!.
Мыекъопэ жэгъу дэжь.
Мыекъуапэ кIонэу ежьэгъагъ, ау иныбджэгъу кIигъэгъожьыгъ.
Мыем мы пиз.
Мыжъо лъэгухэм анэз цементыр пычъыхьагъ.
Мыжъо лъэпIэ лъэпкъ.
Мыжъо шIомыкI бассейн.
Мыжъо шIомыкI комбайн.
Мыжъобгъум щыгъу тыриубагъ.
Мыжъобгым гъочIэгъ иI.
Мыжъобгым ыцакIэ гозыгъ.
Мыжъобгыр зэндабзэу псыхъом шъхьащыт.
Мыжъолъыр зыIэпэзым зэпылъэтыгъ.
Мыжъом иубыкIын къин.
Мыжъом фэд, онтэгъу.
Мыжъор бдзын хъумэ идзыкIэ пшIэн фае.
Мыжъор дзыгъо-дзыгъоу адзыгъ.
Мыжъор зытефэм апчыр шъхъэшъхъагъэ.
Мыжъор псым дыхидзагъ.
Мыжъор убыкIыгъэ.
Мыжъор фиугъоныгъ.
Мыжъор хатэм къыдидзыгъ.
Мыжъор цементым хэчъыхьагъ.
Мыжъор ыубыкIыгъ.
Мыжъосыным зыгорэ тетхагъ, ау къихыгъуае.
Мыжъоу къыдзыгъэр къогъум къыкъофагъ.
Мыжъоу тIэкIу къыгуинагъ.
Мыжъоу щылъыр ыгъэукIорэигъ.
Мыжъоу ыдзыгъэр бзабзэу мылым щычъагъ.
МыжъоупцIэпэ папцI.
Мыжъоф хьаджыгъ.
МыжъохъураемкIэ бгъэубэн фае.
МыжъуитIур зэтечъыхьагъ.
Мызэгъогум фэзгъэгъун, ау ащ ыужкIэ ар пшIэу сыдэнэп.
Мызэу-мытIоу бэрэ сыдэгущыIагъ.
МыкIо-мыкIуатэу къыIэкIэнагъ.
МыкIэ мамыр, зи уаий щыIэп.
Мылъкоу иIагъэм ыгъэлъэрыхьагъ, ау имыIэжьы зэхъум къырадзыхыжьыгъап.
Мылъкум хэтыгъуагъэм иIоф аIуагъ.
Мылылъэм мылыр къыщыуагъ.
Мылым пхырыбыгъ.
Мылым пхырызыгъакI.
Мылым техьагъэр пхырызынкIэ щынагъо.
Мылым фэдэу чъыIэ.
Мылыр жъугъэ.
Мыпсыр графиным итэу столым тет.
Мыр зылъэшъуи мыщ гозылъэшъуагъэр хэта шъыу!.
Мыр сшынахьыжъ имашин.
Мыр хафэ.
Мыр шъошъуй, мыдрэр тэтый, шъошъуер тэтыем нахьи нахь дэгъу.
Мырэу мыхъумэ хъущтэп ыIуи пиубытыгъ.
Мыскъэрэ гущыI.
Мыст ыIуи сыкъигъэкIуагъ.
Мыстхъу такъырыр шыкIэ-пщынабзэм щихъуагъ.
Мыстхъэр дэеу мэсты.
Мысэ-мысэу ахэт.
Мысэм имысагъэ зыдешIэжьы.
МыукIытэжъ.
МыукIытэу кIуи ешхэ-ешъом хэцохъуагъ.
МыукIытэу кIуи унэм ицохъуагъ.
Мыфтым дыухьэ къеджэныр къыухыгъ.
Мыхъо-мышIэу зекIуагъэ.
Мыхъун гущыIэ къыжэдихыгъ.
Мыхъунэу ашIэрэр зелъэгъум губжыгъэ.
МыхъурIэлъын ыIэ илъ.
Мыхьамэт нэшъур о зэрэпшъэмыгу орэд.
Мыхьэ-мышх ышIырэп, къыIэкIахьэрэр ешхы.
Мыхэу тIэкIу къыгонэжьыгъ.
Мышхэзэ зигъэгъугъ.
Мышъо-мылмэ апылъ.
Мышъэбзым ищырхэр игъусэу къырещэкIых.
Мышъэм тыгъужъыр шIопырац гущ..
Мышъэр гъочIэгъым чIэхьажьыгъ.
Мышъэр иб ихьажьи игъолъхьажьыгъ.
Мыщ дэжьым щытыгъ.
Мыщ ебзагъэр тэрэзэу ебзагъэп.
Мыщ фэдизыр дэзыгукIагъэр хэта?.
Мыщ ыужым биллиард ешIакIэ сигъэшIэнэу сауж къихьагъ П..
Мыщынэу къезэошъугъ.
Мэ Iае горэ къэугъ.
Мэ Iае къыкъуехыти къогъум къопэмэн ыдагъэп.
Мэ Iае къыхэугъ.
Мэ IэшIу пилъэсыкIыгъ.
МэIэшIу къэу еIошъ мэпамэ.
МэгущыIэзэ-пыт.
Мэгъу нахь, зыгорэ лы пыхъорэп.
Мэджаджэ табэкIэ ыгъэжъагъ.
Мэжьэ цэхъу.
Мэз гъунэр IустыкIыгъ.
Мэз гъэхъунэм мэкъу щиупкIагъ.
Мэз къогъум къожъухьагъ.
Мэз къогъум къыкъокIыгъэ пчэныр тIэкIурэ щыти ыгъази къохьажьыгъ.
Мэз цунэм хэхьажьыгъ.
МэзакIэр оялэ хъу хабзэ.
Мэзатакъэу шъхьандэм къыхэбыбыкIыгъэр шакIом къыукIыгъ.
Мэзпчэным кIэлъыуагъэм тыригъэфагъ.
Мэзпэсым иунэ мэзым хэт.
Мэзрэ мэзахэрэ уишъэф ащымыIу гущ..
Мэзчэтыр дахэ.
Мэзыгум ихьи чъыгхэр щыриупкIыгъэх.
МэзылIым ыубытыгъ.
Мэзым Iоф щишIагъэти хэлIыхьагъ.
Мэзым енэбхэр хэтых.
Мэзым зыгорэ къыхэцIыукIыгъ.
Мэзым кIоцIырыкIын фае хъугъэ.
Мэзым кIуагъэти шхончыр зыдиштагъ.
Мэзым кIуи бэщыпхъэ къырихыгъ.
Мэзым кIуи джэмышхыпхъэ къыхьыгъ.
Мэзым кIуи къужъэу къыугъоижьыгъэр къыхьыжьыгъ.
Мэзым кIуи хьэкъужъ къыхьыгъ.
Мэзым кIуи чъыгыр къыриупкIыгъ.
Мэзым кIуи, кIэгъэстэныпхъэ къыщагъ.
Мэзым кIуи, ягъо къыхьи былыммэ аригъэшхыгъ.
Мэзым къолэбзыоу хэбыбыкIыгъэр бэ.
Мэзым къыхэджыкIыгъ.
Мэзым къыхэщыщыкIыгъэр пхъащэ кIуагъэм иш.
Мэзым ландыш хиз.
Мэзым пэулэухьагъ.
Мэзым ухэкIмэ чылэр къэлъэгъон фае.
Мэзым хэукIыхьагъ.
Мэзым цIыф химыгъаIэзэ дэгъоу ыгъэкIыгъ.
Мэзым чъыгхэр хэтых.
Мэзыпэм дэжь къужъ IэшIу хэт.
Мэзыр зэдаупкIагъ.
Мэзыр зэмэзышхом хьэкIэ-къуакIэр хизыбзагъ.
Мэзыр кIэхъу хъугъэ.
Мэзыр къыдиугъ.
Мэзыр мэз гъэкIыгъэ дахэ хъугъэ.
Мэзытхьэм къурмэн фашIыщтыгъ, Мэзытхьэм елъэIущтыгъэх.
Мэзэ зэблэкIыгъом уае хъу хабзэ.
Мэзэ къихьэгъакIэр къэлъэгъуагъ.
Мэзэпэ маф.
Мэзэу псым идзыгъэм пхъащэ кIуагъэ.
Мэзэу шъхьащытым мэщытышхом иазанджапIэ закъор лъагэу, мэзэныкъор, къэхэлъэ тамыгъэм фэдэу шъхьащысэу, къыхэщы КI. Т..
МэкIаим хьакъушыкъухэр тетых.
МэкIэ-макIэу ригъэхъузэ иIоф ины хъугъэ.
Мэкъаеу мэгущыIэ.
МэкъамэкIэ къеджагъ.
Мэкъоу итэкъухьагъэр ыугъоижьыгъ.
Мэкъоу къогъум къуилъхьагъэр къуихыжьыгъ.
Мэкъоу угъоигъэр Iатэ ышIыгъ.
Мэкъоу ыупкIагъэр Iатэ ышIыгъ.
Мэкъу Iагор зэхьыгъокIэ зэкIоцIипхи ядэжь ыхьыгъ.
Мэкъу Iагохэр зэтралъхьэзэ, Iатэ ашIы.
Мэкъу Iатэм пхъэ тыригъэуагъ.
Мэкъу Iатэр жьыбгъэм зэтыридзыгъ.
Мэкъу Iатэр зэтезыдзыгъэр жьыбгъэшхуагъ.
Мэкъу Iатэу жьыбгъэм зэтыридзыгъэр кIэлитIум зэтыралъхьэжьыгъ.
Мэкъу гъугъэм теуцуи ыгъэшэшагъ.
Мэкъу гъэшэсыгъэхэр жьыбгъэм зэтридзыгъэх.
Мэкъу еозэ езэщи зигъэпсэфынэу къыхэкIыгъ.
Мэкъу ипхъыхьагъэр угъоижьын фае.
Мэкъу кухьэм щыукъугъ.
Мэкъу кухьэныкъо къыщагъ.
Мэкъу кухьэр гъэушъорэкIын фае.
Мэкъу кухьэр къеIи къыгъэушъорэкIыгъ.
Мэкъу кухьэр ушъорэкIыгъэ.
Мэкъу кухьэр ымышIахэу ыгъэушъорэкIыгъ.
Мэкъу кухьэу темэным хэушъорэкIагъэр къыхащыжьыгъ.
Мэкъу оныгъуакIэ хъугъэ.
Мэкъу упкIагъэу гъугъэр Iатэу зэтыралъхьагъ.
Мэкъу уцIыныгъэр ипхъыхьан фае.
Мэкъу уцIыныгъэу ритэкъухьагъэр зэгъушъым ыугъоижьыгъ.
Мэкъу шэнджыр ебагъ.
Мэкъу шэшафэр джэхашъом тыригъэшэшагъ.
Мэкъу шэшафэр тешъэшъагъ.
Мэкъу ыупкIагъ.
Мэкъу-мэщ лэжьыгъэхэр мыгъэ дэгъоу къэкIыгъэх.
Мэкъуаомэ захэхьэм щэмэджыр ышти зы аргъэн гуихыгъ.
Мэкъуаор къэуцуи щэмэджыр мыжъуахъом дидзагъ.
Мэкъум кIырыугъ.
Мэкъум осэу тесагъэр кIалэм тыритхъугъ.
Мэкъум ощх къытещхагъ.
Мэкъум хэгъолъхьагъ.
Мэкъум шъхьасын фае нахь, шIэхэу тыухынышъ, былымIус тимыIэу тыкъэнэщт.
Мэкъумэщ выставкэм павильон дэхэ дэдэхэр дэтых.
Мэкъумэщ кооперацие.
Мэкъумэщ налог.
МэкъумэщышIэ зэкъорыпсэум ищыIакIэ къин.
МэкъумэщышIэм агротехникэм тетэу ичIыгу елэжьы.
МэкъумэщышIэм лэжьыгъэ бэгъуагъэр Iуехыжьы.
МэкъумэщышIэмэ аванс аратыгъ.
МэкъумэщышIэхэм чIыгур унаеу аратыгъ.
МэкъумэщышIэхэр Iоф зэдашIэнэу зэхэхьагъэх.
Мэкъуоныгъор блэкIыгъ.
Мэкъуоныгъор къэсыгъ.
МэкъупIэм чэщым мэшIохьхэр къыхэбыбы-кIыщтыгъэх.
МэкъупIэр кIэим илъ.
МэкъупIэр мэз кIэтыкум къодзагъэу къолъ.
Мэкъур амбатэу зэтралъхьагъ.
Мэкъур гъугъащэшъ, шъэшъэнэу ежьагъ.
Мэкъур гъугъэшъ псы хэкIагъэу гъэушынэн фае.
Мэкъур гъэшэсын фае.
Мэкъур зыуIэгугъэр къэкIожьыгъ.
Мэкъур зэдауIэгугъ.
Мэкъур зэтезылъхьагъэм тэрэзэу зэтырилъхьагъэп.
Мэкъур зэхиугъоягъ.
Мэкъур итэкъухьан пшIы хъущтэп.
Мэкъур къакъырым дычIилъхьагъ.
Мэкъур къогъум къуилъхьагъ.
Мэкъур мэз тыкум къолъ.
Мэкъур мэкъощым дыдилъхьагъ.
Мэкъур ныкъоупкIэу уае хъугъэ.
Мэкъур упкIагъэ.
Мэкъур упкIэн фае.
Мэкъур ушынэным пае псы хикIагъ.
Мэкъур шъэшъагъэ.
Мэкъур ыуIэгугъ.
Мэкъуштэ кIуагъэ.
Мэкъущэ кIуагъэ — поехал, чтобы привезти сено.
Мэкъущэхэр къэкIожьыгъэх.
МэкъэгъэIур къыхьи дэпкъым къыригъэпкIыгъ.
МэкъэгъэIур чылэм хигъэлъади къыригъэчъэкIыгъ.
Мэкъэи зэпытышъ зигъэшхэкIыгъэн фае.
Мэкъэхъоу мэгущыIэ.
Мэл Iой макъэ къэIу.
Мэл гуIэшIуI.
Мэл зыукIыгъэм иныбджэгъухэр ригъэблэгъагъэх.
Мэл конэгъур къыриупкIи лыухъо закIэу къыритыгъ.
Мэл ныкъощыр зэкIоцIыпхагъэу щылъыгъ.
Мэл укIыгъэ иI.
Мэл фигъэшхагъ.
Мэл шъитф Iэпэ-цыпэр ра сIэмычIэ илъа («Джамбэчрэ Хьабибэрэ» яорэд).
Мэл ыукIыгъ.
МэлакIэ дигъэлIагъ.
МэлакIэ лIагъэ — проголодался, -лась, -лось.
МэлакIэ малIэшъ ыныбэ къецIэупхъукIы.
МэлакIэ телIыхьагъ — проголодался, -лась, -лось.
Мэлахъом мэлхэр зэхигъэзыкIхи мэл лъфэнхэр шъхьафэу ышIыгъэх.
Мэлахъом мэлхэр мэлэщым дигъэзыхьажьыгъэх.
Мэлахъор мэлмэ ягугъу.
Мэлхэр мэхъыдэх.
Мэлъэубабэшъ зы чIыпIэ ит.
Мэлыбгъэ пщэр къыщэфыгъ.
Мэлыко псэу гъунэгъум фихьыгъ.
Мэлыко ыбзи ыщыугъ.
Мэлыл килограмм къыщэфыгъ.
Мэлым ишIобзын, изэIыхын ар фэIаз.
Мэлым уц цыпэхэр пихъукIыгъэх.
Мэлым фэдэу Iушъаб.
Мэлым цы дэгъу къытекIыгъ.
Мэлым ылъакъохэр пхын фае.
Мэлым ылъакъохэр ыпхыгъэх.
Мэлымэ Iоиныр рагъэжьагъ.
Мэлыр IэкIо-лъакIоу зэIихыгъ.
Мэлыр дызэIихыгъ.
Мэлыр зылIыгъэр тыгъужъы.
Мэлыр ныкъоупхъоу щылъ.
Мэлыр шхъум зыхахьэм шхъоу къыхэпкIагъэр бэ.
Мэлыр шъунтIыу хъугъэ.
Мэлыцым хашIыкIрэр бэ.
Мэлышъо Iэпэ-цыпэ иI.
Мэлышъом цыр дытыриупхъукIыгъ.
Мэлышъор агъэтэджышъ, джэдыгу ашIы.
Мэлышъхьэ лъэныкъор гозыгъэлыгъукIыгъэм тэрэзэу ыгъэлыгъуагъ.
Мэлышъхьэр ыгъэлыгъуагъ.
Мэлыщэ къуаер дэгъу.
МэлэкIалIэм ригъэзыгъ.
Мэлэу аукIыгъэр шэкъэп.
Мэлэу ыукIыгъэр пщэрыщ.
МэлэхъуитIум мэлхэр зэдагъэхъугъэх, зэдагъэхъух.
Мэплъызы щыс.
Мэратинэ хьакI.
Мэстанэ ышIыгъ.
Мэстэлъыгъэм цокъэнжъые раушъы рэдэх.
Мэстэшхо къыщэфыгъ.
Мэтишъэ коным ритэкъожьыгъ.
МэтхьакIэ, мэлъакIэшъ унэм ис.
Мэфае гущэми а лIы къопцIэ есыр ей лажьэ, IашакIу... (Къ. чэщтеу).
Мэфапэм умышIэрэр мэфакIэм шIэжьыгъуае хъущт.
Мэфапэм умышIэрэр мэфакIэм шIэжьыгъуае.
Мэфэ жъоркъхэр блэкIыгъэх.
Мэфэ зыбгъупшIэ къэтыщт.
Мэфэ ошIухэр блэкIыгъэх.
Мэфэ тыгъэпс — ясный, солнечный день.
Мэфэ щэджагъоу пшIэрэр сыда?.
МэфэкI мафэ горэм кIогъэн фае.
МэфэкI мафэм ыш кIонэу ышыпхъу къэгугъагъ.
Мэфэку мафэм зэIукIэ щыIэщт.
Мэфэл емыгъэхь.
Мэфэреным зызгъэнэкIыгъэр дэгъоу шхагъэ.
Мэфэреным лъэкIагъэр пшъыгъэ.
Мэфэреным нысэр дэжьыгъэ.
Мэфэреным пхъагъэ.
Мэфэреным фэбзагъ.
Мэфэреным фэтIагъ.
Мэфэреным фэтхагъ.
Мэфэреным шъузэу хъагъэр пшъыгъэ.
Мэфэренэм мыуцоу Iоф ышIагъ, пшъыгъэ.
Мэфэренэм пхъэнкIагъэ.
Мэфэренэм щэчагъэ.
Мэфэрызэ ыIыгъынэу тхылъыр ритыгъ.
Мэфэшхо мафэм зыфагъэхьазыры.
Мэфэшхъо чъыI.
Мэфэщэджагъоу пшIэрэр сыда?.
Мэхъаджэ хъугъэ убийцей стал — цIыф ыукIыгъ.
МэхъотIэ-бжъатIэшъ, зыгорэ пэкIэлъ.
Мэхъош кIал, мэхъош лIыжъ.
Мэхъушэ караваныр оазисым дэжь щепсыхыгъ.
Мэхъушэ караваныр шъоф нэкIым щэкIо.
МэцIао кIуагъэ.
Мэчырэ, ышъхьэ еIыгъыжьы.
МэшIо гъэкIосагъэр икIэрыкIэу зэхигъэнэжьыгъ.
МэшIо нэфэу къэнэфыгъэр нахь благъэ къэхъущтыгъэ.
МэшIогъэкIуасэр къэси машIор ыгъэкIосагъ.
МэшIодзыгъэм чылэр тыригъэстыкIыгъ.
МэшIодзыныр — бзэджэгъэшху.
МэшIоку быу макъэр къэIугъ.
МэшIоку вагоныпчъэр Iуигъэчъыгъ.
МэшIоку гъогу зэпырыкIыпIэм пхъэ къолэныр дэIэтэягъ.
МэшIоку гъогум Iоф щызышIэрэмэ ястачк.
МэшIокум зехьэм зыгорэм къыринагъэу тхылъ ригъотагъ.
МэшIокум иплъыгъ.
МэшIокум иушIоихьагъ.
МэшIокур бгым къолъэдэныр ригъэжьагъ.
МэшIокур дэчъэхи катастрофэшхо хъугъэ.
МэшIокур рельсэмэ арэчъэ.
МэшIокур тоннелым чIэкIыгъ.
МэшIокъухьэкIэ кIуагъэ.
МэшIокыр ащ нэсыфэкIэ суткэ теты.
МэшIохьылъэмкIэ машIор хьакум рихи утым ритэкъуагъ.
МэшIощыхъо къыщэфыгъ.
МэшIуачэм хистыкIыгъэм идэжьын фишIыгъ.
МэшIуачэр къытефи иджанэ хистыкIыгъ.
МэшIуачэр къытефи ыIэ хижъыкIыгъ.
Мэшыпэшъ щагум дэт.
Мэщ Iоныгъу.
Мэщ хыным фежьагъ.
Мэщым уачэу хэтыр хичыгъ.
Мэщыр дэзыхыгъэр игъунэгъу кIал.
Мэщыр хьамэм щиIуагъ.
НаIиб нэмаз, егъэзыгъэ тхьарыIу, тэзгъаIорэм фэмыгъо охъу (народн.).
Набгъорыс къыринагъ.
Наборщикым статьяр хихыгъ.
Наборщикыр кассэм кIэлъырытэу тхылъыр хехы.
Наборщицэм статьяр хихыгъ.
Наем ынэ врачым уц кIигъэткIуагъ.
НакIэ фишIи, къыригъэIуагъэп.
НалIунэ тучаным щащэ.
НалогымкIэ лъготэ къыратыгъ.
Налогэу ытыщтыр фигъэмэкIагъ.
Нан, лалэ къысэт.
Нарзан ешъуагъ.
Народым зыкъыIэтыгъ.
Нарсудыр хадзыгъ.
Нарт Саусрыкъу, нарт Шэбатныкъу, нарт Пэтэрэз — джахэмэ яорэдхэр цIэрыIох.
Нарым телъэу мэчъые.
НасоскIэ псыр тыракIэзэ машIор агъэкIосагъ.
НасыпышIо охъу, сидах.
Натрыф гочыгъор къэсыгъ.
Натрыф гъэгъуным фэIаз.
Натрыф гъэлыпIагъэ ышхыгъ.
Натрыф гъэлыпIэн фае.
Натрыф гъэтIыпIагъэ бэдзэрым щащэ.
Натрыф гъэтIыпIэн фае.
Натрыф дигъэтэкъуагъ.
Натрыф кIэзычыгъэхэр къэкIожьыгъэх.
Натрыф кIэчыгъэу щыIэр макIэ.
Натрыф мыгъэгъугъи, гъэгъугъи шъхьалым ыщагъ.
Натрыф тхьапэр гъонлэнэу ежьагъ.
Натрыф тхьапэхэр тыгъэм гуижъыкIыгъэх.
Натрыф утын фае.
Натрыф шъхьалым къыдигъэтэкъугъ.
Натрыф щэпкъ пэпчъэу натрыфышъхьэ тIурытIу, щырыщ къагокIэ.
Натрыф щэпкъыр дигъэстыгъ.
Натрыф ыгугъ.
Натрыф ыгъэтIыпIагъ.
Натрыфым гуакIэхэр гокIагъэ хъугъэх.
Натрыфым гулъ къырихыгъ.
Натрыфым игъэбэгъон фэбэнагъэхэм гъэхъэгъэшхохэр ашIыгъэх.
Натрыфым ишIэгъу къэсыгъ.
Натрыфым къыгонагъэр гуичыжьынэу лIыжъыр кIуагъэ.
Натрыфым къыгонагъэхэр гуачыжьыгъэх.
Натрыфым хахьи гозычыгъэр къаубытыгъ.
Натрыфым шъхьэ гохъоныр ригъэжьагъ.
Натрыфыпс ышIыгъ.
Натрыфыр гочыгъ.
Натрыфыр гуимычыжьзэ натрыфышъхьэхэр бэрэ гуигъэтыгъ.
Натрыфыр гурхъум ыхьи къыгугъ.
Натрыфыр гъэтэкъон фае.
Натрыфыр джэгум пигъэтэкъуагъ.
Натрыфыр дэгъоу ылэжьышъугъ.
Натрыфыр дэпкъым ритэкъулIагъ.
Натрыфыр зыблагъэм дэгъоу ыблагъ.
Натрыфыр зыгуечыжьым зырызэу къыгуинагъэхэр къыгуичыжьынэу кIуагъэ.
Натрыфыр зэдалэжьыгъ, къызэдахьыжьыгъ.
Натрыфыр зэтригъэпхъыгъ.
Натрыфыр кIашъом дэхьыен фае.
Натрыфыр кIашъом къетэкъохынэу ежьагъ.
Натрыфыр кIашъом къехьыхыгъэу утынын фае.
Натрыфыр коным итэкъон фае.
Натрыфыр къогъум къыкъотэкъугъ.
Натрыфыр къогъум къыкъуитэкъугъ.
Натрыфыр къуитэкъуагъ.
Натрыфыр къэкIысагъ.
Натрыфыр матэм щытэкъугъ.
Натрыфыр машIом пэтэкъуагъ.
Натрыфыр ныкъоуты.
Натрыфыр пабжъэм хитэкъуагъ.
Натрыфыр пабжъэм хэтэкъуагъ.
Натрыфыр тэмэкIым рекIокIэу телъ.
Натрыфыр утыгъэ.
Натрыфыр фэзыутыныгъэм ныом шIухьафтын ритыгъ.
Натрыфыр шъуаем ешхы.
Натрыфыр щыуан плъыгъэм илъэу зэIыпшIэмэ мэтIыпIэ.
Натрыфыр ыгъэкIысагъ.
Натрыфыр ыгъэлыпIагъ.
Натрыфыр ыджахьыгъ.
Натрыфыцэр жъуагъэм зыхаплъхьэкIэ къэкIы.
Натрыфышъхьэ гъугъэм зеом натрыфыцэхэр пхъэпхъагъэх.
Натрыфышъхьэ гъугъэмрэ цIынэмрэ зэхидзыгъ.
Натрыфышъхьэм цэу тетыр тыригъэпхъыгъ.
Натрыфышъхьэхэр зэтыритэкъуагъэх.
Натрыфэу гуичыжьыгъэр ядэжь ыщэжьыгъ.
Натрыфэу джэгу машIом пигъэтэкъуагъэр бэ.
Натрыфэу икIыкIыгъэр къыгъэтэджыжьыгъ.
Натрыфэу кIашъом дахьыягъэр бэ.
Натрыфэу колхозым гъэ къэс ышIэрэр фэбагъо.
Натрыфэу къетэкъохыгъэр кIашъом дитэкъоежьыгъ.
Натрыфэу къыгугъэр къыхьыжьыгъ.
Натрыфэу машIом пэтэкъуагъэр бэ.
Натрыфэу пабжъэм хэтэкъуагъэр кIалэм къыхищыжьыгъ.
Натрыфэу пхъэпхъагъэр пабжъэм хэтэкъуагъ.
Натрыфэу ритэкъугъэр къышыпыжьыгъ.
Натрыфэу фигугъэр нысэм ныом фихьыжьыгъ.
Натрыфэу щылъым ыбгъукIэ гуитэкъуагъ.
Натрыфэу ыблагъэр кIашъом пилъагъ.
Натрыфэу ыгъэгъугъэр ыхьаджыгъ.
Наукэм ипрогресс.
Наукэм хэхъоныгъэ ышIыгъ.
НаукэхэмкIэ Академием ипрезидент.
Научнэ IофшIагъ.
Научнэ конференцие.
Научнэ-исследовательскэ институтым Iоф щешIэ.
Нафисэт гупсэфэу ащ ыкъогъу къосыгъ КI. Т..
Нафэ фэхъугъ.
Нахъутэ тырилъхьи шыр псашъо ыщагъ.
Нахъутэм пычыгъэр пыдэжьыгъ.
Нахь лъэпэуалэ щыIэп.
Нахь чIыпIэ дэгъу къыфигъоти ичIыпIэ зэблыригъэхъугъ.
Нахьыбэ сиIагъэмэ остыщтыгъэ.
Нахьыер зымылъэгъугъэм, нахьышIур шIэгъуае фэхъущт.
Нахьыжъыр зэтэджым кIалэри дэтэджыгъ.
Нахьыжъыр ушъхьакIун фаеп.
Нахьыжъыр щытэу нахьыкIэр тIысырэп.
НахьыкIэ уIумыкIэу, нахьышIур пшIэ-щтэп.
Нахьыпэ кIуи къеплъи, етIанэ къыщэфыгъ.
Нахьыпэм ащ фэдэу зэхишIагъэп, ау джы зэхишIагъ.
Нахьыпэм къоджэ тхьаматэмэ ясэшхо темлэч пылъыгъ.
Нахьыпэм къоджэ тхьарыIо (тыгъу Iоф е нэмыкIым ехьылIагъэу) ашIыщтыгъэ.
Нахьыпэм къуаджэр зэрэхь-зэрэшхым хэтыгъ.
Нахьыпэм лэжьакIохэр губгъом илIыхьэщтыгъэх.
Нахьыпэм цэйкIэ зыготыгъэ лIым джыри гохьажьыгъ.
Нахьыпэрэ тищыIакI (Цыгъу.).
НахьышIум щыгугъызэ зигъэнэкIыгъ.
Нациеу зыщыщыр къытхыгъ.
Национализмэм сыдигъокIи ебэныгъэн фае.
Национальность зэфэшъхьафыбэ Урысыем ис.
Национальнэ культурэм зегъэушъомбгъугъэн фае.
Начальникыр иIанатIэ текIын фае.
Начальникыр къэкIуагъ.
Нашэм игъо хъугъэ.
Нашэм кIэхъоныр ригъэжьагъ.
Нашэм ыкIэлъэныкъо шъугъэ.
Нашэхэр ыгъэпIэртIэнкIэ щыни кукIэ хатэм хэхьагъэп.
Непэ ащ ыдыгъэр бэ.
Непэ блэбгъэкIрэ Iофым неущ улъыкIэхьажьыщтэп гущ..
Непэ гыкIагъэр нысэр ары.
Непэ кIалэм къыулъэшъоугъэр бэ.
Непэ къещхын шъуIуа?.
Непэ къэмыкIожьыгъэмэ тыгъуасэ къэтыгъ.
Непэ лъэшэу къещхыгъ.
Непэ мыкIомэ мыхъунэу къыригъэчъыгъ.
Непэ мэфэ гопэгъу.
Непэ фабэу щыIэр градус 20 (20°) мэхъу.
Непэрызэ сырылэжьэнэу шы хьаф къысэт.
Непэрэ Iофыр неущ емыгъаж гущ..
Непэрэзымафэм дагъэр мыпшъы хъуна, пшъыгъэ.
Непэрэзымафэм уцугъорэ тIысыгъорэ имыIэу Iоф ышIагъ.
Непэрэзымафэм шъузыр тхьакIагъэ, лъэсагъэ.
НеущмыкIэ сыдэсыщтэп.
НеущмыкIэ сыкIон слъэкIыщтэп, ау адрэмыкIэ къалэм сыкIощт.
Нефтяникмэ яобщежитие къэлэ кIыбым щыI.
Нибжьи ащ теплъэжьын Iоу ышIагъэп.
Номер зэпэпчъхэр урамым иджабгъукIэ щыIэх.
Нормэм къыригъэхъоу Iоф ешIэ.
НосилкэкIэ сымаджэр сымэджэщым чIахьагъ.
Нотариусэу Iоф ешIэ.
Нотэу ритыгъэм ипэгъокI нотэу къыритыжьыгъэр.
Ноябрэм и 7-м 1917-рэ илъэсым Урысыем революциер щытекIуагъ.
Ныбабгъо хъужьэу Iае.
Ныбаджэ хъугъэу, зэкIэкIуагъэу къэсыжьыгъ.
Ныбалъи игъусэу кIэко дэгъу ащэ.
Ныбачъэм егъалIэ.
Ныбашхъом екъоу къикIыгъэр бэ.
Ныбгъур мэкъу хашъом къыхэбыбыкIыгъ.
Ныбгъур пщэрышъ, лъынэ закI.
Ныбгъэшъу пщэр ыукIыгъ.
Ныбджэгъум итхьэкIэ пщы Къамболэтым сегъапцIэ (Айдэмыркъан).
Ныбджэгъур бгъэхьарамыныр тэрэзэп.
Ныбжь шIукIае иI.
Ныбжьи аIоуи, къаIотэжьэуи ащ фэдэ зэхэсхыгъэп.
НыбжьыкIэмэ чIыкIэм лэжьыгъэр щагъэбагъо.
Ныбэкъыжъ цIыкIу.
Ныбэм илажьэр IотэжьыгъошIу гущ..
Ныбэуз Iае дэт.
Ныбэшхъо щыпс ышIыгъ.
Ныгъы-сыгъы ыIозэ мафэр ыгъэкIуагъ.
Ныджым пшахъоу тесэягъэр бэ.
Ныкъобзэу щылъ.
Ныкъоготхъ хъугъэгъэ къутамэу гокIэжьыгъэм мы заулэр къыпыкIагъ.
Ныкъогоу пэкIыгъ.
НыкъогыкIэу унэм икIыгъ.
Ныкъодэу щылъ.
НыкъолIэу къыщрагъэнагъ.
НыкъоукI къашIи, къатIупщыжьыгъ.
Ныкъуажъоу тракторыр къутагъэ.
Ным кIалэр пшъашъэм дифэпагъ.
Ным кIэлэцIыкIум ыкIыб ыIотыгъ.
Ным фэмышIапхъэ зи щыIэп.
НынэпIосыр осым фэд гущ..
Ныо шъхьацыф.
Ныожъыр гъойщэялэ хъугъэ.
Ныом Iадэр ышти, машIом пэIэбагъ.
Ныом «кур-кур» ыIуи тхьачэтмэ яджагъ.
Ныом дзыор фэзыушъагъэм кум фырилъхьагъ.
Ныом инысэ къеубы.
Ныом инысэ фигъакIуи ягъунэгъу шъуз сымаджэм фигъэхьаджагъ.
Ныом итанэ къыфигъотыжьи, зыретыжьым, табыу дэд ыIуагъ.
Ныом ихатэ фэзыукъэбзыгъэр тимуровцэхэр ары.
Ныом ичэм фэзыхъожьыгъэр игъунэгъу ары.
Ныом ищэу нысэм физыгъэр фигъэпщтагъ.
Ныом кушъэр егъэхъыешъ щыс.
Ныом лыр фэзыупкIэтагъэр ипшъашъ ары.
Ныом нысэм хьалыгъу дигъэжъагъ.
Ныом нысэр ыгъакIуи къыгъэгугъ.
Ныом нысэр ыгъэхьаджагъ.
Ныом псыпс шъхьатехъо фыжь техъогъагъ.
Ныом риIуи нысэм натрыф ригъэблагъ.
Ныом тхъууалъэм щэр ригъахъуи нысэр тхъу ригъэуагъ.
Ныом тхьацур нысэм фипшагъ.
Ныом фыгур фэзылъэсыгъэм дэгъоу филъэсыгъ.
Ныом хатэ фэзышIагъэм дэгъоу ышIагъ.
Ныом хьэрыпIэр фэзыупIэпIыгъэр нысэр ары.
Ныом цы дэджын фае.
Ныом цыр кIиджыкIыжьын фае хъугъэ.
Ныом цэу къыджыгъэр къыхьыжьыгъ.
Ныом цэу ыджи кIиджыкIыжьыгъэр бэ.
Ныом чэмыр фэзыщырэр иныс.
Ныом щэлэмэ тхъоплъхэр ыгъажъэщтыгъэ.
Ныом щэр нысэм физыгъ.
Ныом щэр фэзызыгъэр нысэр ары.
Ныом ыIуагъ: «Ар щыкIыгъ, ау тхьэр лъыкIэхьан».
Ныом ышъхьэу унэ къогъум къыкъуищэигъэм шъхьэтехъо фыжь техъогъагъ.
Ныом ягъунэгъу кIалэр ыкъо дэжь ыгъэтхагъ.
Ныом ятIэ фэзыутагъэр пшъэшъэ хъупхъ.
Ныор гъы зэхъум нысэри дэгъыгъ.
Ныор кIалэм къебгыгъ.
Ныор кIалэм къеджи тэкъэжъым пхъэ тIэкIу гуригъэутыгъ.
Ныор лъэшэу ипшъашъэ тегуIыхьагъ.
Ныор нысэм дэдэжьыгъ.
Ныор нысэм дэпщэрыхьагъ.
Ныор нысэм еIудмыдыгъ.
Ныор нысэм къеIэсэкIыгъ.
Ныор пыхьэу къыдэхьэжьыгъ Т. Ц..
Ныор хэщэтыкIыгъ.
Ныор шъхьэукъагъэ.
Ныори лIыжъым дэцIэцIагъ.
Ныоу пIэкIорым хигъэтIысхьагъэр зигъэшIожьэу хэсыгъ.
Ныоу хэщэтыкIыгъэм нысэр еплъыгъ.
Ныр гъэрэзэн фае.
Ныр гъэчэфын фае.
НысакIэм фэд, мэукIытэ.
Нысащэм цIыфхэр екIолIагъэх.
Нысэ къэщэгъакIэр мэукIытэ.
Нысэ нахьыжъыр нысэ нахьыкIэм къелъэшэкIыгъ.
Нысэжъыр нысакIэм фэшIу.
Нысэм итын.
Нысэм лIыжъыр къакIоу зелъэгъум къыгъэкIэрэхъуагъ.
Нысэм лыр ныом дещыу.
Нысэм ныом джанэ фиупIэпIыгъ.
Нысэм ныом мыIэрысэ дигъэгъугъ.
Нысэм ныор зыдигъэпщэрыхьагъ.
Нысэм ныори дэхьаджагъ.
Нысэм пшъашъэм бзыпхъэм джанэр дытырибзыкIыгъ.
Нысэм пшъашъэр зыдигъэдагъ.
Нысэм пшъашъэр зыдигъэдэн ыдагъэп.
Нысэм тепхъэ тыритэкъуагъ.
Нысэм унэр зэкIипхъэнкIагъ.
Нысэм чэмыр къыщынэу кIуагъэ.
Нысэм ыгыкIыгъэ пIэтехъо Iужъур фэзыфызыгъэр ипщыпхъу ары.
Нысэм ынэгу ихъуагъ.
Нысэм ынэкIу ихъуагъ.
Нысэм ягъунэгъу ныом икIэп фигъэтхъыгъ.
Нысэмрэ гуащэмрэ зэгонэсых.
Нысэр ипщ лъэхэхьагъ.
Нысэр ипщыпхъу дэжь кIуи джанэр къыдидыгъ.
Нысэр къогъум къотыныр емыкIу.
Нысэр къогъум къыкъоIэбыкIи кIалэм псы къыритыгъ.
Нысэр лэгъунэм къыращыжьыгъ.
Нысэр ныом дэджыгъ.
Нысэр ныом дэхьаджэн фае хъугъэ.
Нысэр ныом фэдагъ.
Нысэр ныом фэхъагъ.
Нысэр тещэрыпIэм ис.
Нысэр ягъунэгъу нысэм фэгугъ.
Нысэтынхэр агощыгъ.
Ныхыр чъыг лъэпкъ.
Нычэпэ осэу къесыгъэр бэ.
Нэ зыфешIы, псэ зыфешIы, дэлъэразэ.
Нэ цIыкIу, пэ цIыкIу, джэдыгу цIыкIу зыщыгъ хыр..
НэIосагъэ фыриIэп.
НэIуасэ фэхъугъ.
НэIурыхъор къехъухыгъэу нысэр плIэныпэм къотыгъ.
НэIэплъэкIыр тхылъыпIэм къыкIоцIэщы.
Нэбгырабэ зыхэт къашъу.
НэбгыриплI машинэм итIысхьагъ.
НэбгыритIоу зэгокIыгъэр лъэныкъо зэфэшъхьафхэмкIэ кIуагъэх.
НэбгыритIоу зэготхагъэхэр зэгъусэу мэпсэух.
НэбгыритIоу зэгохьагъэм натрыфыр дэгъоу алэжьыгъ.
НэбгыритIоу зэлъыхъугъэхэр зэрэгъотыгъэх.
НэбгыритIоу зэнэкIэуагъэхэр унэм икIыгъэх.
НэбгыритIоу зэхьарамыгъэхэр зэшIужьыгъэх.
НэбгыритIум аIорэр зэтехьэ.
НэбгыритIум алъэкъуацIэхэр зэгуитхагъэх.
НэбгыритIум ахъщэр зэдалъытагъ.
НэбгыритIум зэдэлэжьэнхэу зэгохьан ямурад.
НэбгыритIум картоф зэдаупсыгъ.
НэбгыритIум къэзэрэлъыхъунэу тыраубытагъ.
НэбгыритIум тутыныр зэдапхыгъ.
НэбгыритIум унашъхьэхэр зэдытыралъхьагъ.
НэбгыритIум язырэр къэкIуагъ, адрэр къэкIуагъэп.
НэбгыритIур Iаеу зэригъэшхыгъ.
НэбгыритIур зэгурыIон фэягъэ шъхьакIэм, зэгурыIон алъэкIыгъэп.
НэбгыритIур зэдаоу зэпылъыгъэх.
НэбгыритIур зэдигъэгущыIагъ.
НэбгыритIур зэдэлэжьэнэу зэгохьагъ.
НэбгыритIур зэплъыгъ.
НэбгыритIур зэтIыргугъэх.
НэбгыритIур зэтебэнагъэх.
НэбгыритIур зэтелIыхьагъэх.
НэбгыритIур зэфэгубжыгъ.
НэбгыритIур зэщыхьи зэтегъогагъэх.
НэбгыритIур зэщыхьи зэхъоныгъэх.
НэбгыритIур къэзэрэлъыхъугъ.
НэбгыритIур лъэшэу зэцIэцIагъ.
НэбгыритIур письмэм зэдеджагъ.
НэбгыритIур спор зэдихьагъ.
НэбгыритIур шIу зэрэлъэгъу, зэтегуIыхьэх.
Нэбгырэ зытфых горэ гъэкIон фае.
Нэбгырэ зыхыбл къэкIуагъ.
Нэбгырэ мафэу къахэхьагъ.
Нэбгырэ тIурытIоу зэгуидзагъэх.
Нэгъуаджэр мэзым хигъэбылъхьагъ.
Нэгъунджалъэм нэгъунджэр рилъхьэжьыгъ.
Нэгъунджэ Iумылъмэ ылъэгъурэп.
Нэгъунджэм нэгъунджэкур къизыгъ.
НэжъкIэ къеплъыгъ.
НэкIмазэр ынэкIыгъ, енэкIы.
НэкIмэзэ пчэдыжь, Исхьакъ жьэу къэтэджы П. М..
НэкIурыхъо иIэу нысэр унэшхом ращагъ.
НэкIым къин ригъэлъэгъугъ.
НэкIэоным есагъ.
Нэку-нэпсэу насыпышхом сегъэгушIо Т. Ц..
Нэкулъ гъэжъагъэрэ пIастэрэ телъэу Iанэ къахьыгъ.
Нэкур напIэмкIэ ухъумагъэ.
Нэкъуаер къепщэ.
Нэкъыплъ хъужьыгъэу унэм къикIыгъ.
Нэкъэ Iай.
Нэм фэмыплъырэ губгъом лэжьыгъэ бэгъуагъэ ит.
Нэмазщыгъыр егъазэшъ лIыжъыр нэмазлыкъым тес.
Нэмыз-Iумызэу унэм къихьагъ.
НэмыкI къэралыгъо къыращырэ товарыр, сырьер ары.
НэмыкI чернилэкIэ готхэжьыгъ.
Нэмыплъ ритыгъ.
Нэмыцыбзэ тIэкIу ышIэщтыгъэ, ау щыгъупшэжьыгъ.
Нэнэжъ ипхъорэлъф цIыкIу шIу елъэгъу.
Нэпае нахьи, улIэныр нахь дах.
Нэпкъ жьаумэ аблэчъэу Лабэ къырэчъэ.
Нэпкъым гоурэр псым хэфэ.
Нэпкъым гуитIыкIыгъ.
Нэпкъым есылIагъ.
Нэпкъым къышъхьащыкIэу псыхъор къиугъ.
Нэпкъыр гозыхыгъэр псыхъор ары.
Нэпкъыр гоугъ.
Нэпкъыр гоункIэ щынагъо.
Нэплъэгъум къыубытрэп.
Нэпс-IупскIэ къыдихыгъ.
НэпхкIэ къыуегъэлъэгъу.
Нэпцэшхор — насыпышIу гущ..
Нэпч рафыгъ.
НэпэIэплъэкI къабзэ зыдишти псым кIуагъэ.
Нэрылъэгъоу зэхъожьыгъэх.
Нэрышэ-гурышэкIэ къылъытагъ.
Нэрэ Iэрэ агу тхылъыр ыгъэдымпIыгъ.
Нэрэ Iэрэ зыфагу ыгъэбзэхыгъ.
Нэрэ Iэрэ къагу кIодыгъэ.
Нэрэ-Iэрэ азыфагу чэмэданыр IуилъэсыкIыгъ.
Нэрэ-Iэрэ азыфагу.
НэтIао зэдешIагъэх.
НэтIэрыо ешIэ.
Нэтым фыгу илъ, хьаджыгъэ илъ.
Нэтышъхьэр тIэтагъэ.
Нэу иIэр тыригъэплъагъэп — ригъэлъэгъугъэп.
НэфапIэу ылъэгъугъэ нахь пкIыхьапIэп.
Нэфшъагъом дэжь къещхыныр къыублагъ.
Нэфшъэгъо атэкъэIогъум дэжь ежьагъ.
Нэфылъэр къыштэу ежьагъ.
Нэфынэ дэжь кIуагъэ (еплъ. <<пIур>>).
Нэфынэр кэнаум дигъэпсагъ.
Нэхъу-нэхъоу къэплъагъ.
НэхъутэкIыр ыIыгъэу шыр шэщым къычIищыгъ.
НэцIэфафэ текIрэп — сыд фэдиз ыгъотыгъэми нэцIэным хэкIырэп.
НэшакIэ къыщэфыгъ.
Нэшащэ кIуагъэ.
Нэшхъэигъо къехъулIагъ.
Нэшъузещэзэ егъашIэр къыхьыгъ.
Нэшэ шъостхъагъ.
Нэшэ шъуастхъ.
Нэшэбэгу дыдж.
НэшэбэгукIэхэр бэдзэрым щащэх.
Нэшэбэгур бэгъуагъэ.
Нэшэбэгур къэшIоIугъ.
НэшэпIастэ хэтэпэсым къытфибзыгъ.
Нэшэпкъым лэжьыгъэр щэбагъо.
Нэшэшъуастхъэр — нэшэ IашIу.
О кIэлэ абрагъор ощына?.
О мы купэу сыкъызхэхьагъэм, орида сишъхьэгъусэ сщагъэгъупшагъ (народн.).
О седжэн сIонти идахэм сыхэны, седжэнэп сIонти бжъабэр мэкIожьы (Хьатхым ыкъо Мыхьамэт).
О силъэрыгъычIэр тыгъэхьэжъум пэ-джэгу. (Джамбэчырэ Хьабибэрэ).
О тыкъэмыщтэныгущэкIэ Ауджэдж къаныри тишэси... (ОщнэIу зау).
О хьахьаеу сишъао, о сишъао, зэ зэIун... (ФэкъолIышIу).
О щыIэми чIы щыIэми ышIагъэп.
О, сишъао, зэ зэIун!.. (ФэкъолIышIу).
Обзэгъум Iудзагъэр щылыч дэгъу лъэпкъ.
Обзэгъум ыбгъуитIу мыжъолъымкIэ тырилъыкIыгъ.
Обзэгъум ышъхьэу къышIозыгъэр чыжьэу фагъэ.
ОбзэгъумкIэ еуи зэпигъэзыгъ.
ОбзэгъумкIэ пчэгъур ыупэпцIыгъ.
Обзэгъур къогъум къыкъуидзэжьыгъ.
Обзэгъур лъыгъэ.
Общественнэ-политическэ еплъыкIэу яIэр къагъэлъэгъоным пае цIыф жъугъэр зэхэтэу урамымэ ащызекIоныр ары. Маим Апэрэ мафэм демонстрациер иныгъэ. Демонстрацием цIыфыбэ щыIагъ.
Огущэ нахь палътэупхъэ дэгъу.
Огъу, зы гъуанткIо къещхыгъэп.
Огъу-огъу ашIыгъ.
Огъуащэ, арэп Iофыр зытетыр.
Огъулэ хъугъэ, огъулэ чIыпI.
Огъум къэбэскъэ тхьапэхэр егъэгъуанлэх.
Огъум натрыф тхьапэхэр ыгъэчэрэзыгъэх.
Огъурцыз, уIукIэмэ къэгъэзэжь зыфаIорэм фэд.
Од дэдэу зэтегъуагъ.
Ое-жъуае тыкъимыгъанэмэ тыкIощт.
ОеIо-ояшъо хъугъэ.
Оешхо къетIэтIэхы.
Оешхо къышIыгъ.
Оешхом зыхидзи кIуагъэ.
Ожъубэнэ мафэр кIэпытхъ, шъузмэ ятхъагъор къэбыжъу гущ..
Ожъубэнэ мафэр кIэпытхъ.
Ожъубэнэ хьамлыур гъуанэм къипшыгъ.
Ой, мыдэ къакIо.
Ой-ой аригъэIуагъ ащ.
Октябрьскэ революциер зытекIом къыуж кадетхэм ыкIи нэпэмыкIхэм контрреволюциер къаIатыгъ.
Олахьэ шъыпкъэкIэ.
Ом изытет зэIыхьагъ.
Ом изытет шIэхэу зэхъокIынкIэ енэгуягъо.
ОнаплIэм телъ.
ОнджэкълъэкIым онджэкъыр ылъэкIыгъ.
Онджэкъым Iугъо къекIы.
Онджэкъым Iугъо къырехы.
Онджэкъышъхьэм Iугъор къеутысыкIы.
Ондрыхъоу ащ гъукIэм фифызыгъэр дэгъоу ыфызыгъ.
Ондрыхъур тырихи пхъэчаир зэхигъэтэкъугъ.
Онэ телъхьагъу имыфэу шыкIапцIэм тетIысхьи дэчъыгъ.
Онэгупсыр рилъхьажьыгъ.
Онэгур зигъотыжькIэ уфэшIужьэп.
Онэгушъхьантэм блэнэц илъ.
Онэжъ Iай.
Онэзэпылъ къыщэфыгъ.
Онэпкъ къыщэфи уанэ зэкIилъхьагъ.
Оой, оой, сыдэу фэмыфэу къычIэкIыгъ.
Операцие ашI зэхъум гуIагъэ, пцIымэмагъэ.
Опсэу, сикIал, опсэу!.
Ор-орэу тхы нахь, зыми емыгъэтх.
Ораторым ипсалъэ къызеухым, цIыфхэр Iагу фытеуагъэх.
Ораторыр трибунэм къыдэкIоягъ.
Организациемэ ясекретархэм ясеминар.
Орденыр лентэм пылъ.
Ордэ кIэсэным зырясэгъэпх (Гощэгъэгъы).
Орзэ хьандзошхохэр губгъом итых.
Оридадэр къаIозэ шъузыщэхэр къэкIожьых.
Оркестрэм орэдыр къырегъаIо.
Оркърэ оркърэ тхьакъуфагъэ зэратыжьы гущ..
Орфографием ехьылIагъэу IофшIэнхэр зыдэт сборник.
ОрфографиемкIэ хэукъоныгъэхэр ешIых.
Орыжъыр дзон фае.
ОрыкIэ сэ зи къогъукъуалъхьэ сиIэп.
Орэд макъэ зэрэзэхехэу къэчэфыныр регъажьэ.
Орэд фыхихыгъ.
Орэдыжъхэр дэтэу тхылъ къыдэкIыгъ.
ОрэдыкIэхэр дэтэу тхылъ къыщэфыгъ.
Орэдым а лIэу ежъыугъэр дэгъоу ежъыу.
Орэдым кIалэр къыдэшъуагъ.
Орэдыр зэдаусыгъ нэбгыритIум.
Орэдышъо дахэ иI.
Орэдышъо ригъэусыгъ.
Орэдышъор хихыгъ.
Орэдэу фиусыгъэр агу рихьыгъ.
ОрэкIо еблэми, ау зыфэкIон зи щыIэп.
ОсIашкIэкIэ кIалэхэр мэджэгух.
Остыгъашъхьэр тещхэжьын фае.
Остыгъэ апч лъэкIыгъэр столым къытырилъхьагъ.
Остыгъэ шъхьэтетыр ылъэкIыгъ.
Остыгъэм пигъэнагъ.
Остыгъэм фэтагын игъэхъон фае.
Остыгъэм фэтагынэ ригъэхъуагъ.
Остыгъэр гъэкIосагъэ.
Остыгъэр дыхигъэнагъ.
Остыгъэр дэгъоу блэн фае.
Остыгъэр къэкIосагъ.
Остыгъэр маблэ.
Остыгъэр пыгъэнагъ.
Остыгъэр хэгъэнагъ.
Остыгъэр цIыкIушъ ыгъэнэфырэр макIэ.
Остыгъэу кIосагъэр пигъэнэжьыгъ.
Остыгъэу кIосагъэр хигъэнэжьыгъ.
Остыгъэу пыгъэнагъэр ерэгъэ дэдэу блэщтыгъэ.
Остыгъэу ыгъэкIосагъэр хигъэнэжьыгъ.
Остыгъэхэр дыпигъэнагъэх.
Остыгъэшъхьэтетыр къутагъэ.
ОсыпскIэ ыгыкIыгъ.
Осыр зэтетхъуагъ.
Осыр мэжъужьы.
Осыр чIышъхьашъом тежъукIыгъ.
Осыр щагум дэжъухьагъ.
Осыцэ зырызхэр къыхедзых.
Осыцэр лъэразэу къефэхы.
Осэ ныкъокIэ ащ къыIэкIихыгъэр сыхьат дэгъу.
Осэу машинэм къисагъэр бэ.
Осэу фигъэжъугъэмкIэ янэ пшъэшъэжъыем ышъхьэ ыфыкIагъ.
ОтI-псытI маф.
Отабэр лъагэу кIырэп.
Оташъхьэр къышIозыгъ.
Отпуск аIихынышъ зигъэпсэфын ихьисап.
Отпускым къикIыжьыгъ.
Отычыр филъыгъ.
ОтэкIыр кIыхьащэ.
Отэкъэгъоу зыгуигъэхьагъ.
ОуитIу-оуищ ыIозэ кукуум игъыбзэ къырищзэ гъыгъэ.
Оуиу-уиу, ар сыдэу шIагъуа!.
Ох-ох, зызгъэпсэфыжьыгъ.
Охътэ-уахътэу къытехьэ.
Охы, псы теуапI.
Охыр къыщышIыгъ.
Охьахьым узэрыхьан къегъанэ гущ..
Очыл убытыгъэу гъэдэон фае.
ОшIэ-дэмышIэу Iуплъагъ.
ОшIэ-дэмышIэу къехъулIагъ.
Ошъадэ симамырысэу, Шъхьагуащэ сикъундысыоу зызгъэшхэкIыгъэемэ,— ыIуагъ абдзахэм.
Ошъопщэ шIуцIэхэр къыкъокIыгъэх, ощх къещхыщт.
Ошъочэпэплъыр — мэфибл ошIу гущ..
Ошъум ыгъэкIодыгъ.
Ошъур къегоуагъэти, икIэрыкIэу алэжьыгъэ натрыфыр бэгъожьыгъэ.
Ошэкурым пIэтехъор къыкIоцIылэлыгъ.
Ощ нахьи нахьыжъ шыум ибгъодэхьакIэ пшIэн фае.
ОщкIэ зеом пхъэу ыгъэлъэтагъэр къытефагъ.
ОщтыкумкIэ еозэ, гъучIыIунэр пхъэмбгъум хигъэзыхьагъ.
Ощх зыщещхырэм шыблэ щэгъуагъо гущ..
Ощх къещхыгъэти псыр къэутхъуагъ.
Ощх къызещхым жъуагъэу къэшъэбагъэр аулъэ-шъоугъ.
Ощх къытещхэнэу ежьагъ.
Ощх къыхедзы.
Ощх тIэкIу къыхипхъыгъ.
Ощхылэ маз.
Ощхым жьыбгъэр дэбыяугъ.
Ощхым къыритIупщыгъ.
Ощхым чIыгур ыгъэшъокIыгъ.
Ощхым ыгъэуцIыныгъ.
Ощхым ыгъэшъугъэшъ псыр пэжъожъу.
ОщхыпскIэ ыгыкIыгъ.
Ощхыпсэу ыубытыгъэм рыгыкIагъ.
Ощхыр къечъэбзэхы.
Ощхыр къечъэбзэхыныр зэпыугъэп.
Ощхыр теугъ.
Ощхыр теужьыгъ, уашъори хьазырэу зэкъоужьыгъ.
Ощхыр шIэхэу теужьын фае.
Ощхыцэр ыпшъэ къыдэткIуагъ.
Ощхыцэу сапэм къыхафэрэм сапэр къыгъэутысэщтыгъэ.
Ощхэу къещхыгъэм жъуагъэр къыгъэушъэбыгъ.
Ощхэу къещхыгъэм тутыныр къыгъэушынагъ.
Ощхэу теугъэм тIэкIу зэшIэм къыублэжьыгъ.
ОщыкIыр пхэнджэу шIуилъхьагъ.
Ощым кIы шIолъ.
Ощым кIы шIолъхьан фэягъэ.
Ощым ынэ зэжъущэ.
ОщымкIэ пхъэм зеом къыгъэлъэтагъ.
ОщымкIэ пхъэм зеом лъати чыжьэу фагъэ.
Ощынэр къутагъэ.
Ощыр дилъыгъ.
Ощыр кум изыгъ.
Ощыр къогъум къуидзагъ.
Ощыр пхъэм дигъэнагъ.
Ощыцэр Iуутыгъ.
Ощыцэр гъучIыIунэм Iууагъ.
Ощышъхьэм шIосысыхьэу ригъэжьагъ.
Ощышъхьэр ощыкIым дышIуилъхьагъ.
Ощышъхьэр ощыкIым емыупсэжьыхэу пыфагъ.
Ощышъхьэр ощыкIым къышIуихыгъ.
Ощышъхьэр ощыкIым лъызыдзыжьыгъэм фэд гущ..
Ощышъхьэр ощыкIым пыпытыхьагъ.
Ощышъхьэр ощыкIым шIохьагъ.
Ощышъхьэр ощыкIым шIуилъхьагъ.
Ощышъхьэр ощыкIэм пыхьагъ, шIохьагъ.
Ощышъхьэу шIохыгъэр гъукIэм машIом пилъхьагъ.
Оягъэти кIон ылъэкIыгъэп.
Оялэм цIыфмэ Iоф аригъашIэрэп.
ПIалъэ фишIыгъ.
ПIалъэр къэсыгъ.
ПIалъэу ышIыгъэм епцIыжьыгъ.
ПIапэ къызиубыткIэ пипIытIыкIыныр ащ ишэн.
ПIастэ нысэм дызэIишIагъ.
ПIастэм зыгорэ гоIэбагъ.
ПIастэм псэу кIишъугъэр бэ.
ПIастэм ыкIыIоу гъопцагъэр тыриупкIи ныом пIастэр ыбзыгъ.
ПIастэм ышъхьашъо тегъопцыкIыгъэр шъэжъыекIэ тыриупкIыгъ.
ПIастэр зэкIилъэшъуагъ.
ПIастэр псынтIэ хъугъэ.
ПIастэр щэм хищытIагъ.
ПIастэу щыуаным дэубэбагъэм щыщ къыгуихи Iанэм тырилъхьагъ.
ПIо иIэп.
ПIуаблэ къыфишIи къыфихьыгъ.
ПIуаблэр зэкIоцIищыхьагъ.
ПIуаблэр пIэкIорым илъ.
ПIуаблэр ригъэушхугъ.
ПIуаблэр шъхьангъупчъэм Iуиубгъуагъ.
ПIуаблэр щагум дэлъзэ, дэушIоихьагъ.
ПIуатэ мыхъущтыр ары.
ПIур иI.
ПIурщэжь джэгум кIуагъэ.
ПIурыр иаталыкъмэ адэжь щэIэ.
ПIыкIэжьэу щыт нахь, зыгорэм еIэрэп.
ПIылы-сылы ыIозэ зэхиIухьагъэр бэ.
ПIынкI-сынкI макъэр хэIукIэу зэзэуагъэх.
ПIырагоу кIалэм фидзыгъэр ыубытыгъ.
ПIырагоу пшъэшъэжъыем матэм ригъэбылъхьагъэр къагъотыгъ.
ПIырагур Iэпызи машIом пэфагъ.
ПIырагур кIалэм къыдзи матэм къыригъэфагъ.
ПIырагур фидзыгъ.
ПIырагур фэзыдзыгъэм къыфидзыжьыгъ.
ПIырыпIым фэдэу шъабэ хъугъэ.
ПIэ имылъ мышъашъом гуащэр щымыгъэгугъ, уигъусэ ущыгугъэу мышъэм уемыбэн гущ..
ПIэгум хэсэу щысыгъ.
ПIэкIор бармэкъыр дахэу шIыгъэ.
ПIэкIор кIыбым алрэгъу дэIулIагъ.
ПIэкIор тынч.
ПIэкIор чIэгъым чIигъэбылъхьагъ.
ПIэкIорыгум исэу щысыгъ.
ПIэкIорым илъэу щылъ.
ПIэкIорыр унэм ихыгъэу щагум дэтыгъ.
ПIэм зыхигъэкIагъ.
ПIэм пIэтехъо фыжь тырихъуагъ.
ПIэм хэлъэу зиушхугъ.
ПIэр шыгъэ.
ПIэстапхъэ иIэпти шъхьалым натрыф дигъэкIыгъ.
ПIэстэ бгъотагъэр бысымгуащэм ридзыжьыгъ.
ПIэстэ зэшIыгъо икъун фыгу ритыгъ.
ПIэстэ шIыгъэ иIэп.
ПIэстэ шъхьашъоу цэгъуагъэр бысымгуащэм шъэжъыекIэ тыриупкIыгъ.
ПIэстэпхъапхъэр щхыум хитэкъуагъ.
ПIэтехъокIэ шъобгъуащэшъ тIэкIу готхъын фае.
ПIэтехъом годагъэр гуигъэтIэпIыкIыгъ.
ПIэтехъом годэжьыгъэр къыхэщы.
ПIэтехъом готхъыгъэр гуидэжьыгъ.
ПIэтехъом гуидагъэр къыхэщы.
ПIэтехъом пиIулIагъэр пигъэтIэпIыкIыжьыгъ.
ПIэтехъом шэкI пыригъэдагъ.
ПIэтехъом щымыщ годагъ.
ПIэтехъор бгъузэти чэсэй гуидагъ.
ПIэтехъуитIур зэгуидагъ.
ПIэтын плъэкIыщтэп, лъэшъугъэн фае нахь.
ПаIо аригъэшIынэу хъурышъо шхъуантIэ къыщэфыгъ.
ПаIом ынэзэу IухъокIыкIыгъэр IуиупкIи кIидэжьыгъ.
ПаIор зэIищыгъ.
ПаIор уджэшъугъэ.
ПаIор хъупкъэм телъ.
ПаIор чъыгым къыпынагъ.
Пабжъэм хигъэбылъхьагъ.
Пабжьэм хигъэбылъхьагъэр ыгъотыжьрэп.
Пагэуи кIэракIэхэр тхьэм иджагъу (Хьасас).
ПакIор уанэм пилъхьагъ.
Пакетэу зэтыригъэпкIагъэр почтэм ритыгъ.
Пакъэр уджмэ захахьэкIэ, уджхэр лъэхъу-лъэушъи... (Хьатрам я Пакъ).
Палътэоу аригъэшIыгъэр ишъэогъу рищэжьыгъ.
Палътэу гупэр зэтедзагъ.
Палътэу джыб.
Палътэу зэтедзапIэр тэрэзэу фэшIыгъэп.
Палътэу кIэпс щыгъ.
Палътэу пшъапIэу тIыягъэм ут тыридзагъ.
Палътэу тIурысэ щыгъ.
Палътэум данэ къыкIибзагъ.
Палътэум икIэджыбэ боу куу.
Палътэум кIыIу къыридагъ.
Палътэум кIэбзагъэр шэкI дэгъу.
Палътэум кIэбзэ тэрэзыIо кIэбзэгъэн фае.
Палътэум къекIунэу кIибзэн ыгъотырэп.
Палътэум пылъапIэ идагъ.
Палътэум пылъапIэ идэн фае.
Палътэум чыIу итыгъ.
Палътэум чыIур ричыгъ.
Палътэум шэкI дэгъу кIибзагъ.
Палътэупхъэ дэгъу къыщэфыгъ.
Пансионым кIалэр щеджэ.
Папирос къышти ешъуагъ.
Папиросэу Iусагъэр зыIуихи чIидзыгъ.
Папыщым итэу пшъашъэр унэм къикIыгъ.
Парашютистхэр самолетым къипкIыгъэх.
Парикмахерым кIалэм ышъхьэу ыупхъуагъэм одеколон хиутхагъ.
Парикмахерыр лIыжъым ыжакIэ пыупхъухьагъ.
Паркым идэхьапкIэ лъэпIаIо.
Паркым пчыхьэрэ джазыр щео.
Парламентым иапшъэрэ палатэр, ахэрэ палатэр.
Парламентым ыштагъ.
Паровозым машинистыр ис.
Паровозым мэшIоку пыт.
Паровозым пахъэр къыритIупщыгъ.
Паровозым шIомыкIэу истыхьагъэр бэ.
Паромтесым машинэр паромым тыригъэхьагъ.
Паромыр нэпкъым къэмысзэ къытепкIын ыIуи шъхьаем къытырагъэпкIыгъэп.
Партием игенеральнэ линие.
Партием легальнэу Iоф ешIэ.
Партием хэмыт большевик.
Партием хэхьащтым рекомендацие ритыгъ.
Партиер зэкIэ текIоныгъэмэ язэхэщакIу.
Партизаным народым ылъ ешIэжьы.
Партизаным пыим имэшIоку дигъэчъэхыгъ.
ПартиитIур лъэшэу зэбэных.
Партийнэ Iоф.
Партийцэхэр япащэу бригадэмэ дэгъоу Iоф ашIэ.
Партконференциер заухым «Интернационалыр» къаIуагъ.
Пассажирхэр автобусым итIысхьагъэх.
Пассажирым IапIэхэр багажым ритыгъ.
Пасэм адыгэмэ джэрз уцым ыкIэ гын хашIыкIыщтыгъ.
Пасэм адыгэмэ остыгъаер остыгъэ папкIэу агъаблэщтыгъэ.
Пасэм адыгэмэ тхьэлъэIупIэ гъэнэфагъэхэр яIагъэх.
Пасэм блэбгъуаплъэхэр боу щыIагъэх.
Пасэм зекIолIхэр щыIагъэх.
Пасэм щыIэгъэ цIыфмэ япсэукIагъэр къиныгъ.
Пасэу фежьагъ.
Патент иIэу Iоф ешIэ.
Патефон пластинк.
Патефоным ыкI гъэчэрэгъун фае.
Патефонэу къыщэфыгъэм пластинкэ дэгъухэри дыкIыгъух.
Патроным картечхэр рилъхьагъэх.
Патроныр шхончым рилъхьагъ.
Патрулмэ аIукIагъ.
Пачъыхьагъом изэман лэжьэкIо тхьамыкIэмэ псэукIэ тхъагъо яIагъэп.
Пачъыхьэм итетыгъо ыухи ышъо тыригъэхьагъ.
Пачъыхьэр тахътэм тетIысхьагъ.
ПедагогикэмкIэ лекцие къеджагъ.
Пелыуаным текIон шIошIэу тегушIухьагъ.
Пелыуаным текIон шIошIэу тегушIухьагъэр къыдикIагъ.
Пендэр хъураеуи, IукIыхьэуи, мэзэныкъо тамыгъэуи зэтефыгъэу мэхъу.
Переломили душку. Двое (парень и девушка, две девушки, два парня) разламывают душку. Устанавливают срок игры, начало игры, продолжительность игры: день, два или до тех пор, пока один из участников игры не выиграет игру, устанавливают также выигрыш, который должен купить или же сделать для другого проигравший игру. Игра состоит в том, что участники игры не должны ничего брать друг у друга (если берут что-либо, то говорят, что помнят), тот, кто забыл правила игры и взял у другого что-либо, проигрывает. Если проиграл парень (или наоборот), он выполняет условие пари, но выигравшая (или наоборот) игру, после получения выигрыша, в свою очередь, что-то дарит проигравшему. Если проигравший не выполняет условия игры, то ему напоминают шуткой: «ночью пришлю к тебе лягушек».
Петр I-м ипачъыхьагъум реформэшхохэр ышIыгъэх.
Печатым илIыкIохэр зэIубгъэкIэнышъы зыгорэ япIоныр ары.
Печатым ит.
Печатыр тхылъым тезыдзагъэр хасэм итхьамат.
Печатэу тхылъым тыридзагъэр къыхэщырэп.
Пивэр къырагъахъо зыхъукIэ тхъурбэ тырешIыхьэ.
Пигъотагъэр зэкIэ пихыгъ.
Пигъэчэрэзагъэр пиIонтIыкIыгъ.
Пидзагъэр къыхэщы.
Пимычыжьэу къыпини чъыгым пигъэкIодагъэр бэ.
Пионер сырынапщэр сырынэм къепщагъ.
Пионерхэр лагерым кIуагъэх.
Пионерхэр щысэтехыпIэх.
Пионерым жъогъо плъыжьыр зыхидагъ.
Пионерыр сырынэм епщагъ.
Пироговым имавзолей.
Писарыр къэкIуагъ.
Писателым чылэ псэукIэм ехьылIагъэу тхылъ ытхыным пае, къуаджэм дэтIысхьан фэягъэ.
Письмэ гъэпкIагъэр зэтыритхъыгъ.
Письмэ гъэстыгъэм ыцыпэхэр къэнагъэх.
Письмэ дитхыгъ.
Письмэ зэтетхъыгъэр кIалэм къыратыжьыгъ.
Письмэ зэхэцунтхъагъэр джэхашъом телъыгъ.
Письмэ къыгъэхьыгъ.
Письмэ къыфыригъэхьыгъ.
Письмэ цIыкIу горэ кIалэм ригъэуцIэрэпхъыгъ.
Письмэ цIыкIу горэ фиуцIэрэпхъыгъ.
Письмэ цIыкIу горэ ыуцIэрэпхъыгъ.
Письмэзехьэр къэкIо.
Письмэм адресэу тетхагъэр тырит-хыкIыгъ.
Письмэм еджи зэIитхъыгъ.
Письмэм еджи ыцунтхъагъ.
Письмэм еджи ышъункIыгъ.
Письмэм ыкIэ питхагъэр пигъэкIыжьыгъ.
Письмэм ыцIэ кIитхагъ.
Письмэр зэкIигъэкIожьыгъ.
Письмэр зэтезытхъыгъэр итым къеджагъ.
Письмэр зэтетхъыгъ.
Письмэр конвертым дильхьагъ.
Письмэр почтэ ящикым ридзагъ.
Письмэр фезыгъэхьыгъэр иныбджэгъу.
Письмэр фигъэдыдыгъ.
Письмэр фэзытIупщыгъэр иныбджэгъу ары.
Письмэр ытхи етIанэ зэIитхъыжьыгъ.
Письмэр ышъункIын ыIуи шъхьакIэм ригъэшъункIыгъэп.
Письмэу зэкIигъэкIожьыгъэр къэзытхыгъэм ыгу къеуагъ.
Письмэу къыфыригъэхьыгъэр къыратыжьыгъ.
Письмэу фиуцIэрэпхъыгъэр фаригъэхьыгъ.
Письмэу ыуцIэрэпхъыгъэр конвертым дилъхьагъ.
Письмэу ыцунтхъагъэр чIидзыгъ.
Письмэу ышъункIыгъэр хьакум ридзи ыгъэстыгъ.
Пифыгъэр Iэхъогъум щыщэу пигъэзыкIыгъэр рифыжьагъ.
ПкIэгъуалэм тести къыдилъэсагъ.
ПкIэгъуалэм тесэу къэсыгъ.
ПкIэгъуасэм машIо хэнагъ.
ПкIэнакIо кIуагъэ.
ПкIэнчъэкIэ зигъэулэужьыгъ.
ПкIэнчъэу ахъщэр егъэкIоды.
ПкIэнчъэу зигъэлIэжьыгъ.
ПкIэныгъо хъугъэ.
ПкIэшхо ритыгъ.
ПкъынэкIэ риIагъ.
Пкъэоу адрэ пкъэум тыригъэукIорэягъэм ыпакIэ пихыгъ.
Пкъэоу ащ хитIагъэр пытэу хитIагъ.
Пкъэу занкI.
Пкъэужъыем пигъэтумыкIыгъэ шъхьарыхъоныр ыпшъэ дэлъэу алъэгъужьыгъ.
Пкъэур къакъырэм едзылIагъэу щылъ.
Пкъэур пкъэум гощтыхьагъ.
Пкъэур хитIагъ.
ПлIэпс ридагъ.
Плакатхэр библиотекэм идэпкъ еIулIыгъэх.
Плакатыр бгъузэшъ тхылъыпIэ гощхэн фае.
Плакатыр дэпкъым ригъэпкIыгъ.
Плакатыр лъэгащэу дэпкъым дэхьыягъ.
Плантацием Iоф щешIэ.
Платформэм из чырбыщ къаригъэщагъ.
Платыкоу ышъхьэ кIипхагъэр къезэгъы.
Платыку зэкIоцIипхагъэр зэкIоцIихыжьыгъ.
Платыку зэкIоцIыпхагъэм кIоцIыплъыхьагъ.
Платыку техъуагъ.
Платыкум ахъщэр къыкIоцIызыгъ.
Платыкум ахъщэу кIоцIигъэзыгъэр къыштэжьыгъ.
Платыкум кIоцIыфагъэр бэ мэхъу.
Платыкур жэдикуагъ.
Плащ къыщэфыгъ.
Пленыгъэу къэкIожьыгъ.
Плитэм машIо ришIыхьагъ.
ПлъакIор плъапIэм тет.
ПлъыкIаеу плъыгъэ.
ПлъэкIаеу маплъэ.
Пожарнэ машинэхэр депом къычIэкIыгъэх.
Позицием Iухьагъ.
Политическэ пIуныгъэр.
Поляк офицер.
Помещикым мэкъумэщышIэ тхьамыкIэхэр егъэпщылIых.
Помещикым ыгъэпщылIыгъэр бэ.
Помидор гъэтIысхьагъэр дахэу къэкIыгъ.
Помидор егъэтIысхьэ.
Помидор зэдыкIачыгъ.
Помидор кIэчыгъакIэ хатэм къыдихыгъ.
Помидорхэр гъожьыщэ хъугъэх.
Помидорым икIэчын джы фежьэн яхьисап.
Помидорым псы кIамыкIэзэ гъонлэжьыгъэ.
Помидорым псы кIэзгъэхъуагъэм ипомидор бэгъуагъэ.
Помидорым псэу кIоцIишъугъэр бэ.
Помидорым псэу кIоцIытыр кIоцIишъугъ.
Помидорым теуцуи ыгъэпIэртIагъ.
Помидорыр плъыжьы хъугъэ.
Портфелым тхылъхэр дэлъых.
Портфелым ыгузэгу шъоу дэтыр дигъэчъыгъ.
Портфелыр фигъэцохъуагъ.
Портым къухьэр къыIухьагъ.
Постромкэм пычыгъэр пишIэжьыгъ.
Постромкэр зэпычыгъ.
Посылкэу афитIупщыгъэр IукIагъ.
Поэтыр бгыцакIэм тетэу хым хаплъэщтыгъэ.
Правительственнэ кризис бэрэ ащэхъу.
Правлением зэIукIэ иIагъ.
Предприятием иактив миллионым къехъу.
Предприятием цIыфэу иIэм ебэкIырэр бзылъфыгъэр ары.
При необычном проявлении положительных качеств человеком, которому они не свойственны, говорят «уаипчъ» и высказывают какое-либо пожелание.
Приказым IофышIэхэр ригъаджи кIигъэтхэжьыгъэх.
Приказыр дэпкъым егъэпкIыгъ.
Приказыр дэпкъым егъэпкIын фае.
Примусыр ыгъэблагъ.
Продукцием ядэгъугъэ нахьышIу зэрашIыным рабочхэр фэбанэх.
ПрожекторымкIэ ошъогу шIункIыр агъэнэфы.
Производствэм Iоф щешIэ.
Прокурорым Iофыр къызэпригъэзэнкIэ енэгуягъо.
Прокурорым мысэу ылъэгъугъ.
Пролетариатыр ищыIакIэ фэбанэ.
Протоколыр къырати рагъэджагъ.
Профессорыр лекцием къеджагъ.
Профсоюзым аштагъ.
Профсоюзым хэтым хэтыпкIэ взнос еты.
Псагъэм еуагъ.
Псагъэм зеокIэ блэурэр шхончаоп.
Псагъэм тыримыгъафэу блэугъ.
Псапэ ышIагъ.
ПситIур зэхигъэхъуагъ.
Пскэм егъалIэ.
Пскэр къыщыхьагъ.
Пстэуми аштагъ.
Псы Iуб унэм итэп.
Псы гъэстырын фае.
Псы кIэгъэлъэдагъэу чIыгур гъэшъокIын фае.
Псы къиугъэр зэрэгъэбыжъотэу къакIощтыгъэ.
Псы къыпигъохыгъ.
Псы къыхьи тхьакIыпIэм къыдикIагъ.
Псы лъэбанэм хэпкIагъ.
Псы лъэбанэмэ занэскIэ, бэкъон фае хъущтыгъэ.
Псы тIэкIу ешъуагъ.
Псы тасэу ратыщтым иетыкIэ тещтыхьэх Т. Ц..
Псы утIагъэр Iуихыгъ.
Псы фэбабзэкIэ зитхьакIыгъ.
Псы хикIи тутыныр ыгъэушынагъ.
Псы хъураер къыухьи къэкIуагъ.
Псы хьарзэм рихьагъ.
Псы чIэгъым чIэкIодагъ.
Псы чIэгъым чIэкIодагъэр бэ.
Псы чъагъу.
Псы чъыIэкIэ зигъэпскIыгъ.
Псы чъэбзагъэр щайнычым ригъахъуи щай ыгъэжъуагъ.
Псы шIоир къогъум къозыкIагъэм тэрэзэу ышIагъэп.
Псы шIоир къогъум къуикIэн ыдагъэп.
Псы шIоркъыр ыгъэуцуи ыгъэчъэбзагъ.
Псы щалъэ къыхьи блынкIэм къыдигъэуцуагъ.
ПсыIуб сIуфагъэп.
ПсыIум Iухьи джагъэм къуашъор къыфырафыгъ.
ПсыIушъом унэ дыIуишIыхьагъ.
ПсыIэрыщэхэр ашIышъ огъу хэгъэгухэм лэжьыгъэм кIагъэлъадэ.
Псыблэм фэд, есыкIэ Iаз.
ПсыгуIанэр хъурэешхоу псым къыхэкIагъ.
ПсыгъуанткIо унэм итэп.
Псыжъо текIи ыIэ ыгъэукъэягъ.
Псыжъоу текIагъэм ылъакъо ыстыгъ.
Псыжъуагъэр зыре-гъахъом, цIанч Iоу стэчаныр къэчагъ.
Псым боу нэпкъым гуилъэсыкIыгъ.
Псым дэгъоу есыгъэр а кIалэр ары.
Псым зыхидзэжьыгъ.
Псым зыхидзэныр ащ ишэн.
Псым зыщызгъэпскIи зызгъэучъыIэтагъэр жьаум чIэтIысхьагъ.
Псым иубытын ар фэгъэзагъ.
Псым кIичынэу ригъэжьагъ.
Псым къисыкIыгъ.
Псым къуашъоу блихыгъэм къошъо бэщри дыблихыгъ.
Псым къыдикIыгъ.
Псым къызыхэкIыжьым, тыгъэм зыригъэузэ зигъэчъэпхъыгъ.
Псым къыхэугъэр джэен фае.
Псым лъэмыдж телъ.
Псым лэжьыгъэр рихыгъ.
Псым ныджым къытырихьэгъагъэр хихьажьыгъ.
Псым нэпкъ лъапсэр чIиутыгъ.
Псым нэпкъыр гуигъэункIэ щынагъо.
Псым пхъэр къогъум къуихьагъ.
Псым пхъэр къыдихьыягъ.
Псым пхъэр нэпкъым кIэлъырихьагъ.
Псым пхъэр ыхьызэ, кIэим дихьагъ.
Псым пхъэу къогъум къуихьагъэр бэ.
Псым пшахъор щагум къыдихьагъ.
Псым тамбыр къыIуитхъыгъ.
Псым уц ткIопситIу хигъаткIуи сымаджэр ригъэшъуагъ.
Псым фикIи пхъэ къыфырихыгъ.
Псым хахьи зигъэуцIыныгъ.
Псым хахьи фиушэтыгъ.
Псым хьалыгъуанэ диутыгъ.
Псым хэIэбылъэбыхьагъ.
Псым хэлъ пхъэтэкъэжъитIур зэутэкIы гущ..
Псым хэпшъыхьагъ.
Псым хэфэгъакI.
Псым чылэу ыгъэкощыгъэр дахэу тIысыгъэ.
Псым ыгъэуцIыныгъэ ищыгъынхэр машIом ригъэузэ ыгъэчъэпхъыжьыгъэх.
Псым ытхьалагъэр къыхахыжьыгъ.
Псым ыхьрэр къурэм лъэбанэ гущ..
Псым ыхьырэ пхъэр нэпкъым гуихьагъ.
Псым ыхьырэ чъыгыр адрэ ыхьырэм гуихьан ылъэкIыщт.
Псымрэ уцымрэ зэхигъэкIухьагъ.
Псынжъым зыхахьэм икалош щычыгъ.
Псынжъым къыхэкIыгъэти икалоши пылъэкIыхьагъ.
Псынжъым хахьи зиутэжьыгъ.
Псынжъым хэтзэ, ицокъэзэкIадэ зэIыцIэнлъыгъ.
Псынжъым хэутыхьагъ.
Псынжъым хэфыхьагъ.
Псынжъыр кущэрэхъым риутIэрэхъэкIыгъ.
Псынжъыр чъэпхъыжьыгъэ.
Псынжъыр щазмэм кIэрыгъухьанэу ежьагъ.
Псынжъыр ынэгу кIиупцIагъ.
Псынжъыр ынэгу кIэупцIагъ.
Псынжъэу щырыкъум кIэрыгъухьагъэр кIэригъэтэкъужьыгъ.
Псынжъэу ынэгу кIиупцIагъэр ытхьакIыжьыгъ.
ПсынкIэу Iофыр зэшIокIыгъэ.
Псынэ тIыгъэм чырбыщ ридзагъ.
Псынэ фитIыгъ.
Псынэ фитIынэу кIуагъэ.
ПсынэкIэчъым ипс чъыIэ.
ПсынэкъуаудэщаемкIэ псынэм псы къырахыгъ.
Псынэкъуаур ышти, щалъэр пилъхьи псынэм псы къырихыгъ.
Псынэм иплъагъэм икууагъэ ыгъэшIэгъуагъ.
Псынэм иуцIыныхьагъ.
Псынэм псы къырихыгъ.
Псынэм цыгъо хэлIагъ.
Псынэм ышъхьэ тезыпIуагъэр лIыжъыр ары.
Псынэр уагъэ.
Псынэр ытхъугъ.
Псыпсыр уIагъэм тезыпхагъэм пытэу тырипхагъ.
Псыпэр зэрыкIорэм псыкIэр рэкIо гущ..
Псыр Iучъыгъ, нэпкъым къеожьрэп.
Псыр аумэхъыгъ.
Псыр диутIагъ, деутIэ.
Псыр зытырикIэзэ зитхьакIыгъ.
Псыр зэбгырычъыгъ.
Псыр зэхигъэчъыгъ.
Псыр кIауи унэр зэхигъэуагъ.
Псыр кIэбзагъ.
Псыр куу, чIэ иIэп.
Псыр къажъозэ щыуаным ижъукIынкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
Псыр къиунэу ежьагъ.
Псыр къогъум къуикIагъ.
Псыр къогъум къыкъочъыгъ.
Псыр къуашъом дырикIыкIыгъ.
Псыр къуладжэм дэгъукIыгъ.
Псыр къушъхьэм къечъэхы.
Псыр къыдэугъ.
Псыр къыкIэбзагъ.
Псыр къытежъуагъ.
Псыр къыхьи къогъум къыкъуикIагъ.
Псыр къэгъагъэм тезыкIагъэр пшъэшъэ хъупхъ.
Псыр къэжъуатэзэ къэкIо.
Псыр къэфэбагъ.
Псыр лъэкъуитIоу зэгокIыгъ.
Псыр мачъэ.
Псыр машIом пикIагъ.
Псыр машэм илъэдагъ.
Псыр машэм илъэдэн фае.
Псыр нэпкъым рикIылIагъ.
Псыр нэпкъым шъхьащыкIыгъ.
Псыр нэпкъым щиз хъугъэ.
Псыр рычъэнэу чъапIэ фишIыгъ.
Псыр стырыщэшъ тIэкIу гъэучъыIын фае.
Псыр умэхъыным фежьагъэх.
Псыр унэм къилъэдагъ.
Псыр унэм къырикIагъ.
Псыр утхъуагъэшъ гъэчъэбзэн фае.
Псыр чъэбзагъэ.
Псыр чылэм кIэужьыгъ.
Псыр щагум дэзыкIагъэр хэта?.
Псыр щагум дэлъэдэнэу ежьагъэу къаубытыгъ.
Псыр щагум дэонкIэ щынагъо.
Псыр щагум дэуцуагъ.
Псыр щагум дэхьагъ.
Псыр щагум дэчъыгъ.
Псыр щагум дэщэн фае.
Псыр щагум къыдигъэхьагъ.
Псыр щагум къыдигъэчъыгъ.
Псыр щалъэм ищтыхьагъ.
Псыр ынэ кIэутхагъ.
Псыр ящикым дэкIагъ.
ПсырыкIым ис чылэ цIыкIум остыгъэ нэфыр къыщыкIосагъ.
Псыунэ шIыгъакIэ щагум дэт.
ПсыутIэм пцэжъыехэр щахъу.
ПсыфалIэ лIагъэти зигъэшъокIын Iоу ышIагъэп шъхьакIэм зигъэшъокIыгъ.
Псыхаохэр мэбыбых.
Псыхъом адрабгъукIи мыдрабгъукIи чылэхэр Iусых.
Псыхъом гидростанцие IуашIыхьагъ.
Псыхъом зиIуантIэмэ-зищантIэзэ мачъэ.
Псыхъом кIуи зигъэпскIыгъ.
Псыхъом кIуи къэгыкIагъ.
Псыхъом кIуи къэгыкIагъэр къэкIожьыгъ.
Псыхъом къос цIыкIоу гочъыгъэм пцэжъые бэу хэс.
Псыхъом ощхыпсэу хэлъэдагъэр бэ.
Псыхъом плотинэшхо IушIыхьагъ.
Псыхъом псылъакъо гочъыгъ.
Псыхъом тызыIохьэм, паромыр адрабгъу щыIагъ.
Псыхъор зэрыкIощтыгъэм рымыкIожьэу дэчъэхи, нэмыкI кIуапIэ ышIыгъ.
Псыхъор хым хэлъадэ.
Псыхъоу лъэкъуищэу зэбгырычъыгъэр зы чIыпIэ горэм щызэхэлъэдэжьыгъ.
Псыхъоу щтыгъэм техьи икIыгъ.
Псыхъураем пцэжъыяшэ кIуагъэ.
Псыхьэ къикIыжьыгъ.
Псыхьэбэщыр ытамэу, нэпкъ тамэм къыдэкIэу, пшъэшъэ ныбжьыкIэ алъэгъу (Ц. Т.).
ПсыхэхьапIэм кIалэр Iухьагъ.
Псыцощым кIэшIахь фашIыгъ.
Псыцу къуаку.
Псыцубгъ.
Псыцубжъэр теутыгъ.
Псыцум ищэ щэ дэгъу.
Псыцур хатэм фэбзадж.
Псыцутхъу тхъубартIэм шъоу хэлъэу столым тетыгъ.
Псыцухъу Iасэхэр кIашIэх.
ПсыцушкIэ цIыкIур дахэ.
Псыцущэм щэтэ дэгъу техъо.
Псычэт гъолъхьагъ.
Псычэтанэм ищырхэр игъусэу псым ежьагъ.
Псычэтым уакъ-уакъ еIо.
Псычэтыр мэкIэцIы.
Псычэтыхъур апэ итэу псычэтхэр псым ежьагъэх.
Псышъо пкъыгъохэм ащыщ фэтагыныр, бензиныр ыкIи нэмыкIхэр.
Псышъугъэм ыкIыIу хьантIэркъошъалъэр тиз.
Псышъхьэм дэжь псыхъор цIыкIоу, бгъузэу къыщежьэшъ, псыхэм дэжь ины щэхъу.
Псыщыуаныр къэзыхьырэр псыхьэбэщым кIэт Т. Ц..
Псыщэ къикIыжьыгъ.
Псыщэм псы къыщагъ.
Псэлъэгъу ифагъэп.
Псэмэхэ лъэпкъ.
Псэу дэкIагъэр бэ.
Псэу зытхьакIыпIэм дигъэхъуагъэр къыдигъэчъыжьыгъ.
Псэу къиугъэр зэкIэкIожьыгъ.
Псэу къогъум къуикIагъэр къыкъочъыжьыгъ.
Псэу къошыным ищтыхьагъэр жъужьыгъэ.
Псэу къуашъом къихьагъэр рикIутыжьыщтыгъэ.
Псэу къэфэбагъэр лэджэным ригъахъуи пшъашъэр гыкIагъэ.
Псэу машIом пикIагъэм машIор ыгъэкIосагъ.
Псэу пхъэчаим рикIагъэр макIэ.
Псэу рикIылIагъэм дэпкъыр ыгъэуцIыныгъ.
Псэу риутхыгъэр мэкIаIо.
Псэу унэм къилъэдагъэр бэ.
Псэу фэбагъэмкIэ гыкIагъэ.
Псэу чэщым къэщтыгъэм техьи икIыгъ.
Псэу щагум дэлъэдагъэр дэчъыжьыгъ.
Псэу щыуаным ижъукIыгъэм унэ дэпкъхэр ыгъэуцIыныгъэх.
Псэу ыгъэстырыгъэм пшъашъэр рыгыкIагъ.
Псэу-таоу хъужьыгъэ.
Псэуалъэу дэтым инахьыбэр бгъэнышъхь.
ПсэукIэ дахэ иI.
ПсэукIэшIоу мэпсэу.
Псэуныгъэм нахь тхъагъо зи щыIэп.
Псэушъхьэу дунаим текIодыкIыгъэр бэ.
Псэхэхым фэдэу щэщынэ.
Пудрэ зыщифи пшъашъэм зигъэлагъ.
Пушкиным иархив.
Пушкиным ибиблиотек.
Пушкиным ибиографие.
Пушкиным ипамятник.
Пушкиным ищыIэкIагъэмрэ иIофшIэкIагъэмрэ яхьылIэгъэ лекцие къышIыгъ.
Пушкиныр гениальнэ поэт.
Пушкиныр — урыс поэт цIэрыIу.
ПхъаныIу из бахъсымэ къырити ригъэшъуагъ.
ПхъапэкIэ хэIэбагъ.
ПхъахъомкIэ пхъэм ехъуагъ.
Пхъахьэр къэкIожьыгъ.
ПхъацIэ пIэкIорым димыгъэхъоным пае бысымгуащэм уц дитэкъуагъ.
ПхъашIэм мэзыр иблагъ гущ..
ПхъашIэм пхъитIур зэпидзагъ.
ПхъашIэм пхъэмбгъум гуихыгъэр пхъэпскIэ ыупсыгъ.
ПхъашIэм пхъэмбгъур гофэн шIошIыгъ, шъхьаем гофагъэп.
ПхъашIэм пхъэмбгъур ыугъоныгъ.
ПхъашIэм пхъэр ыубытыугъ.
ПхъашIэм пхъэу ыубырыугъэр бэ.
ПхъашIэм пцыкIэ пхъэр ыпцыгъ.
ПхъашIэм пчъаблэм пчъэхэр шIуилъэжьыгъэх.
ПхъашIэм риIуи пчъэм пхъэмбгъу гуригъэIулIагъ.
ПхъашIэм риIуи пчъэм тIэкIу гуригъэхыгъ.
ПхъашIэм столыр ыгъэкIэжьыгъ.
ПхъашIэр къыщи унэ шIыным кIэлъыригъэуцуагъ.
Пхъашъэм кIэрысэу машъэ.
Пхъашэу дэгущыIи ыгъэщынагъ.
Пхъашэу къыпэгъокIыгъ.
Пхъащэ къикIыжьыгъ.
Пхъащэ чыжьэу кIуи зыкъиукIыжьыгъ.
ПхъитIоу зэгопхагъэм язырэр гъумыщэ.
ПхъитIоу зэгуипцагъэм язырэр адрэм нахь псыгъуаIу.
ПхъитIоу щылъым язэу гуилъэшъугъэр зэпиупкIыгъ.
ПхъитIу зэгопхэн фае хъугъэ.
ПхъитIу зэтепхэн фаеу хъугъэ.
ПхъитIур зэгуипцагъ.
ПхъитIур зэпидзэн фаеу зэрэхъугъэр пхъашIэм ыгу рихьыгъэп.
ПхъитIур зэпыдзагъ.
Пхъонташъхьэр текIыкIыгъ.
Пхъонташъхьэр текIыкIын къодый.
Пхъонташъхьэр тырипIожьыгъ.
Пхъонташъхьэу текIыкIыгъэр тыриIулIэжьыгъ.
Пхъонтэшхо аригъэшIыгъ.
Пхъорэлъфэу яIэр бэ.
Пхъуантэм IункIыбзэр егъэтыгъ.
Пхъуантэм диз, дэлъхьапIэ иIэп.
Пхъуантэм дэIэбылъэбыхьагъ.
Пхъуантэм дэлъыхъухьагъ.
Пхъуантэм дэтхъуагъ.
Пхъуантэм ибзагъэр дахэ.
Пхъуантэм рибзагъэр шэкI дах.
Пхъуантэм шъоущыгъу дитэкъуагъ.
Пхъуантэм шэкI рибзагъ.
Пхъуантэм ыкIоцI тхылъыпIэ ибзагъ.
Пхъуантэм ычIэ шэкI ибзэн фае.
Пхъуантэр зызэтрехым мэ IэшIу къыдигъэугъ.
Пхъуантэр зэтезыпIуагъэм пытэу зэтырипIуагъ.
Пхъуантэр зэтепIуагъ.
Пхъуантэр зэтескъыскъыхьэ.
Пхъуантэр зэтехыгъ.
Пхъуантэр зэтехын фаеу хъугъэ.
Пхъуантэр кIапсэкIэ зэтырипхагъ.
Пхъуантэу зэтырихыгъэм дэIаби джанэ къыдихыгъ.
Пхъужъыр лIы дигъэкIожьыгъ.
Пхъужъыр лIы дэкIожьыгъ.
Пхъур тыщасэ къызыкIокIэ мыжъо хъураем зегъэбылъыжьы гущ..
Пхъур тыщасэ къызыкIокIэ мыжъохъураем зегъэбылъы гущ..
Пхъэ IапIэр зэхипхагъ.
Пхъэ IаплI унэм рихьагъ.
Пхъэ IонтIагъэр диузэнкIыгъ.
Пхъэ гурхъумкIэ фыгум хэгухьэх, натрыф рагу.
Пхъэ гъумым кушъор тырикIыкIыгъ.
Пхъэ зэпыхыгъэ къыщэфыгъ.
Пхъэ кухьэ къыщагъ.
Пхъэ кухьэ фэзыщагъэм лIыжъыр ыгъэгушIуагъ.
Пхъэ къонцэшхор ылъэшъуи адрэ къуанцэу щылъым гуилъэшъуагъ.
Пхъэ къутагъэ блынкIым дэлъ.
Пхъэ къутэныр икIас.
Пхъэ къыщи щагум къыдитэкъуагъ.
Пхъэ меркI.
Пхъэ пцыгъэр ышти, Iуихыгъ.
Пхъэ пытэм ипцын къин.
Пхъэ склад.
Пхъэ такъырым тес... орэд.
Пхъэ хъураер машIом пигъэукIорэихьагъ.
Пхъэ хъураеу машIом пигъэукIорэихьагъэр къыпихыжьи ыукъэбзыжьыгъ.
Пхъэ хьажтIаркъу.
Пхъэ цIынэмрэ пхъэ гъугъэмрэ дэгъоу зэхэстыхьагъ.
ПхъэIашэкIэ жъогъэ бзыгъэ хигъэтхъыгъ.
ПхъэIашэкIэ жъорэ жъонакIом пхъэIэшэкIыр ыIыгъэу мажъо.
ПхъэIашэм макIэу чIы шъхьашъор тырижъукIыгъ.
ПхъэIашэр зэкIишIагъ.
ПхъэIашэр зэкIишIи кIалэр лIыжъым фэжъонэу кIуагъэ.
ПхъэIашэр фигъэтэрэзыгъ.
ПхъэIунэкIэ зэкIэдагъ.
ПхъэIунэкIэ плъэр адрэ пхъэм гозыпцагъэр пхъашIэр ары.
ПхъэIэбжъэнацэр хилъхьажьыгъ.
ПхъэIэбжъэнэкIыр зэпыкIыгъ.
Пхъэгулъым ипс хафэ.
Пхъэдз зашIым ащ фиIэбагъ.
Пхъэдз зашIым нахь чIыгу дэгъур IукIэн шIошIыгъ.
Пхъэдзым итираж.
Пхъэдзым хэхьагъ.
ПхъэдзымкIэ сомэ мин къыхьыгъ.
Пхъэжъые зэдаугъоигъ.
Пхъэжъые къыугъоин ыIуи мэзым кIуагъэ.
Пхъэжъые къыхьыгъ.
ПхъэкIычым ымакъэ пщынэм дештэ.
ПхъэкIычэо Iаз.
ПхъэкIэн ешIэрэм кIэныр ыгъэкощыгъ.
ПхъэкIэнымкIэ къытекIогъагъэм текIожьыгъэр Iазэ.
Пхъэкур мэкIыргъы.
Пхъэм гопцагъэр тэрэзэу хъугъэп.
Пхъэм гуигъэлэнтхъыгъэр ыупси кIэнкIэпхъапэ ышIыгъ.
Пхъэм гъучIыIунэу хиIугъэр пытэу хиIугъ.
Пхъэм иIэпакIэ пилыкIыгъ.
Пхъэм ощымкIэ зеом лъэтагъэ.
Пхъэм пипцагъэр кIэкуаIо.
Пхъэм пхъэ пипцагъ.
Пхъэм пхъэ пыпцагъ.
Пхъэм пхъэмбгъу гоIулIэн фае.
Пхъэм пшахъо тесэягъ.
Пхъэм унэ хишIыкIыгъ.
Пхъэм хьалыр зыдегъэзыхьэм зэголэтхъыгъ.
Пхъэм ыпакIэ пыригъэхыгъ.
Пхъэмбгъоу гуилъхьагъэр гуихыжьыгъ.
Пхъэмбгъу дэй, комэ закI.
Пхъэмбгъу зэтелъыр зэтестыхьагъ.
Пхъэмбгъу плIэмый.
Пхъэмбгъу псым ыхьзэ къуашъом гуихьагъэр къыхахыгъ.
Пхъэмбгъу пыз-нэзмэ ахишIыкIи ящик ышIыгъ.
Пхъэмбгъу шъуамбгъу.
Пхъэмбгъужъыем Iуданыр дыриугъ.
ПхъэмбгъуитIур зэпиIулIагъ.
ПхъэмбгъуитIур зэтецохъугъ.
Пхъэмбгъум гохыгъ.
Пхъэмбгъум пыдзагъэр къыхэщы.
Пхъэмбгъум щымыщ пыдзагъ.
Пхъэмбгъум ыIэпакIэ краскэкIэ пигъэлыкIыгъ.
Пхъэмбгъур адрэ пхъэмбгъум гуилъхьагъ.
Пхъэмбгъур гуигъэфагъ.
Пхъэмбгъур деубырыу.
Пхъэмбгъур емыупсэхэу гофагъ.
Пхъэмбгъур зэригъэзэкIыгъ.
Пхъэмбгъур икIэрыкIэу гуиIулIэжьыгъ.
Пхъэмбгъур кIакоти пигъэхъон ыIуи щыкIэрэр ыгъэхьазырыгъ.
Пхъэмбгъур кIакоти тIэкIу пидзэн фае хъугъэ.
Пхъэмбгъур кIакошъ пыдзэ фэшIыгъэн фае.
Пхъэмбгъур кIашъом кIиIулIагъ.
Пхъэмбгъур кIашъом тыригъэцохъуагъ.
Пхъэмбгъур псым ыхьзэ чъыгэу ыхьырэм гуилъэсагъ.
Пхъэмбгъур пхъэмбгъум гощхагъ.
Пхъэмбгъур шъомбгъуащэти, ыныкъо пхъашIэм гуихыгъ.
Пхъэмбгъур шъомбгъуащэшъ тIэкIу гохын фае.
Пхъэмбгъухэр зэтелъэу щылъых.
ПхъэнкIыпхъэмкIэ бэджыхъым нэмыс зэхъум пхъэнкIыпхъэр бэщым пипхыхьан фае хъугъэ.
ПхъэнкIыпхъэр зэхифызи ыпхыгъ.
ПхъэнкIыпхъэр пчъэкъуахэм къолъ.
ПхъэнкIыпхъэу бэщым пипхагъэр къыпызыжьыгъ.
ПхъэнкIыпхъэу бэщыпэм пыпхагъэр къыпызыгъ.
ПхъэнтIэкIу кIыхьэм нэбгырэ заулэ тесыгъ.
ПхъэнтIэкIу лъхъанч.
ПхъэнтIэкIу тесыкIэ ышIэрэп.
ПхъэнтIэкIум иегъэкIыпIэ теутыгъ.
ПхъэнтIэкIур столым дэжь гъэкIотагъэу щыт.
ПхъэнтIэкIур унэм ригъэуцукIыгъ.
Пхъэныкъостэу машIом кIигъэстыгъэр дэгъоу къызэхэнагъ.
Пхъэпс кIыхь.
Пхъэпыхафэр агъэуцIынышъ, джэхашъомэ атыратакъошъ, сапэ къымыIэтэу мэпхъанкIэх.
Пхъэр зэ еогъукIэ пигъэзыныр сшIагъэп, ау пигъэзыгъ.
Пхъэр зэкIэ къакъырэм чIэфагъ.
Пхъэр зэкIэ къакъырэм чIэфэн Iоу ышIагъэп, ау чIэфагъ.
Пхъэр зэпикIыгъ.
Пхъэр зэпиупкIыгъ.
Пхъэр зэпихыгъ.
Пхъэр зэтегукIагъэу зэтелъ.
Пхъэр зэтыритэкъугъ.
Пхъэр кIакоти пхъэ пыригъэдзагъ.
Пхъэр кIэкуаIоти пхъэ пыдзэн фаеу хъугъэ.
Пхъэр кум тIощэгъукIэ къырищагъ.
Пхъэр къакъырэм бгъодилъхьагъ.
Пхъэр къакъырэм чIигъэфагъ.
Пхъэр къакъырэм чIидзагъ.
Пхъэр къакъырэм чIидзыгъ.
Пхъэр къамылым пхырилъэшъугъ.
Пхъэр къогъум къозылъхьагъэм тэрэзэу ышIагъэп.
Пхъэр къогъум къыкъуидзыгъ.
Пхъэр лIыжъым фэзыубырыугъэр гъунэгъу кIал.
Пхъэр машIом пилъхьагъ.
Пхъэр машIом пилъхьи пигъэстыхьагъ.
Пхъэр машIом пилъэшъугъ.
Пхъэр машинэм ридзыгъ.
Пхъэр псым хихьагъ.
Пхъэр пхъэм гопхагъ.
Пхъэр пхъэм тепцагъ.
Пхъэр тIохьыгъокIэ ыхьыгъ.
Пхъэр убырыугъэ.
Пхъэр убырыун фае.
Пхъэр угъоигъэ.
Пхъэр унэ натIэм кIэлъырилъхьагъ.
Пхъэр фиуджэшъугъ.
Пхъэр хъураеу ыупсыхьагъ.
Пхъэр хэIэкIагъэу мэзым хэлъ.
Пхъэр чэум етэкъулIагъ.
Пхъэр шъондырым Iуифагъ.
Пхъэр шъхьэдэхыпIэм дышъхьэдырихыгъ.
Пхъэрым гъогур къыпибзыкIыгъ.
ПхъэтеIуантIэр тыриIонтIагъ.
Пхъэтэпэмыхь ышIыгъ — къыридзагъэп, егугъугъэп.
Пхъэтэпэмыхь ышIыгъ.
Пхъэу гуипцагъэр диштэрэп.
Пхъэу кIалэм зэпиупкIыгъэр бэ мэхъу.
Пхъэу кIиIугъэм ынэ рикIыгъ.
Пхъэу кушъом гуипхагъэр псыгъуаIо.
Пхъэу кушъом тепхыхьагъэр зэпыкIыгъ.
Пхъэу къакъырэм дэжь щылъыгъэр зэпихи къакъырэм чIилъхьажьыгъ.
Пхъэу къакъырэм чIигъэфагъэр бэ.
Пхъэу къакъырэм чIэфагъэр бэ.
Пхъэу къогъум къуилъхьагъэр бэ.
Пхъэу къыщагъэр къакъырэм чIигъэфэн ылъэкIыгъэп.
Пхъэу къыщагъэр къэпы закI.
Пхъэу лIыжъым фиугъоныгъэм кIапсэр рищыгъ.
Пхъэу машIом пигъэстыхьагъэр жъоку хъугъэ.
Пхъэу машIом пилъэшъугъэр ыгъэкIосагъ.
Пхъэу машIом пэлъэу цIычагъэм мэшIуачэ къыхэзыгъ.
Пхъэу машинэм ридзыгъэр зэтелъэу щылъ.
Пхъэу пхъэIаплIэу къыхьырэм хигъэзыгъэр къыштэжьыгъ.
Пхъэу унэ натIэм кIэлъырилъхьагъэр бэ.
Пхъэу унэм рихьагъэр бэ.
Пхъэу ыупсыхьагъэр къакъырэм чIихьагъ.
ПхъэуIум иуIу макъэ мэзым къыхэIукIы.
Пхъэупсафэр щагум диз хъугъэ.
Пхъэупсафэу зытыритэкъугъэр джэхашъом телъыгъ.
Пхъэфыр чъыг дах.
ПхъэхкIэ пхъэмбгъум дыгуихыгъ.
ПхъэхыкIыр ыубытыгъ.
Пхъэхыр гъучIэхъо чанымкIэ ыгъэчаныгъ.
Пхъэхыр дигъэчаныгъ.
Пхъэхыр лъыгъакIэ.
Пхъэхыр фигъэчаныгъ.
Пхъэхыцэр зэблищыгъ.
Пхъэхьан ытамэ телъэу къыхьи къэкIожьыгъ.
ПхъэцIакIэу машIом къыпихыгъагъэр пилъхьажьыгъ.
ПхъэцIэкIэхалъэм дэжь тIысыгъэ.
Пхъэцалэр къыхэуагъ.
Пхъэцуакъэмэ атетэу адыгэ пшъашъэр пасэм джэгум ахэтыгъ.
Пхъэчаер чIыунэм дычIихыгъ.
Пхъэчаеу адрэ пхъэчаим гогъэуцуагъэм псы игъэхъогъэн фае.
Пхъэчаеу гъукIи зэбгырызыгъэр зэхигъэуцожьыгъ.
Пхъэчаеу тхыпэм къеукIорэехыгъэм итыр ичъыгъ.
Пхъэчаеу чIыунэм къычIихыгъагъэр чIигъэуцожьыгъ.
Пхъэчаеу чIыунэм чIигъэтыгъэр къычIихыжьыгъ.
Пхъэчаеу чIыунэм чIигъэукIорэягъэм нэшэбэгу изыгъ.
Пхъэчаеу чIыунэм чIигъэуцуагъэм къэбэскъэ шIоIугъэ илъ.
Пхъэчаим изыщэти щикIыкIыгъэр бэ.
Пхъэчаим икъурт-щыртыхьагъ.
Пхъэчаим къэбаскъэр ишIоIухьагъ.
Пхъэчаим псы икIагъэу ит.
Пхъэчаим псыр кIэчъыныр щигъэтыгъ.
Пхъэчаим псэу икIагъэр макIэ.
Пхъэчаим псэу кIэчъыгъэр бэ.
Пхъэчаим ычIэ чIэзыгъ.
Пхъэчаим ычIэу чIиутыгъэр чIаригъэлъхьажьыгъ.
Пхъэчаим ышъхьэ дытыричыгъ.
Пхъэчаим ышъхьэ пхъэмбгъу тепIон фае.
Пхъэчаим ышъхьэ тыригъэзыгъ.
Пхъэчаим ышъхьэ тырипIуагъ.
Пхъэчаир гъукIагъэти зэбгырызынэу ежьагъ.
Пхъэчаир гъукIи зэбгырызыгъ.
Пхъэчаир гъукIэнэу ежьагъ.
Пхъэчаир гъучIи ондрыхъур къытезыгъ.
Пхъэчаир гъэукIорэин фае.
Пхъэчаир лъэгуцым къеукIорэехынкIэ щынагъо.
Пхъэчаир уIубыгъэу ычIэ дэгъэзыягъ.
Пхъэчаир узэзын фае.
Пхъэчаир чIыунэм чIигъэукIорэягъ.
Пхъэчаир щагум диуIубагъ.
ПхъэчаичIэр чIэзынэу ежьагъ.
Пхъэчай гъукIагъэм псы ригъэхъуагъ.
Пхъэчай узэзыгъэм къэбаскъэ рилъхьи ыгъэшIоIугъ.
ПхъэшIхэр мэзым хэтых.
Пхъэшъо машIокIэ агъэпщтэрэ щэм щэтэ Iужъу техъо аIо.
Пхъэшъхьэ-мышъхьэр къыпыбгъэтэкъуным пае чъыгыр бгъэсысын фае.
Пхъэшъхьэ-мышъхьэр мыгъэ бэгъуагъэ.
Пхъэшъхьэ-мышъхьэхэр зещэм бэкIае кIэкIыгъ.
Пхъэшъэбэ пхъэмбгъу.
Пхъэщэпсыр кIидзи къыIэтыгъ.
ПхыпIэм ыуж хэмыгъощэжьыгъэу джыри телъ.
ПцIашхъор инабгъо ибыбэжьыгъ.
ПцIашхъор кIэтIаркъу.
ПцIашхъоу набгъом ибыбыкIыгъэр бэрэ къэмытэу къэбыбыжьыгъ.
ПцIыусым зыIукIэрэр егъапцIэ.
ПцIэгъоплъишъэрэ кIэф шъийрэ гущ..
ПцIэшхъо щырым ыжэ янэ фиукъыгъ.
ПцакIор гъатхэрэ псыхъом къыдэкIуае.
ПцашIор онтэгъу.
ПцашIор ткIугъэ.
Пцашэм пцэхъыпакIэ къыхидзыгъ.
Пцел чыжъыехэр матэ ашIы.
Пцелыч.
Пцешым кIуи пцелыч къыщагъ.
Пцыкъур ылъакъо кIипхи шакIор ежьагъ.
Пцэ къупшъхь.
Пцэжъыем пIонхэр иIэх.
Пцэжъыем пцэкъэнтфпылъхьэхэр пишъугъ.
Пцэжъыем ыжэгъу жалэхэр иIэх.
Пцэжъыер псым хидзэжьыгъ.
Пцэжъыер псым хэфэжьыгъ.
Пцэжъыер цIашъутэ — Iэм кIэцIэшъуты.
Пцэжъыяшэм джае къыхидзыгъ.
Пцэжъыяшэм игъусэзэ пцэжъыешэным десагъ.
Пцэжъыяшэм пцэжъые къыхидзыгъ.
Пцэжъыяшэм пцэкъэнтфыр псым икуупIэм хидзагъ.
Пцэжъыяшэм тхыкъэц къыхидзыгъ.
Пцэжъыяшэм хъыр, хьэчыир псым дыхигъэуцуагъ.
Пцэжъыяшэр псыпшъэмкIэ дэкIоягъ.
Пцэкъэнтфыр ышти, пцэжъыяшэ кIуагъэ.
Пцэкъэнтфыр ыщыхьажьыгъ.
Пцэлыбэр ынапц, мыжъокIабэр къыIопсы (Ц. Т.).
Пцэфхэр къушъхьэ псыхъомэ ахэсых.
ПцэшIо гъэткIугъэр гъуанэм рикIагъ.
Пчъагъэр пчъагъэкIэ гощыныр.
Пчъагъэрэ есIуагъ, ау къысэдэIугъэп.
ПчъакIэ ышIэрэп.
Пчъашъхьэм пхъэмбгъу лэдэх теIулIагъ.
Пчъэ гъуаргу макъэ къэIугъ.
Пчъэ кIыргъ макъэ къэIугъ.
ПчъэIулъыр пчъэм теIонтIагъ.
ПчъэIупэIут лIыжъым пIэстэкIэжъыр рагъэшхы Т. Ц..
ПчъэIупэм IуигъэтIысхьи Iуигъэсыгъ.
ПчъэIупэр IуиутыкIыгъ.
ПчъэIупэр IушъукIыгъ, псыбащэ тырикIагъ.
Пчъэдадзэ ригъэтыгъ.
Пчъэзэпагъу ышIи дэплъыгъ.
ПчъэкIыбым Iулъ IункIыбзэкъэбым «цакъ» макъэ къыпыIукIыгъ.
Пчъэкъопсыр ыубыти къыукъудыий, пчъэр Iуихыгъ.
Пчъэкъуахэм къоIаби пхъэнкIыпхъэр къыкъуихыгъ.
Пчъэкъуахэм пхъэнкIыпхъэу къолъыр къуихыгъ.
Пчъэкъуахэм пхъэнкIыпхъэу къуихыгъэр ыIыгъэу пшъашъэр унэм икIыгъ.
Пчъэм IэубытыпIэр хиIулIагъ.
Пчъэм а пхъэмбгъур гозыIулIагъэм тэрэзэу гуиIулIагъэп.
Пчъэм гъучI тхьагъу хэIонтIагъ.
Пчъэм етIыргугъ шъхьаем, Iуихын ылъэкIыгъэп.
Пчъэм кнопкэу хэлъым теIункIи звонокым теуагъ.
Пчъэм краскэу щыфагъэр гъушъыгъэп.
Пчъэм пхъэ кIигъэкъуагъ.
Пчъэм пхъэмбгъоу гоIулIагъэр гъэлэжьын фае.
Пчъэм пхъэмбгъоу гуиIулIагъэр краскэкIэ ыгъэлэжьыгъ.
Пчъэм пхъэу кIигъэкъуагъэр къыIузыжьыгъ.
Пчъэм пчъэIулъ егъэтыгъ.
Пчъэм теIуантIэр тыриIонтагъ.
Пчъэм шъо теIулIагъ.
Пчъэнэзым дигъэплъи ригъэлъэгъугъ.
Пчъэнэзым остыгъэ нэфыр къыдэпсыгъ.
Пчъэпсыр ригъэти унэм икIыгъ.
Пчъэр IуиубгъукIыгъ.
Пчъэр Iуихи унэм ригъэпэмагъ.
Пчъэр Iуихи, шоферыр машинэм итIысхьагъ.
Пчъэр Iухыгъ.
Пчъэр Iухыгъэти унэм ощх къищхагъ.
Пчъэр гъэпытэн фае.
Пчъэр диIэтыягъ.
Пчъэр дыIуихыгъ.
Пчъэр жьыбгъэм къыIуимыхынэу пхъэ дэгъэнэн фае.
Пчъэр жьыбгъэм къыфимышIыжьыным пае кIигъэкъон фае хъугъэ.
Пчъэр зыIуехым жьыбгъэр унэм къифэфагъ.
Пчъэр зэIуихыгъ.
Пчъэр къырищэлIагъ.
Пчъэр нэмыкI краскэкIэ гъэлэжьыгъэ.
Пчъэр рищэлIагъ.
Пчъэр тэмэтазэ ышIыгъ.
Пчъэр фэзышIыгъэм тэрэзэу фишIыгъэп.
Пчъэр ыгъэлагъ.
Пчъэр ыгъэлэным ыпэкIэ олифэ щифагъ.
Пчъэр ыгъэпытагъ.
Пчъэу Iухыгъэр фишIыжьыгъ.
Пчъэу рищэлIагъэр къыIукIыжьыгъ.
Пчъэу фишIыгъэм IункIыбзэ ригъэтыгъ.
Пчъэхэр, шъхьангъупчъэхэр ыгъэкъэбзагъэх.
ПчыкIэр къэхъопскIыгъ.
ПчыкIэр мэджэгу.
ПчыкIэу джэгурэм чэщ шIункIыр къыгъэнэфыщтыгъэ.
ПчымкIэ едыси пыир шым къырилIыхыгъ.
ПчыпыджынымкIэ епыджыгъ.
ПчыпыджынымкIэ солдатыр къогъум къопыджагъ.
Пчыхьапэ пчэпэ зэхэогъум дэжь къэсыжьыгъ.
Пчыхьэ зэхъум чэтыр пхъэм дэлъэежьыгъ.
Пчыхьэ хъугъэти къэлапчъэр ригъэсэжьыгъ.
Пчыхьэм шхагъэ ащ ыужкIэ зы заулэрэ тхагъэ, итIанэ гъолъыжьыгъэ.
Пчыхьэрэ чэтхэр мэлъэежьых.
Пчыхьэшъхьашхэр ыгъэхьазырыгъ.
Пчыхьэшъхьэ чъыIэти а сыхьатым чIышъхьашъор къыгъэдыкъыгъ.
Пчыхьэшъхьэ шэплъыр мэфибл ошIу, пчэдыжь шэплъыр мэфибл уай гущ..
Пчэ кIыхь.
Пчэгъоу къыдзыгъэр мыдрэ пчэгъоу щылъым къыгофагъ.
Пчэгъоу хэсагъэр къыхихыгъ.
ПчэгъуитIур зэпыпхагъ.
ПчэгъуитIур зэпыпхэн фае.
Пчэгъур дыхисагъ.
Пчэгъур пытэу чIэсагъ.
Пчэгъур чIыгум хэсагъ.
Пчэгъур щэрэхъым дигъэнагъ.
Пчэдыжь гунэкIэу ежьагъ.
Пчэдыжь къэс гимнастикэ ешIы.
Пчэдыжь хьакIэр щэтэшх гущ..
Пчэдыжьрэ ичэм ащ адэжькIэ блегъэзыкIы.
Пчэдыжьрэ къегъэщты.
Пчэдыжьрэ тIэкIу макIэу къыкIегъэдые.
Пчэдыжьым жьэу унэ пхъэнкIыным фежьагъ.
Пчэдыжьым сыхьатыр им IофшIэныр рагъажьэ.
Пчэдыжьыпэ чъыIэтагъэм Iоф пшIэныр дэгъу.
Пчэдыжьышхэ ымышIэу ежьагъ.
Пчэй стэчан къыщэфыгъ.
Пчэн къуир бжъахьэ зэкIом ытхьакIумэ тырачыгъ гущ..
Пчэн шъынэ къылъфырэп гущ..
Пчэнгъутхьэр агъажъошъ щэ хэкIагъэу ашхы.
Пчэндэхъур инабгъо ибыбэжьи тIэкIу зытешIэм къибыбыкIыжьыгъ.
Пчэнкъуир бжъахьэ зэкIом ытхьакIумэ тырачыгъ гущ..
Пчэныбжъэ пылъапIэ ышIыгъ.
Пчэныл лэпс ышIыгъ.
Пчэныр садым дигъахьи пэсакIом укIыкIаеу къыригъэукIыгъ.
Пчэныцым хэшIыкIыгъэ алрэгъу.
Пчэнышъо лъап.
Пчэныщэр Iэзэгъу.
Пчэнэхъо кIалэмэ саIукI... (Щынджые быгъур).
Пчэнэщым пчэнхэр итых.
Пчэпэ зэхэогъум дэжь дэкIыгъ.
Пшахъо тыритхъуагъ.
Пшахъомрэ цементымрэ псыкIэ зэхэпшIы	хьамэ чъын фае.
Пшахъор зылъэсыгъэр жьыбгъэр ары.
Пшахъор псэолъэшIынымкIэ былымышху.
Пшахъор тесэенэу ежьагъ.
ПшъапIэм техъокIыкIыгъэр бэ.
ПшъапIэм цыр техъокIыкIыгъ.
ПшъапIэм цыр техъокIыкIынэу ежьагъ.
Пшъашъэ иI.
Пшъашъэм Iуданэ пхъэтетым тырищыгъ.
Пшъашъэм бгырыпхкъекIокI къыфащэфыгъ.
Пшъашъэм гогоныр ышти псыхьэ кIуагъэ.
Пшъашъэм гъончэджшъхьапс ешъэ.
Пшъашъэм гыкIыгъэ чъэпхъыгъэр кIапсэм пихыжьэу щагум дэтыгъ.
Пшъашъэм гыкIыгъэмэ ут атыридзагъ.
Пшъашъэм гыкIыгъэр ридзэкIыгъ.
Пшъашъэм джэхашъоу ыпхъэнкIыгъэр къабзэ хъугъэ.
Пшъашъэм дигъэгущыIагъ.
Пшъашъэм духыр ышъхьэ зыхекIэм бэрэ мэIэшIу хэугъ.
Пшъашъэм дышъэ ридагъ.
Пшъашъэм дышъэу ышъагъэр нысэм щытIапкъэмкIэ дищытIагъ.
Пшъашъэм зигъэлэныр икIас.
Пшъашъэм иIэшъхьэбэлагъэхэр дахэу зэридзэкIызэ къэшъуагъ.
Пшъашъэм игъусэу кIалэри къэшъонэу къыдытыращагъ.
Пшъашъэм иджанэ ипшъэшъэгъу ием тыришIыкIыгъ.
Пшъашъэм ишал тедзыгъэу унэм къикIыгъ.
Пшъашъэм кIалэм Iэуж ритыгъ.
Пшъашъэм кIалэм зышIуигъэгусагъ.
Пшъашъэм кIалэм кIэрэхъопс дахэ фишIыгъ.
Пшъашъэм кIалэр дихьыхынкIэ енэгуягъо.
Пшъашъэм кIалэу къыпыхьагъэр зыпигъэкIыгъ.
Пшъашъэм къумгъаным псы къыригъэхъуагъ.
Пшъашъэм лIыжъэу зызтхьакIыгъэм IэплъэкIыр ритыгъ.
Пшъашъэм ныом иунэ фипхъэнкIыгъ.
Пшъашъэм пианинэм дэгъоу къыригъэIуагъ.
Пшъашъэм псы къыхьи зытхьакIыпIэм къыдигъэхъуагъ.
Пшъашъэм пхъэнкIыпхъэр рити ыгъэпхъэнкIагъ.
Пшъашъэм сарафан щыгъэу унэм къикIыгъ.
Пшъашъэм тыжьын кIыIу къыфащэфыгъ.
Пшъашъэм тыжьын тхылъылъэ шIохэлъагъ.
Пшъашъэм унэ джэхашъор тыриен ыIуи ятIэ ыутагъ.
Пшъашъэм унэ джэхашъор тыриягъ.
Пшъашъэм унэр зэIихыгъ.
Пшъашъэм хэкIыр къыритэкъугъ.
Пшъашъэм цуакъэр фэшIу.
Пшъашъэм цыяпхъэу ыш фишъагъэр цыепхъэ дэгъу.
Пшъашъэм шхонкIэкIыпс кIалэм фишIыгъ.
Пшъашъэм шхонч фигъэуагъ.
Пшъашъэм шъхьатехъо янэ фихъэнэу ригъэжьагъ.
Пшъашъэм шъхьатехъоу тедзыгъэр ыпшъэ дэлъыгъ.
Пшъашъэм шъхьатехъоу текIотыгъэр зытырихъожьыгъ.
Пшъашъэм шъхьэтехъо дэгъу техъуагъ.
Пшъашъэм шъхьэтехъор къытезыгъ.
Пшъашъэм щалъэу чIигъэбыгъэм из псы къыхихыгъ.
Пшъашъэм ыпшъэ дышъэ блэрыпс илъ.
Пшъашъэм ышъхьац тежьыхьагъ.
Пшъашъэм ышъхьац ыжьыгъ.
Пшъашъэм ышъхьацэу ыжьыгъэр ыблэжьыгъ.
Пшъашъэм ышъхьэ мажьэ хэлъ.
Пшъашъэм ышъхьэ псым хифыкIагъ.
Пшъашъэм ышъхьэ псым хэфыкIагъ.
Пшъашъэм ышъхьэ фыкIагъэ.
Пшъашъэм янэ джанэ фибзыгъ.
Пшъашъэм янэ джанэр диIулIагъ.
Пшъашъэм янэ исэпти, ягъунэгъу пшъашъэр гъолъыжьэгъоу ыщагъ.
Пшъашъэм янэ картоф фиупсыгъ.
Пшъашъэм янэ картофэу фиупсыгъэр ыгъэжъагъ.
Пшъашъэм янэ тхъур диуагъ.
Пшъашъэм янэ тхьацу дипшагъ.
Пшъашъэм янэ тхьацур дифыгъ.
Пшъашъэм янэ щагур дипхъэнкIыгъ.
Пшъашъэм янэ щыгъынхэр дигыкIыгъэх.
Пшъашъэм янэ ышъхьэ фифыкIагъ.
Пшъашъэм янэ ятIэу фиутагъэр бэ.
Пшъашъэм ятIэу янэ ыутэщтым псы дыхикIагъ.
Пшъашъэмрэ кIалэмрэ зэрэщэнхэу зэдаухыгъ.
Пшъашъэмрэ кIалэмрэ къызэдешIагъэх.
Пшъашъэмэ чэщдэс ашIыгъ.
Пшъашъэр балконым тесэу къеплъыхы.
Пшъашъэр гъунджэм иплъыхьагъ.
Пшъашъэр гъэпIэрэпIагъэ.
Пшъашъэр дух зэрытыгъэ бэшэрэбым ипэмагъ.
Пшъашъэр дэгъоу зэфакIо къешIагъ.
Пшъашъэр дэмыкIуагъэу щыс.
Пшъашъэр игъунэгъу ныом дэжь кIуи фэпхъэнкIагъ.
Пшъашъэр иныбджэгъу къыдэчэчагъ.
Пшъашъэр ипсэлъыхъо ежэу щысын фаеу хъугъэ.
Пшъашъэр кIалэм гуигъэсыгъ.
Пшъашъэр кIалэм дигъэгощагъ, Iахьагъу фишIыгъ.
Пшъашъэр кIалэм дигъэкIуагъ.
Пшъашъэр кIалэм дигъэхьащхыгъ.
Пшъашъэр кIалэм дэзгъэкIуагъэр ипхъорэлъфэгъу ары.
Пшъашъэр кIалэм дэкIон фае.
Пшъашъэр кIалэм къепэбжъэуагъ.
Пшъашъэр кIалэм къыдежьагъ.
Пшъашъэр кIалэм къыдэкIуагъ.
Пшъашъэр кIалэм къыкIырыплъыгъ.
Пшъашъэр кIалэм къыкIырыплъын фае хъугъэ.
Пшъашъэр кIалэм къыкIэнэкIагъ.
Пшъашъэр кIалэм къыщыгушIукIыгъ.
Пшъашъэр кIалэм разэ фэхъугъ.
Пшъашъэр кIалэм унэм дилъэтыгъ.
Пшъашъэр кIэлэ хьакIэм къыдэчэрэзы.
Пшъашъэр къакIуи нысэм къыдэдагъ.
Пшъашъэр къакIуи нысэм хьакъушыкъухэр къыдилъэкIыгъэх.
Пшъашъэр къалэм къэуцунэу фэягъэп.
Пшъашъэр къашъо зэхъум кIалэр фэуагъ.
Пшъашъэр къашъо зэхъум кIалэу фэуагъэр бэ.
Пшъашъэр къыгосым еIушъэшъагъ.
Пшъашъэр къэчэчагъ.
Пшъашъэр машинэм исэу янэ бгъодэсыгъ.
Пшъашъэр нысэм псым дакIуи кIэп къыдигъэтхъыгъ.
Пшъашъэр унэм къилъэтыгъ.
Пшъашъэр фэуджыгъ.
Пшъашъэр хьакIэм дэжь зехьэм укIытагъэ.
Пшъашъэр ыгъэтагъ, джэгум пшъашъэр щигъэтагъ.
Пшъашъэр ышъхьац жьыгъо имыфэу ежьэн фае хъугъэ.
Пшъашъэр янэ дэбзагъ.
Пшъашъэр янэ дэгыкIагъ.
Пшъашъэр янэ машинэм дисыгъ.
Пшъашъэу джэгум кIуи зызгъэлъэгъуагъэр цIыфмэ ашIэ хъугъэ.
Пшъашъэу джэгум щыIагъэр къащэжьыгъ.
Пшъашъэу зызгъэлагъэр театрэм кIуагъэ.
Пшъашъэу кIалэм къепэгэкIыгъэр кIэгъожьыгъ.
Пшъашъэу къыщыгушIукIыгъэм кIалэр фэгубжыгъ.
Пшъашъэу къэчэчагъэр укIытэжьыгъэ.
Пшъашъэу мэфэренэм тхьакIагъэр пшъыгъэ.
Пшъашъэу унэм изэщыхьагъэр джэгум ащагъ.
Пшъашъэу унэм рамыгъэкIызэ икъыхьагъэм хэхьакIэ-хэкIыкIэ ышIэрэп.
Пшъэдэлъ фабэ къыщэфыгъ.
Пшъэдэлъыр дэхын.
Пшъэрылъ къыфашIыгъэр зэригъэцэкIагъэмкIэ рапорт гъэIорышIапIэм ритыгъ.
ПшъэшъитIур зэдэдагъ.
Пшъэшъэ гоIу.
Пшъэшъэ гъэкIэрэкIагъэр театрэм кIуагъэ.
Пшъэшъэ гъэпIэрэпIагъэ горэ блэкIы.
Пшъэшъэ гъэуджыным ар фэIаз.
Пшъэшъэ зидэкIогъу иI.
Пшъэшъэ нахьыкIэр нахьыжъым епкъышIокIыгъ.
Пшъэшъэ нашхъу.
Пшъэшъэ нэбзыцыф.
Пшъэшъэ нэкIуратIэшху.
Пшъэшъэ нэпIэпщ дах.
Пшъэшъэ нэпцашIу.
Пшъэшъэ нэпшIищ.
Пшъэшъэ нэтIабгъу.
Пшъэшъэ нэцIэлэ-пэцIал.
Пшъэшъэ пэбгъо цIыкIу.
Пшъэшъэ пэбзыу.
Пшъэшъэ пэдыд.
Пшъэшъэ пэкъашъу.
Пшъэшъэ пэтIракъ.
Пшъэшъэ тхьалапIэр.
Пшъэшъэ шъорыогу.
Пшъэшъэ шъхьэгъашъу.
Пшъэшъэжъые лъастхъ.
Пшъэшъэжъыем зигъэджэгукIын Iоу ышIагъэп шъхьакIэм зигъэджэгукIыгъ.
Пшъэшъэжъыем пиджагъэр къыхэщы.
Пшъэшъэжъыем тхылъыпIэр лэныстэмкIэ ыупкIэтагъ.
Пшъэшъэжъыем ышъхьац жьын фае.
Пшъэшъэжъыем ышъхьац лентэ шэплъ хэблагъ.
Пшъэшъэжъыем ышъхьац фэзыблагъэр ян.
Пшъэшъэжъыем ышъхьац хэблагъэр къезэгъы.
Пшъэшъэжъыем ышъхьэ фэзыжьыгъэр ян ары.
Пшъэшъэжъыем ышъхьэ фэзыфыкIагъэр ян ары.
Пшъэшъэжъыем ягъунэгъу пшъэшъэжъыер зыдигъэджэгугъ.
Пшъэшъэжъыем янэ бгъодэлъыныр икIас.
Пшъэшъэжъыем янэ пIэр дызэIихыжьыгъ.
Пшъэшъэжъыем янэ чэмыр дищыгъ.
Пшъэшъэжъыер нысхъапэм рэджэгу.
Пшъэшъэжъыер ягъунэгъум адэжь зэкIом, нысэм ащ ышъхьац къыблагъ.
Пшъэшъэжъыер янэ гогъолъхьан ыдагъэп, шъхьафэу гъолъыгъэ нахь.
Пшъэшъэжъыехэр зэдэджэгугъэх.
Пшъэшъэжъый, шъэожъый.
Пшъэшъэхьыным хэтыгъэхэм емыкIу афалъэгъугъ.
Пшызэ къиугъэшъ ынэ къекIы.
Пшызэ паромкIэ тызэпырыкIыгъ.
Пшысэм ахэлъ мыжъо щэрэхъ онтэгъу чан. Саусрыкъо лъэгуанджэкIэ еуи джанщэрэхъыр Хьарам Iуашъхьэ дифыежьыгъ.
Пшысэмэ ахэлъ ныожъэу, зибыдзхэр зыкIыбкIэ дзыгъэу, гъучIыцэ кIыхьэхэр зыIутэу, къэхъущт-къэшIэщтхэр къэзыIоу, зышIэу щытыр ары. Пшысэмэ зэрахэлъымкIэ нэгъучIыцэм цIыфыр ешхы, ау укъимышIэу уекIуалIэу ыбыдз зыIуплъ-хьэкIэ, ыкъом фэдэу охъушъы, узыфаехэр къыуеIо.
Пшэхъо-мыжъокIэ зэхэлъ къыщи пчъэIупэм Iуитэкъуагъ.
Пшэхъуалъэм уцыр къыщыкIыгъуай.
ПшэхъуащхэмкIэ пхъэм ыкIышъо джаеу зэщизэу ашIыгъ.
Пщы тефыгъ пIонэу щыс.
Пщыгъор щэхыжьыгъэ.
Пщыжъхьабл.
Пщым ипщыгъо кIэкIы ашIыгъ.
Пщым ипщылI чао тырилъхьагъ.
Пщым ичэу — пщычэу.
Пщым хъание къыщагъ.
Пщынаом орэд дахэхэр пщынэм къыригъэIуагъэх.
Пщынаом пщынэр зэкIещы.
Пщынаор пщынэ еуагъ.
Пщынэ еуакIэ ешIэ.
Пщынэм еуагъэр пщынэо Iаз.
Пщынэм къыригъэIуагъ.
Пщынэу ахьыгъэм зыгорэ ришIагъа?.
Пщынэу зэкIищыгъэр ыIэтызэ пщынаор пщынэ еощтыгъэ.
Пщыоркъмэ нахьыпэм пщылIхэр ащэщтыгъэх.
ПщыпIэм екIолIэжьыгъ.
Пщыпхъухэр нысэмкIэ шIух.
Пщэры хъугъэ.
Пщэрыщ, псытагъэ, кIожьышъурэп.
ПыдапIэ иIэжьэп.
Пыеу ешIугъэр зэшIугъэм ыпщынынэу къытырилъхьэрэр фешIэ.
Пыеу къадзыхьагъэм зитын фаеу хъугъэ.
Пыеу къуаджэм тебэнагъэр хьалэч къашIыгъ.
Пыжъым цыгъохэр еубытых.
Пыидзэр ошIэ-дэмышIэу къуаджэм тебэнагъ.
Пыидзэр чылэм къыдэбэнагъ.
Пыим IашэкIэ къыузэндыгъэр аубытыгъ.
Пыим быракъыр къыдигъэчъэягъ.
Пыим гуахьи къыдэзэуагъ.
Пыим езаозэ фэхыгъэ.
Пыим езаозэ фэхыгъэмэ ацIэ цIыфмэ агъашIоу егъашIэм щыIэщт.
Пыим иатакэ зэкIадзэжьыгъ.
Пыим идзэ полкым къытебэнэн Iоу зигъэпсызэ ежь полкыр тебани хьалэчы ышIыгъ.
Пыим идзэу ротэм къытебэнагъэр хьалэчы рагъэфагъ.
Пыим икрепость аштагъ.
Пыим ипытапIэ зэхакъутагъ.
Пыим исамолет къалэм тебыбэн ыгу хэлъыгъ, ау къыраутэхыгъ.
Пыим исамолетэу дзэм къытебыбагъэр къыраутэхыгъ.
Пыим исамолетэу къалэм тебыбагъэр къыраутэхыгъ.
Пыим кIэкIыемэ зы псэуи хэлъыри хегъэзы (Айдэмыркъан).
Пыим кIэкIыеныр зэолIмэ яшэныгъ.
Пыим лъэмыджэу къыгъэуагъэр агъэцэкIэжьыгъ.
Пыим хащэ фэхъуи хэкур ригъэштагъ.
Пыир игъунэгъу хэгъэгум тебэнэн ыIуи зежьэм хьалэч къырагъэфагъ.
Пыир къызелъым тIэкIу къэщтэуIугъ.
Пыир къыригъэшIугъ.
Пыир унэ къогъум шхончкIэ къыкъоугъ.
Пыир хэгъэгу къарыунчъэм тегушхуагъ.
ПылъапIэ къыщэфыгъ.
ПылъапIэр палътэум ичыгъ.
ПылъхьапIэ имыIэу шы къабз.
Пылым пэкIыхьэ пыт.
Пылым тесхэу цIыфхэр мэшакIох.
Пылыпкъ хэлъ.
Пындж фигъэпIонкIыгъ.
Пындж щалъэр фыгу щалъэм пеIэ.
ПынджгъэпцIагъэ кIалэм ригъэшхыгъ.
Пынджыр филъэсыгъ.
Пынджыр шхын дэгъу.
Пынджыр ящикым дигъэтэкъугъ.
Пынджырхалъхьэм апчыр шъхьангъупчъэм хилъхьагъ.
Пынджырыр хэутыгъ.
Пынджыцэр зыжъокIэ мэтIатIэ.
Пыр Iоу ныбгъур уцым къыхэбыбыкIыгъ.
Пырамыбжьыр мэшъхьалъэ, шъхьадж ылъэпкъ еожьы гущ..
Пырэжъые хьалыжъу.
Пырэжъыепс ышIыгъ.
Пытагъэ лIым хэлъын фае.
Пытащэу пхыгъэр фигъэлэнлагъ.
Пытащэу пхыгъэти тIэкIу ыгъэлэнлагъ.
Пытащэу пхыгъэшъ тIэкIу гъэлэнлэн фае.
Пытэу дыгъэпти икIэрыкIэу кIидыкIыжьыгъ.
Пыут нахь лъапIэп.
Пыф мыIо IофбашI гущ..
ПышIагъэр пытIэтыкIыгъ.
Пыщхагъэр пытэу хъугъэ.
Пыщэгъоу ащ пилъэшъуагъэр боу бзаджэ.
Пыщэгъу бзаджэм бгъодэкIыгъэр кIэлэ шIагъо хъужьыгъэ.
Пьесэр агъэуцугъ.
Пьесэр едзыгъуищ мэхъу.
ПэIапчъэ хъугъэ.
ПэIо дахэр шъуашэ.
ПэIо дахэу щыгъым кIалэр къегъэкIэракIэ.
ПэIо напшIэр IухъокIыкIыгъ.
ПэIопхъэ дахэхэр тучаным чIэлъых.
ПэIуалъэм паIор илъ.
ПэIупхъор пэIудзагъэу унэм къикIыгъ.
ПэгопчымкIэ еуи, пагор къыубытыгъ.
Пэгъунэгъущэу рибзылIагъ.
Пэзазэу риутыгъ.
ПэкIэ гъэлыгъом сэмэркъэу хэлъэп гущ..
ПэкIэ-пакIэу зэбгырыкIыгъэх.
Пэлъкъау ыгъэжъагъ.
Пэналъэм кIуи панэ къыщагъ.
Пэнэ зэтелъыр зэхитхъыгъ.
Пэнэ лъэкъыц.
Пэнэ пхъэнкIыпхъэкIэ щагур ыпхъэнкIыгъ.
Пэнэ пэцацэ пыт.
Пэнэ пэчэчанхэр тетых.
ПэнэпцIэ кухьэ къыщагъ.
Пэрыохъу фэхъугъ.
Пэрыохъуджэ фэхъугъ.
Пэрытныгъэр зэриубытыгъэм кIэгушIузэ IофшIэныр шIэхэу ыухыгъ.
ПэсакIо аштагъ.
ПэсакIом игъусэу лэжьыгъэр къыдиухъумагъ.
Пэсащэу ригъэжьагъ.
ПэсэкIуитIур чэзыу-чэзыоу хатэм пэсых.
Пэсэрэ Iэмэ-псымэжъхэр.
Пэтхъу-Iутхъу хъугъэшъ къин елъэгъу.
Пэтхъэ-натхъэу фэпагъэ.
Пэтэрэзыр кIэлэ закъоу зы гоуз, Пэтэрэзыр гоузишъэу зэкIоцIылъ (Пэтэрэз).
Пэцэ шъхьант.
Пэшъушъолэ Iай, епэшъушъоу пылъыщт.
Пэщагъэр ащ ыIыгъ.
Ра лъэкIэпIэ осхэр синыса, Ра бгъэшъо чэсэйхэр синыса (Нысэищ орэд).
Ра тифыгъо щалъэхэр ра фэтыутэзына (Шэбатныкъу).
РаIорэм едэIун ыдэрэп.
РаIуагъэм еолIагъ.
Рабочхэу зыкъэзыIэтыгъэмэ баррикадхэр ашIыгъэх.
Рабочыр курортым агъэкIуагъ.
Рабочэ класс.
Рабочэм егъашIэ заводым IуигъэшIыхьагъ.
Рабочэм заводым Iутыныр икIас.
Рабочэм пенсие фагъэуцуи заводым IукIыжьыгъ.
Рабочэм станокым Iутэу Iоф ешIэ.
Рабочэу отпуск кIуи зызгъэпсэфыгъэр IофшIэным пыхьэжьыгъ.
Рабочэхэр палаткэмэ ачIэсых.
Рабфакыр къыухыгъ.
Радиом къыIуагъ.
Радиом къыхидзагъ.
Радиом ыщи кIалэр къыгъэгущыIагъ.
Радиоприемник къызэрищэфыгъэмкIэ иныбджэгъу дыкIэгъожьыгъ.
Радиоприемникыр ыгъэфыкъуагъ.
Разведчикхэм мыжъо шIомыкIыр зычIэлъ чIыпIэ къагъотыгъ.
Райисполкомыр ащ идоклад едэIугъ.
Районым нэсын ылъэкIыгъэп.
Рак къеузы.
Расписаниер къыраIулIыгъ.
Раутырэр бэнэкIырэп аIуагъ гущ..
Ревизорыр еплъыгъ.
Ревматизмэм егъалIэ, къин хэт.
Революцие восстаниер.
Революцием ибэнакIу.
Революцием итрибун.
Революцием ыпэкIэ Урысыем помещикхэр бэу исыгъэх.
Революцием ыпэкIэ Урысыер империеу щытыгъ.
Революцием ыуж ныIэп Иван къуаджэм дэс батракхэмрэ тхьамыкIэхэмрэ апэблагъэ хъу зыфежьагъэр КI. Т..
Революционерым репрессиекIэ дэзекIуагъэх.
Редакцием Iоф щешIэ.
Репетициер аухыгъ.
Республикэ хэгъэгу.
Рецензентыр рецензиеу ытхыгъэм къеджагъ.
РиIокIыгъэр ытхьакIумэ ригъэхьагъэп.
Ригъэблагъи ыхьакIагъ.
Ригъэзи ышIэрэр къыригъэIуагъ.
Ригъэлъэгъугъ.
Рижскэ хытIуалэм дэжь къалэу Ригэ Iус.
Римыгъаоу ыIэжагъ.
Ритхагъэр къихыгъуае.
Ритыгъэр Iихын ыдагъэп.
Ритынэу пигъохыгъэр Iихыгъэп.
Ритынэу ыIогъагъ, ау ыгу пыкIыжьыгъэп.
Розэр къэкIыгъ.
Ротэр ежьагъ.
Рояль къыщэфыгъ.
Ручкэм перо пилъхьагъ.
Ручкэр портфелым къыдигъэзыгъ.
Ручкэр столым ефэхыгъ.
Сабыеу кушъэм хэпхагъэр гъыщтыгъ.
Сабыеу цэхэр къызIукIагъэхэр ежь-ежьырэу машхэ.
Сабыим быдзыр Iублыхьагъ.
Сабыим ынэгу укIэлъэкIыхьан фае.
Сабыир пIун, лэжьын фае.
Сабыир самбырыгъэ — гъыныр щигъэтыгъ.
Сабыир янэ къыдэущыгъ.
Сабыир янэ ыкокI илъэу мэчъые.
Сабый бзыгъужьыкъо иI.
Сабый дэд.
Сабый.
Сабын Iэубытыгъор гыкIэным тыриухагъ.
Сабын ашIыщт дагъэм содэр хатэкъуагъ.
СабынитIур зэтецIэнлъыгъ.
Сабынылъэ дахэ ащэ.
Сагъындакъэу лъэпитIур зекIуапIэм щегъэхъокI (ЕкIэныкъомэ япщыналъ).
Садпэсыр фэмыфэу къычIэкIи тхьаматэм пигъэкIыжьыгъ.
Садым дахьи ишъэогъу мыIэрысэ дыпичыгъ.
Садым къыхэшъуикIыгъэр пчэндэхъун фае.
Садым пхъэшъхьэ-мышъхьэ зэфэшъхьафхэр дэтых.
СадышIэм мыIэрысэу чъыгым хигъэкIыхьагъэм къыпыкIагъ.
Садэлъэхъун сIонти, Джэманщарыкъыр Iэгъуадж (Айдэмыркъан).
Садэлъэхъунти, джэманщарыкъыр Iэгъуадж, садэджэгунти чырышхъо чатэр згомылъ (Айд.).
Сажынэр ыхьи чIыгум еуагъ.
Сакъныгъэр лIыгъэ шэн.
Сакъыгъэр псэоу къэнагъ.
Саман унэр фабэ мэхъу.
Самовар быдзыр пыутыгъ.
Самовар быдзэу пыутыгъэр паригъэшIыхьажьыгъ.
Самоварым быдзыр пищхэжьыгъ.
Самокритикэр обществэ зафэм игъэпсын зыкIэ анахь ищыкIагъэмэ ащыщ.
Самолетхэр аэродромым къыщэтIысых.
Самолетым бомбхэр пыим тыридзагъэх.
Самолетым исэу къеплъыхыгъэм унэхэр цIыкIужъыеу ылъэгъущтыгъэх.
Самолетым итIысхьан ыдагъэп.
Самолетым километрэ миным къехъу къыбыбыгъ.
Самолетым къипкIи парашюткIэ къехыгъ.
Самолетым мыщ къэсыфэкIэ къыбыбыгъэр километрэ минитIум къехъу.
Самолетыр аэродромым тебыбыкIыгъ.
Самолетыр аэродромым тебыбыкIын ригъэжьагъ.
Самолетыр блэбыбыкIыгъ.
Самолетыр быбыгъэ.
Самолетыр къалэм дэбыбыкIыгъ.
Самолетыр къалэм ышъхьагъ бэрэ щылъэрэзагъ.
Самолетыр къэтIысыгъ.
Самолетыр лъагэу дэбыбыягъ.
Самолетыр мэхьарзэшъ къалэм шъхьащыт.
Самолетыр огум ибыбагъ.
Самолетыр пщэм хэбыбагъ.
Самолетыр пщэм хэбыбыкIыгъ.
Самолетэу аэродромым къытебыбыкIыгъэм тIэкIу-тIэкIузэ лъагэу зиIэтыгъ.
Самолетэу бэрэ чылэм ышъхьагъ щылъэрэзагъэр быбыжьыгъэ.
Санаторием кIонэу путевкэ къыфахьыгъ.
Санэ ешъуагъ.
Сапэ дигъэхьагъ.
Сапэ къифагъэр макIэ.
Сапэр а къогъум къозылъэсагъэр жьыбгъэр ары.
Сапэр тыригъэутысагъ.
Сапэр ынэгу кIэутысагъ.
Сапэу жьыбгъэм къогъум къуилъэсагъэр бэ.
Сатынэ шIуцIэ палътэум кIаригъэбзагъ.
Сатырым щымыщ пытхагъ.
Сатырэ IэпакIэм пыуцуагъэр къэгужъуагъэр ары.
Сатырэу щытым ыцыпэ пыуцуагъ.
Сатыу дишIынэу къыгохьагъ.
Сатыум къыхигъэкIыгъ.
СатыумкIэ пекIуагъ.
СатыушIыным иIоф щигъэзыягъ.
СатыушIыным хэхъо зэпыт.
СатыушIэм ар зегъэделэм ащ игъусэ кIалэри дигъэделагъ.
Сафран къыIукIыгъ.
Сахарин хэдзагъэу щай ешъуагъ.
Сберкассэм ахъщэ рилъхьагъ.
Секретарым приказэу ригъэпкIыгъэм рабочэхэр еджагъэх.
Секретарыр а тхылъым лъызгъэхъугъэр тхьаматэр ары.
Селекционерым къутамэу къужъIэрысэ чъыгым гуигъэкIыхьагъэм мыIэрысэ IашIу къыпыкIагъ.
Сельпом товар дэгъухэр къыщагъэх.
Семафорыр агъэуцугъ.
Семчикыр депщышъ хьамэм тет.
Семчык десэтынитф ышIагъ.
Семчык еуцэIушъ щыс.
Семчык кIысыжь.
Семчык купкI.
Семчык кухьэр хьамэм тыригъэушъорэкIагъ.
Семчык пыупкIыгъэр къыхащыгъ.
Семчык рити ригъэуцэIугъ.
Семчык сам.
Семчык уцэIуным есагъ.
Семчык фиутыныгъ.
Семчык ыутыгъ.
Семчыкъышъхьэр ыгъэтэкъуагъ.
Семчыкым ышъхьэ шIочыгъ.
Семчыкым ышъхьэу шIочыгъэр цэ темытыжьэу щылъыгъ.
Семчыкыр пыупкIыгъ.
Семчыкыр цэрыцэу зэхэс.
Семчыкытхъу литрэ къыщэфыгъ.
СемчыкытхъукIэ щэламэ ыгъэжъагъ.
Семчыкышъхьэм бэщкIэ уеомэ пхъэпхъэн адэ.
Сентябрэм и 1-м школмэ еджэныр ащаублэжьы.
Сенцэм пхъэ къутагъэ илъ.
Сепараторым еогъащэм зи щатэ къыхэнэжьырэп.
Сигъунэгъур гуцэфэшIыл.
Сиигъомэ сигъонэдэплъ, сиигъуаджэмэ къыслъымыплъэжь... (Гощэгъагъ).
Симыхьамелэ шъухэмыIэу шъудэзгъэкIынэп,— ыIуагъ бысымгуащэм.
Сипщынэпхэнджыр Iэпэ пшIыкIутIу, псэлъыхъо пшIыкIутIум уакъыхэсхыгъ орэд.
Сихатэ ащ ихатэ бгъодэлъыгъ.
Сихатэ ащ ихатэ голъ.
Сихатэу ащ ихатэ голъыгъэр бэгъуагъэ.
Скобкэ занкI.
Слесарым иIэдэуадэхэр ыIыгъэу къэкIуагъ.
Собесым Iоф щешIэ.
Советскэ Армием текIоныгъэр Хэгъэгу зэошхом къыщыдихыгъ.
Советскэ Союзым и Коммунистическэ партие зэбгыратIупщыгъ.
Советскэ Союзым и Маршал.
Советскэ интеллигенцием гъэхъэгъэшхохэр ышIыгъэх.
Сое бэгъуагъэ къыгъэкIыгъ.
Солдат уIагъэу мэзым кIоцIырыпшыгъэм унэ горэ ылъэгъугъ.
Солдатхэр блэкIых.
Солдатэу бэрэ тепкIагъэр пшъыгъэ.
СомипшI кIэрытIупщэу аритыгъ.
СомипшIкIэ къыщэфыгъ.
Сомишъэ мыукъо ыIыгъ.
Сомэ закIо ритыгъ.
Сомэ зы-тIу нахьыбэ ыуасэп.
Сомэ зыбл-зыйкIэ бгъотыщт.
Сомэ зытIущкIэ бгъотыщт.
Сомэ зыщыплI ыуас.
Сомэ тIокIиплI ыуасэ къужъ къыщэфыгъ.
Сомэ тIокIитIу ыуасэ тхылъыпIэ къыщэфыгъ.
Сомэ фыжь шъибгъур шхыгъоу сэ къысфэкIо (Джанбэчрэ Хьабибэрэ).
Сомэ шъибгъукIэ къыщэфыгъ.
Сомэ шъиплIкIэ пIэкIор къыщэфыгъ.
Сомэ шъитф иI.
Сомэ шъэныкъо ыуас.
СомэныкъокIэ конфет къыщэфыгъ.
Спекулятным мылъкушхо зэIуигъэкIагъ.
Спекуляцием фэгъэсагъ.
СпирткIэ ыукъэбзыгъ.
Спискэм зыхицIэнтхъукIыгъ.
Спор пешIагъ.
Спорт площадк.
Спортым иIоф зегъэушъомбгъун фае.
Спортым пыхьанэу рихъухьагъ.
Справкэр тхьаматэм ригъэлъэгъугъ.
Станцием тызэрэнэсыгъэм тетэу асыхьатым мэшIокур къыIулъэдагъ.
Статьяр гъэзетым хиутыгъ.
Стафэр папиросым пигъэтэкъун фае зэхъум тутыншъофалъэм ригъэтэкъуагъ.
Стафэу папиросым пигъэтэкъурэр столым тиз ышIыгъ.
Стол гъэкIэжьыгъэр кIэм фэдэкъабзэ хъугъэ.
Стол дэгъэчъыр хэта къыдэзыгъэчъыгъэр?.
Стол зэгъэпэшыгъэр хьазырэу щытыгъ.
Стол кIыхьэм пэсыгъэх.
Стол лъакъор кIэзыгъ.
Стол лъакъор кIэсысыхьэ.
Стол лъэкъыркъ.
Стол чIэгъым чIэIэбагъэм карандашыр къычIихыжьыгъ.
Столтехъо дахэ сшыпхъу къыщэфыгъ.
Столым ефэхи шъоущыгъур джэхашъом тефагъ.
Столым зытеуцом пхырикIыкIыгъ.
Столым зытеуцом пхырикIыкIын Iоу ышIагъэп.
Столым зытыригъэкIагъ.
Столым къытеIаби тхылъыр тырихыгъ.
Столым лъакъоу кIэтыгъэр кIэутыгъ.
Столым натрыфэу телъыр тыритэкъугъ.
Столым столтехъо тырипхъуагъ.
Столым теIэбагъ.
Столым теIэблъэбыхьагъ шъхьаем зи тыригъотагъэп.
Столым теIэблъэбыхьагъэм зи тыригъотагъэп.
Столым теIэбэн ыдагъэп.
Столым тепхъо иIэн фае.
Столым техъор телэлыгъ.
Столым тхылъхэр телъых.
Столым шхыныр, шъоныр тизыбзагъ.
Столым шъооу тетIэтIагъэр тырилъэкIыкIыгъ.
Столым шъоущыгъур тыригъэтэкъугъ.
Столыр IуигъэкIотыгъ.
Столыр диукъэбзыгъ.
Столыр диушIоигъ.
Столыр дэпкъым кIэлъырыт.
Столыр зыуцIэпIыгъэм ыукъэбзыжьыгъ.
Столыр зэкIигъэкIотагъ.
Столыр зэхиутыгъ.
Столыр кIэлъэныкъуащэу щыт.
Столыр къыгъэкIуати дэпкъым къыригъэуцолIагъ.
Столыр лъэныкъуащэу щыт.
Столыр тазэу щыт.
Столыр унэм рихьажьыгъ.
Столыр шъхьангъупчъэм дэжькIэ гъэкIотэгъэн фае.
Столыр ыгъэцохъуагъ.
Столышъхьэр теушIоикIыгъ.
Столэу ылъэкIи ыгъэкъэбзагъэм шхынхэр къытригъэуцуагъэх.
Столэу ылъэкIыгъэм лагъэхэр къытыригъэуцожьыгъэх.
Студентхэр зэрысыр унэшхо.
Студентхэр каникулым къэкIожьыгъэх.
Студентым астрономиер зэрегъашIэ.
Студентым стипендие ратыгъ.
Студентыр деканым дэжь чIэхьагъ.
Стырымэ къэу.
Стэчан плIэмый.
СтэчанкIэтым ригъахъозэ щай ешъуагъ.
Стэчанэу чагъэр къутагъэ.
Суворовыр генералиссимус.
Суд аппарат.
СудкIэ Iофыр къыдихыгъ.
СудкIэ кIэдэон ыдагъэп.
Судым хьапс тырилъхьагъ.
Судым ыгъэмыси пщынэн фае хъугъэ.
Судыр Iофым хэплъагъ.
Сумкэр зэIузи дэлъыр къыдэтэкъугъ.
Сурэт тыришIыхьан ылъэкIыгъэп.
Сурэтыр адрэ сурэтым гуигъэпкIэн фае хъугъэ.
Суфы зишIыгъэу нэмазым тес.
СшIэрэр осIонкIэ мы уашхъор тикъан (тхьарыIо).
Сшынахьыжъ аспирант хъугъэ.
Сыгу щытIэтIыгъ.
Сыд а джэголъэжъым ышIэрэр?.
Сыд мыгъор сIоми, нэнэ мыгъор акIыIу гущ..
Сыд узыфэчачэрэр?.
Сыд фаеми регъэгъоты.
Сыд хэпIухьэми хьаулый.
Сыда ар къызфэцохъуагъэр?.
Сыда аущтэу зыкIиIорэр?.
Сыда дэхьащхэнэу шъулъэгъугъэр?.
Сыда мыщ къихъухьагъэр?.
Сыда чэтыум лагъэм рибзэикIыгъэр?.
Сыдигъуа укъызыкIуагъэр?.
Сыдигъуи ар ащтэу щытыгъ.
СыдкIэ уишIуагъэ къэбгъэкIон плъэкIыщта?.
Сыдми ыIуагъ ныIэп.
Сыдрэ Iофи акъыл хэлъын фае.
Сыдрэ пкъышъоли клеткэхэр иIэх.
Сыдэу Iая сэIо а унэм гуиупIэпIагъэр.
Сыдэу зишIыми ащ зыригъэкIугъ.
Сыдэу лъапIэ ухъугъа сэIо — сыдэу угъотыгъуая.
Сыдэу мыукIытэу кIэдэошъугъа!.
Сыдэу пшIыми ары ныIа узфэкIожьыщтыр.
Сыдэу угузэжъуапха сэIо?.
Сыдэу удела?!.
Сыдэу ухьакIэ нэгъуаджа!.
Сыдэу хъумэ зэнэсыгъэха?.
Сыдэу ышIыми сыхьатыр кIалэм къыIэкIишъун ылъэкIыгъ.
Сыдэущтэу ащ епIуагъа?.
Сыдэущтэу гъогур къэпшIэжьыгъа?.
СыкIо сшIоигъуагъэп, аущтми къызыслъагъакIом сыкIуагъ.
СыкIомэ сшIоигъу шъхьакIэ, Iофым сыхэкIын слъэ-кIырэп.
СыкIон пIомэ, машинэр хьазыр.
СыкIуагъ ыкIи сыкъэкIожьыгъ.
СылIыжъ, бэу згъэшIагъэ, дунаижъым хэслъэгъуагъэр баижъым ижъалмыгъ Т. Ц..
Сымаджэм Iулъхьэ Iуилъхьагъ.
Сымаджэм Iулъхьэу Iуилъхьагъэр ышхыгъ.
Сымаджэм Iэзэ-гъуазэу ригъэолIагъэр бэ.
Сымаджэм банкэхэр тырадзагъэх.
Сымаджэм бзыуцыф жэдэзыкуагъэр врачыр ары.
Сымаджэм врачым справкэ къыIихыгъ.
Сымаджэм врачыр зэригъэIэзагъ.
Сымаджэм врачыр зэригъэплъыгъ.
Сымаджэм врачыр къеплъын зэхъум игъусэ врачми къеджагъ.
Сымаджэм врачэу къеплъыгъэр врач дэгъу.
Сымаджэм гъунэ лъифышъугъэп.
Сымаджэм дыпэсыгъ.
Сымаджэм егъэIэзагъэхэу гъэхъужьын фае.
Сымаджэм жэдэплъыхьагъэр врачыр ары.
Сымаджэм зиушхун ылъэкIырэп.
Сымаджэм ицэуз быяугъэ.
Сымаджэм кIэлъырыкIышъугъэп.
Сымаджэм кIэрысыгъэр ян.
Сымаджэм кIэупчIагъэр хъупхъэ.
Сымаджэм лъыплъагъэр иныбджэгъу ары.
Сымаджэм плъырстырыр кIэкIотыгъ.
Сымаджэм тегъэн ыIуи шъхьакIэм фадагъэп.
Сымаджэм улъыплъэн фае.
Сымаджэм уц кIигъэуагъ.
Сымаджэм уцыр джыуап фэхъугъ.
Сымаджэм фабэхэр тырихъуи чIиуцухьагъ.
Сымаджэм чэтылы нахь, нэмыкIыл рамыгъэшхынэу врачым къариIуагъ.
Сымаджэм шъхьао къеузыгъ.
Сымаджэм шъхьарыкIи ежьэжьыгъ.
Сымаджэм щэIуныр ихабз.
Сымаджэм ыIэ лъэныкъо пылIыкIыгъ.
Сымаджэм ыIэ лъэныкъо пылIыкIынэу ежьагъ.
Сымаджэм ыIэу пылIыкIыгъэр гоушхуагъэу щылъыгъ.
Сымаджэм ыблыгучIэ термометрэр такъикъитфэ чIигъэлъыгъ.
Сымаджэм ыкIыб къэгъэзагъэу щылъыти иныбджэгъу зехьэм зыкъызэригъэзэкIыгъ.
Сымаджэм ыкIылъэныкъо годыикIыгъ.
Сымаджэм ыко лъэныкъо уц хикIи гозыгъэлIыкIыгъэр врачыр ары.
Сымаджэм ылъакъо врачым операцие ышIыным пае пигъэлIыкIын фае хъугъэ.
Сымаджэм ынэгу кIэлъэкIыхьагъэр ян.
Сымаджэм ышъхьэ шIосысыхьэ.
Сымаджэм ышъхьэу зэкIэпхагъэр врачым ытIэтагъ.
Сымаджэр Iыхь-сыхь ыIозэ, унэм ихьажьыгъ.
Сымаджэр аспирин рагъэшъуагъ.
Сымаджэр бзэн фае.
Сымаджэр больницэм кIэтхыкIыжьын фае.
Сымаджэр больницэм ыщэнэу тхьаматэм машинэр къыгъэкIуагъ.
Сымаджэр жыгъэ.
Сымаджэр жыным еукIы.
Сымаджэр жэкъугъэ.
Сымаджэр зэIэзэжьыным ыуж ихьагъ.
Сымаджэр кагор рагъэшъуагъ.
Сымаджэр касторкэ рагъэшъуагъ.
Сымаджэр къихьи унэм къигъолъхьагъ.
Сымаджэр къызэтетIысхьагъ.
Сымаджэр къызэтетIысхьан ылъэкIэу хъугъэ.
Сымаджэр къэжыгъ.
Сымаджэр къэжыкъуагъ.
Сымаджэр пIэкIорым иушхуагъэу илъ.
Сымаджэр пIэм хигъэгъолъхьагъ.
Сымаджэр пIэм хэлъэу щылъыгъ.
Сымаджэр пIэм хэтэджыкIыгъ.
Сымаджэр сымэджэщым чIэгъолъхьагъ.
Сымаджэр тIэкIу хэIагъ.
Сымаджэр тэджымэ зекIон ылъэкIэу хъужьыгъэ.
Сымаджэр узым къыкIэзыжьыгъ.
Сымаджэр уц порошокым ешъуагъ.
Сымаджэр уц таблеткитIу рагъэшъуагъ.
Сымаджэр уцым ешъуагъ.
Сымаджэр хъужьынэу ежьагъ.
Сымаджэр хьакум кIэлъыригъэгъолъхьагъ.
Сымаджэр чъыезэ къыкIэщтагъ.
Сымаджэр шъогъуабзэ хъугъэ.
Сымаджэр щэджыныплъ рагъэшъуагъ.
Сымаджэу ваннэм хэтIысхьагъэр бэрэ хэсыгъэп.
Сымаджэу зызыужьыжьыгъэм ышъо къытехьажьыгъ.
Сымаджэу зызыукъудыигъэу щылъыр кIэлэ кIыхьагъ.
Сымаджэу зэIэзэжьи зызгъэхъужьыгъэр псаоу Iоф ышIэу ежьэжьыгъ.
Сымаджэу къызэтетIысхьагъэр тIэкIу шхагъэ.
Сымаджэу операцие ашIыщтыр гъэнэкIын фае.
Сымаджэу пIэм хэтэджыкIыгъэр унэм икIыгъ.
Сымаджэу сымэджэщым чIэгъолъхьагъэр хъужьыгъэ.
СымышIахэзэ сытефэ пэтыгъ.
Сымэджагъэти кIалэр шъуагъо хъугъэ.
Сымэджаплъэ щыIагъ.
Сымэджэ гъэнэкIыгъэр операцие ашIыгъ.
Сымэджэшху, зытэджкIэ бэджыджэнэу ежьэ.
Сымэджэщым Iоф щешIэ.
Сыным тетхагъ.
Сырбай чъыг.
СырбитIоу зэпыIугъэр зэпызыгъ.
СырбитIур зэпызыгъ.
Сырбыр зэпызынэу ежьагъ.
Сырныч къэмланым зы сырныч закъо къыдэнэжьыгъ.
СырнычыкIэ ыцэ дэIыхьагъ.
Сырнычылъэм сырныч дэлъыжьэп.
Сырнычыпэр пыутыгъ.
Сырнычыр хигъэнагъ.
Сырнычыр щыхъуалъэм щыпхъон фае.
Сырынапщэр сырынэм епщэ.
Сыхьат дэгъу, имеханизм фэдэр гъотыгъуае.
Сыхьат зэщыкъуагъэр къырихъожьи къыгъэделагъ.
Сыхьатыкур есысыхьэ.
Сыхьатыкур сыхьатыпIэм исысыхьанэу ежьагъ.
Сыхьатылъэр дэпкъым пылъагъ.
Сыхьатым апчэу тыралъхьэжьыгъагъэр къытезыжьыгъ.
Сыхьатым минутыпчъыр къытезыгъ.
Сыхьатым такъикъыпчъыр къытезыгъ.
Сыхьатым такъикъыпчъэу тезыгъэр сыхьатышIэм тырилъхьажьыгъ.
Сыхьатыр гъэпсыгъэ.
Сыхьатыр гъэпсыгъэн фае.
Сыхьатыр лъэныкъогъаз.
Сыхьатыр пхъуантэм дигъэтумыкIыгъ.
Сыхьатыр ыгъазэзэ ыгъэпсыгъ.
СыхьатышIэм сыхьатыр къыгъэцэкIэжьи къыгъэпси къыситыжьыгъ.
СыхьатышIэм сыхьатыр ыгъэцэкIэжьыгъ.
СыхьатышIэм сыхьатэу къыгъэпсыгъэр дэгъоу макIо.
Сэ зыфэсымыIорэр къыригъэкIыгъ.
Сэбахьым дэжь ежьагъ.
Сэдэ ыкIи сэIулIэ, еблагъ, лIыблан... (Урысбый).
Сэе кIэбзапхъэкIэ дэгъу.
Сэкур пындж папкIэу адыгэмэ яIагъ.
Сэкъат хъугъэ.
Сэмпалыр къыщи шхончыр тыригъэпсыхьи еуагъ.
Сэмэгу тхьакIумэ.
Сэмэгу тэмэпкъышъхьэм тыгъэри къыщепсы, джабгъу тэмэпкъышъхьэм осэпсыр къыщехы (Шэбатн.).
Сэнашъхьэм икIэфызыкIын сэнашIэр фэIаз.
Сэнэ дэгъу фигъэуцугъ.
Сэнэ ешъуапI — заведение, где пьют вино; таверна, трактир.
Сэнэф кIадэр къехъупщтыкIы (Пэтэрэз).
Сэнэфыр пхъэчаим ит.
Сэнэхьат дэгъу иI.
Сэнэшъхьэ килограмм къыщэфыгъ.
Сэснэй пхъэмбгъу, чъыгэе пхъэмбгъу.
Сэснэй пхъэмбгъу.
Сэтхым дэкIоягъ.
Сэхъутэм КъурIан еджакIэ рагъашIэ.
Сэхыр ригъэчъэжьыгъ.
Сэшхо кIэракI.
Сэшхокоу чIым хэулъыихьагъэр ылъэкIыжьыгъ.
Сэшхокум дагъэ щифи ылъэкIыгъ.
Сэшхопс дэгъу сэшхом пылъ.
СэшхуапIэм дышъэкIэ гъэлэгъэ тыжьынхэр телъэу кIэракI.
Сятэ агроном IапэIас.
Сятэ тхьаматэм гоуцон ылъэкIыщт.
ТIакIо кIуагъэ.
ТIакъ макъэ къэIугъ.
ТIампI ыIоу тыридзагъ.
ТIасхъэ хъумэ къекIошъэн ихьисап.
ТIотыгъо ахъщэ ритыгъ.
ТIохьыгъо ымышIэу зэхьыгъокIэ ыхьыгъ.
ТIощэгъу хъугъэ.
ТIуакIэм кIуи дэтIысхьагъ.
ТIуашъэкIэ ышъагъ.
ТIыбжъэм фэдэу къэгъэщыгъ.
ТIыргу Iоу риутэкIыгъ.
ТIыргу-сыргу макъэу унэм къиIукIырэр бэ.
ТIыси зигъэежьыгъ.
ТIэкIу зетIэм псы къычIэчъыгъ.
ТIэкIу зэрэпIэтIэраоу мэпшъы.
ТIэкIу регъащ, нэфынащ.
ТIэкIужъые нахь иIэжьыгъэп.
ТIэкIурэ зыщэгъым ыгу щыкIи, къогъум къуидзэжьыгъ.
ТIэкIурэ кIорыкIокIэ кIуи етIанэ лъэхъугъэ.
ТIэпIыгъэр ыдыжьыгъ.
ТIэтIый щифагъ.
Табелым итхагъ.
Табэм лэу ежъылIагъэр бысымгуащэм шъэжъыекIэ кIэрицIэн-тхъукIыжьыгъ.
Табэр мэкIай чIэгъым чIигъэуцуагъ.
Табэр тешъо.
Тазыр Iахыгъ.
Тайфуным унашъхьэхэр тыричыгъ.
Такъ ыIоу еутэкIыгъ.
Такъикъыр секунд 60 мэхъу.
Такъэр зэбдзэкIымэ мэгъушъы, баджэр ушъымэ мэкIэжьы гущ..
Талоныр рити къыщэфыгъ.
Танкхэр ежьагъэх.
Танкэр къызежьэм чIылъэр дэгырзыгъ.
Танкэшхор зыблэкIым унэр зэхигъэсысыхьагъ.
Танышъо джэдыгу щыгъ.
Танэр мэзыхьэмэ ашхыгъ.
Танэу дигъэкIыгъэм теплъэжьыгъэп, кIодыгъэ.
ТапэкIэ къэхъущтым игулъытэ лъынэсэу акъылышIу.
Тара мыщ ащыщэу а кIалэр?.
Тары узфаер?.
Татэ къысфищэфыгъ.
Таухъумэ ащ унэсыгъа?.
Таущтэу хъугъа ар?.
Тачанкэм бзэ кIэт.
Тачанкэм исэу кIуагъэ.
ТачкэкIэ хьаджыгъэ дзыо къыщагъ.
Тачкэр ядэжь дищэжьыгъ.
Театрэм Островскэм икомедие къыгъэлъэгъонэу егъэхьазыры.
Театрэм чIэхьагъэхэм япалътэухэмрэ япаIохэмрэ гардеробым ратыгъэх.
Тебэнагъ, теIэбагъ.
Тедзэ аIызыхрэм нэ IаекIэ еплъхэу щытыгъэх.
ТежьэнкIэ джыри жьыщэ.
Тезэч пиупкIыгъ.
Текстыр бэслъыныябзэкIэ тхыгъэ.
ТелIыкIи бэрэ щылъыгъ.
Телевизор къыщэфын иморад.
Телевизорыр къежьэгъакI.
Телеграммэ къыфэкIуагъ.
Телеграммэ къэкIуагъ.
Телеграммэ ытынэу кIалэр телеграфым кIуагъэ.
Телеграф гъучIыч.
Телеграф пкъэу.
Телефон станцием Iоф щызышIэрэ IофшIакIу.
ТелефонкIэ а гущыIагъэр кIэлэегъаджэр ары.
Температурэ иIэ пэтзэ гъолъырэп.
Темыр лъэныкъом чъыIэр къекIы.
Темэн уц лъэпкъ.
Темэным кIуи щэижъ къыупкIагъ.
Темэу къызтегущыIагъэр дэгъу.
Тенджызым къухьэхэр щэзекIох.
Тенэчыр ышти псыхьэ кIуагъэ.
ТенэчышIэм хьаку ригъэшIыгъ.
Тенэчышъхьэ ун.
Тео-тепкIэкIэ ышIыгъ.
ТепIо фэшIыгъэн фае.
Теплъэгъэ къодый нахь, тэрэзэуи ылъэгъугъэп.
Тепсагъэшъ Iофыр хъущт.
Тепхэр тезыгъ.
Тепцэр тыриIулIагъ.
Термометрэм ыкIоцI чынасыу ит.
Термометрэр сымаджэм ыблыгучIэ чIилъхьагъ.
Тетрадым IофшIэныр къыдитхагъ.
Тетрадым диуцIэрэпхъагъ.
Тетрадым зы тхьапэ дэтхъын фае хъугъэ.
Тетрадым рассказыр дыдитхагъ.
Тетрадым тхьапэ дибзыкIыгъ.
Тетрадым ыцIэрэ ылъэкъуацIэрэ тыритхагъ.
Тетрадыр зэдидагъ.
Тетрадыр зэкIэ зэхэтхыхьагъ.
Тетрадыр зэхэцIэлагъ.
Тетрадыр кIэлэ бзаджэм дицIэлагъ.
Тетрадыр уцIэпIыгъэ.
Тетрадыр цIэлагъэ.
Тетыгъор ыубыти хэгъэгур ыгъэIорышIагъ.
ТеурыкIо елъэкIон хыр..
Теуцожь Цыгъо адыгэ народым иашуг.
Теушхуагъэу мачъэ.
ТехакIом кIалэм исыхьат тырихыгъ.
ТехакIом кIалэм сыхьатэу тырихыгъэр аубыти къыIахыжьыгъ.
ТехакIом лIыр ытхьалэнэу фежьагъэу къытырахыжьыгъ.
ТехакIом лIэу ыхъункIагъэм зи ахъщэ пигъотагъэп.
ТехакIор аубытынэу унэу зэрысыр къызауцухьэм шхончкIэ къиукIыгъ.
ТехакIор къаубытыгъ.
Техъо техъуагъ.
Техыгъэ — шхыгъэ IофкIэ егъэмысэ.
Техьагъу къеолIагъэу щылъ.
Техьагъум егъалIэ.
ТехэкIо-цунтхъакIоу хэт.
Тещэ яI.
Ти Адыгее шIу тэлъэгъу.
ТиIофшIапIэ пэрытныгъэр ыIыгъзэ къехьы.
ТибэдзэрыкIохэр къэкIожьыгъэх.
Тигъунэгъумэ пшъэшъэ хьакIэ яI.
Тигъунэгъур садпэс.
Тиколхоз натрыфэу фэбэгъуагъэр псынкIэу Iуахыжьыгъ.
Тикъэралыгъо мамырныгъэм иполитикэ зэрехьэ ыкIи къеухъумэ.
Типографием тхылъыр хиутыгъ.
Типравительствэ мамырныгъэм иполитикэ зэрехьэ.
Тиреспубликэ чылэгъо пчъагъэ ит.
ТиунагъокIэ автомобиль тиI.
Тиф къеузыгъ.
ТихьакIэ боу зегъэмэкIэшхы.
Тихэгъэгу аграрнэ хэгъэгоу зэрэщытыгъэм фэмыдэжьэу, индустриальнэ хэгъэгу пэрытэу хъугъэ.
Тихэгъэгу гъогукIэ дэгъухэр бэу рашIыхьагъэх.
Тихэгъэгу гъэхъэгъэ ин дэдэхэр ышIыгъэх.
Тихэгъэгу индустриальнэ хэгъэгу хъугъэ.
Тихэгъэгу ис лэжьакIохэр гуетыныгъэшхо ахэлъэу мэлажьэх.
Тихэгъэгу ис народмэ азыфагу зэкъошныгъэ илъэу мэпсэух.
Тихэгъэгу ис народхэр зэкъошым фэдэу пытэу зэкъотых.
Тихэгъэгу кIасэ къэтыухъумэн! КIасэ зимыIэ шъузыр шIоил гущ..
Тихэгъэгу кIочIэшхо иI.
Тихэгъэгу капиталистхэм хабзэр щаубытыжьы.
Тихэгъэгу къэралыгъо лъэш.
Тихэгъэгу нефткIэ бай.
Тихэгъэгу огъум ебэны, мэз шъолъырхэр егъэкIых.
Тихэгъэгу хабзэр зэрэщагъэцэкIэным пылъых.
Тихэгъэгу цIыфыкIэхэр епIух.
Тихэгъэгу щыхъугъ культурнэ революцие.
Тихэгъэгу — мамырныгъэм ылъэпсэ пыт.
Тицугъо бжъэнэплъыр тэ тихьакIэ ныща (Шэбатныкъу).
Тицугъо бжъэпэплъыр тэ тихьакIэныща (Шэбат.).
Товарищ секретарь.
Товарнэ ферм.
Топ зэфэшъхьафыбэ щыI.
ТопкIэ еуи унэр ыгъэутысагъ.
ТопкIэ къеуи унэм машIор къыкIигъэнагъ.
ТопкIэ унэм еуи дыригъэхьыягъ.
Топомакъэм кIалэм ытхьакIумнэIус Iуиутыгъ.
Топхэр о зэхъум чIыгур агъэгырзщтыгъэ.
Топым унэр зэтыриутыгъ.
Топыпэр фагъази, тырагъэпсыхьи, пыим ипытапIэ еуагъэх.
Топыр зэом шъхьангъупчъэр къыгъэсысыгъ.
Топыр мэгъуагъо.
Топыщэ къэожьыгъ.
ТоргымкIэ пеуагъ.
ТорфкIэ заводыр агъэплъы.
Точкэр гущыIэухыгъэм ыуж агъэуцу.
Тош-мышым хэсэу гуащэр щысыгъ.
Тракторист курсым кIомэ шIоигъоу енэцIыгъ.
Трактористхэу зэдэжъуагъэхэр дэгъоу жъуагъэх.
Трактористым ижъон къыригъэхъоу мажъо.
Трактористым чIыгур мэзым гуижъухьагъ.
Трактористыр тракторымкIэ мэзым гожъухьэзэ жъуагъэ.
Трактористэу зигъэсагъ.
Трактористэу зызгъэсэгъэ кIалэр къэкIожьыгъ.
ТракторкIэ ыжъуагъ.
Тракторым непэ мэзым гуижъухьагъэр бэ.
Тракторыр мажъо.
Тракторыр паромымкIэ псым идзын фае.
Трам туз.
Трамваим контролерыр къихьагъ.
Трамваим цIыфхэр зэрещэх.
Троллейбусхэр къэлэшхомэ адэтых.
Тротуарым лъэсхэр рэкIох.
Трусик щыгъэу спортсменыр къэчъагъ.
Тубдиспансерым кIозэ зэрегъэIазэх.
Туберкулез къеузыгъ.
Тукъмакъыр зиIаша, О зиIашэр лIыукIа орэд.
Тумтопракъ хъугъэ — сгинул, -а, -о.
Тумы охъу, окIод.
Тундрэм ис цIыфмэ шъыхьэхэр ахъух.
Туркестаным ишъофнэкIыжъ чъыгыхэр джы къыщагъэкIы.
Тутын Iугъор кIалэм къыкIигъэуагъ.
Тутын Iугъор кIэзгъэуагъэм лIыжъыр фэгубжыгъ.
Тутын гочыгъакI.
Тутын гъугъэр хъэдэн цIынэм кIоцIилъхьи ыгъэлэбыгъ.
Тутын дэгъур — апшъэрэ сорт.
Тутын ешъоныр хинагъ.
Тутын ешъоныр хинэжьыгъ.
Тутын кIэчыгъэр щагум дэлъзэ дэгъонлыхьагъ.
Тутын кIэчыгъэу фэнлагъэр шIэхэу блэгъэн фае.
Тутын ныкъуашъор чIидзыжьыгъ.
Тутын папиросыр къыхыригъэгъэнагъ.
Тутын папиросэу ыукъудыигъэм ыгъэпскагъ.
Тутын тхьапэу кIэпсэжъыем пиблагъэр бэ.
Тутын тхьапэхэр кIэпсэжъыем пиблэным фэIэпэIасэ хъугъэ.
Тутын тхьэпэ гъугъэмэ уатеуцоу бгъэшэшэныр тэрэзэп.
Тутын тэкъуагъэр гъуанэм дэшъэшъыгъ.
Тутын шъуафэр унэм изы ашIыгъ.
Тутын шын.
Тутынашъом зыIэ фэзыщэигъэм тутын къыритыгъ.
Тутынашъом папиросым стафэу пылъыр пигъэтэкъугъ.
Тутынашъом тутын ымыгъот зыхъукIэ мэгумэкIы.
Тутынашъор тутын ешъо зыхъукIэ ыжэ Iугъор къыдэутысыкIы.
Тутынлэжьым парникым Iоф щешIэ.
Тутыншъуафэр джэхашъом тизыгъ.
Тутыныбжъэ щыхьагъэр ыжэ дилъхьи хигъэнагъ.
Тутынылъэм къыдэнэжьыгъэр мэкIэ дэд.
Тутынылъэр аштэн шIошIи ыпхъотэжьыгъ.
Тутынылъэу кIалэм къыштагъэм лIыжъыр къенэцIыгъ.
Тутыным гомычэу къыгонэжьыгъэр бэжьэп.
Тутыным лъыIэбагъэм папирос къыритыгъ.
Тутыныр гочын фае.
Тутыныр гъугъащэшъ гъэлэбын фае.
Тутыныр гъэплIэн фае.
Тутыныр къэлэбыгъ, уае хъущт.
Тутыныр лэбыгъэ.
Тутыныр щагум дэлэбыхьагъ.
Тутыныр ыблагъ.
Тутыныр ящикым дэшэшагъ.
Тутынэу гочыгъэр Iуащыжьын фае.
Тутынэу лэбыгъэр тутынылъэм дилъхьагъ.
Туфлэм ынэIу къэкIэпIынэу ригъэжьагъ.
Туфлэхэр тучаным щащэх.
Тучан IапIэр блэзыщыгъэр сельпом изаведующ ары.
Тучантесым шэкIэу зэкIоцIипхагъэр щэфакIом ритыгъ.
Тучантесым шэкIэу тхылъыпIэм кIоцIищыхьагъэр зыщэфыгъэм ритыжьыгъ.
Тучантесым щэзмэ дэгъухэр ыщагъэх.
Тучантесыр IэпIащэ кIуагъэ.
Тучантесэу тучаным теутэшъухьагъэр тырафыгъ.
Тучаным абрикос щащэ.
Тучаным батон щащэ.
Тучаным брынзэ щащэ.
Тучаным бэу IапIэ чIэлъ.
Тучаным бэу товар къыщагъ.
Тучаным изэфэшIыгъо хъугъэ.
Тучаным изэфэшIын охътэ гъэнэфагъэ иI.
Тучаным кIэлъырытIысхьагъэр кIэгъожьыгъ.
Тучаным къэрэгъулэу Iухьагъ.
Тучаным маргарин щащэ.
Тучаным пхъэнтIэкIущыхьэхэр щащэх.
Тучаным радиоприемникхэр щащэх.
Тучаным тесзэ теутэшъухьагъ.
Тучаным торт щащэ.
Тучаным тутынылъэхэр щащэх.
Тучаным хъурмэ щащэ.
Тучаным хьалао щащэ.
Тучаным хьапщып цIыкIу-шъокIухэр щащэх.
Тучаным цIыфхэм ящыкIагъэхэр щащэх.
Тучаным чIахьи кIалэм фэщэфагъэр ян ары.
Тучаным чIахьи щэфагъэ.
Тучаным шкIэл щащэ.
Тучаныр дитIэкIыгъ.
Тучаныр дихъункIагъ.
Тучаныр зэфэшIыгъ.
Тучаныр ревизие ашIыгъ.
Тучаныр фэшIыгъ.
Тфым зы хаплъхьэмэ хы мэхъу.
Тфэичым ипытэкIэ ыкури къыдафые (ФэкъолIышIу).
ТхакIом пакет гъэпкIагъэр зэтричыгъ.
ТхакIом роман ытхыгъ.
ТхакIом романэу ытхыгъэр тхылъ тедзапIэм къыздегъэкIым гонорар ратыгъ.
ТхакIор илъэс 50 зэрэхъугъэм ехьылIагъэу адрес ратыгъ.
Тхъагъом хэтзэ, егъашIэр къыхьыгъ.
Тхъожъыер лъэшэу къэгубжи, козын пхъэмбгъухэр хигъэпкIи, Сэтэнаер кIыеу къырифи, ипIынэ шъхьаригъэлъэтыгъ. (Саусрыкъу).
Тхъу гъэдыигъэр пытэ хъугъэ.
Тхъу жъожьыгъэ окъу къыщэфыгъ.
Тхъугъэ хидзагъ.
ТхъужъожьыгъэкIэ гъэжъагъэ.
ТхъукIэ гъэжъэгъэ хьалыжъу.
Тхъум хэлъэу гъэлыбжьэгъэ лыр, чэтылыр ары. Лыгъолыбжьэмэ IэшIу къэу.
Тхъум ызыныкъо гуигъэугъ.
Тхъуолъашъхьэр тырахыгъ.
Тхъур газетым кIоцIызылъхьагъэм тэрэзэу ышIагъэп.
Тхъур хьалыгъум тырицIэлагъ.
Тхъур ыгъэдыинэу чъыIэм хигъэуцуагъ.
Тхъурбэр къыпызэу шыр пкIэнтIагъэ.
Тхъутхъутхъу Iоу ылъэшъугъ.
ТхъууалъэмкIэ щэр ыуи, тхъу тырихыгъ.
ТхыIупкIэ жъуагъэхэр Iанэм телъыгъэх.
Тхылъ дыхихыгъ.
Тхылъ дэгъум иеджэн уезэщын плъэкIыщтэп.
Тхылъ къуапэр ыутIонкIагъ.
Тхылъ къыфэкIуагъ.
Тхылъ питхыхьагъ — ыубыгъ.
Тхылъ тедзапIэм тхылъыр къыдигъэкIыгъ.
Тхылъ тедзапIэм тхылъэу къыдигъэкIыгъэр бэ.
Тхылъ тедзапIэм тхылъэу къыдигъэкIыжьыгъэр тхылъ дэгъу.
Тхылъ тхыгъэм еплъэу щысыгъ.
Тхылъ тхыгъэм хэIэзыхьагъ.
Тхылъ тхьапитIур зэтепкIагъ.
Тхылъ тхьапэр зэридзэкIыгъ.
Тхылъ тхьапэр къыдэтхъыгъ.
Тхылъыбзэмрэ жэрыIуабзэмрэ зэтекIы.
ТхылъыкIэу атхыгъэм еджи рецензие ытхыгъ.
Тхылъым анахь мэхьанэ зиIэ чIыпIэр кIэгъэтхъын фае.
Тхылъым ар тезытхагъэр авторыр ары.
Тхылъым ахъщэри дэбзэхыгъ.
Тхылъым дэтхыкIыгъ.
Тхылъым еджагъэр лъэшэу къыщытхъугъ.
Тхылъым ежь зыфэе чIапIэхэр хитхыкIыгъэх.
Тхылъым зы гущыIэ хитхагъ.
Тхылъым зы тхьапэ дэбзыкIыгъ.
Тхылъым зы тхьапэ дэтхъыгъ.
Тхылъым икъыдэгъэкIын уегугъун фае.
Тхылъым итIокIэнэрэ нэкIубгъом ит.
Тхылъым итхагъэр къэнэжьы.
Тхылъым итхын бэрэ пэлъыгъ.
Тхылъым итыр къихын фае шъхьакIэм къеджэн дгъотырэп.
Тхылъым итыр къырихыгъ.
Тхылъым кIэгъэтхъыгъэхэр иIэх.
Тхылъым кIэтхэшъугъэп — кIэтхэнэу къыригъэкIугъэп.
Тхылъым къеджэ зэхъум кIалэр теIымыIыхьагъ.
Тхылъым мыхъур тедзагъ.
Тхылъым нэкIубгъо 64-рэ дэт.
Тхылъым печать тедзагъ.
Тхылъым редакторыр кIэтхэжьыгъ.
Тхылъым тIо еджагъ.
Тхылъым тхьапэ дитхъыгъ.
Тхылъым тхьапэ дичыгъ.
Тхылъым тхьапэу дэтхъыгъэр дищхэжьыгъ.
Тхылъым тхьапэу къыдэтхъыгъэр дищхэжьыгъ.
Тхылъым хэджыхьагъ.
Тхылъым хэтхагъэр хэта?.
Тхылъым чернилэ плъыжькIэ хэтхагъ.
Тхылъым щыкIагъэу иIэхэр авторым рагъэлъэгъужъыгъ.
Тхылъым ыкIэ питхагъ.
Тхылъым, письмэм зы сатырэ хитхэжьыгъ.
ТхылъыпIитIоу зэтещхагъэр зэтезыжьыгъ.
ТхылъыпIитIур зэпыщхагъ.
ТхылъыпIэ Iужъум сурэтым итешIыхьан кIалэр бэрэ пэлъыгъ.
ТхылъыпIэ вагон тхылъ тедзапIэм къыщэфыгъ.
ТхылъыпIэ гъэлъэрэзэныр ишэн.
ТхылъыпIэ зэкIоцIыщыхьагъэм кIоцIитхъыгъэм тетхагъ.
ТхылъыпIэ кIэщхэн фае.
ТхылъыпIэ пIокIащ.
ТхылъыпIэ стафэр джэхашъом тизыгъ.
ТхылъыпIэм гуищхагъэр къыкIэрызыжьыгъ.
ТхылъыпIэм кIоцIылъыр кIоцIихын ыдагъэп.
ТхылъыпIэм къырежъы.
ТхылъыпIэм сурэт тыришIыхьагъ.
ТхылъыпIэм сурэтэу тыришIыхьагъэр дахэ хъугъэ.
ТхылъыпIэм тхылъыпIэ пигъэпкIагъ.
ТхылъыпIэм шэкIэу кIоцIихыгъэр ыбзыгъ.
ТхылъыпIэр бгъузэти нэпэмыкI тхылъыпIэ гуищхагъ.
ТхылъыпIэр дэпкъым кIэлъыригъэпкIагъ.
ТхылъыпIэр зыупкIэтагъэм ыгъэкIодыгъ.
ТхылъыпIэр зэкIоцIигъэчэрэзагъ.
ТхылъыпIэр зэкIоцIилъхьагъ.
ТхылъыпIэр зэпитхъыгъ.
ТхылъыпIэр зэпэзэдакъэу бзыгъэ.
ТхылъыпIэр портфелым дицIыцIыхьагъ.
ТхылъыпIэр уплIэнкIагъэ.
ТхылъыпIэр фигъэчэрэзыгъ.
ТхылъыпIэр ыцIыцIыгъ.
ТхылъыпIэр ыщыхьагъ.
ТхылъыпIэу зэкIоцIищыхьагъэр ыIыгъэу унэм икIыгъ.
ТхылъыпIэу къыIэкIэхьагъэр зэкIэ зэхигъэстыхьагъ.
ТхылъыпIэу пигъэпкIагъэр пызыжьыгъ.
ТхылъыпIэу тхылъыпIэм гогъэпкIагъэр къыкIэрызыжьыгъ.
ТхылъыпIэу фиущэрыхьагъэр ритыгъ.
ТхылъыпIэхэр зэтезыщхагъэр кIэлэеджакIу.
Тхылъыр гъэкIэжьын фае.
Тхылъыр дицунтхъагъ.
Тхылъыр дыхиутыгъ.
Тхылъыр зыджыгъэм итыр къыIотэжьыгъ.
Тхылъыр зыушIоигъэр кIэлэ хъупхъэп.
Тхылъыр зэгозыхыгъэр бэрэ еплъыгъ.
Тхылъыр зэгуихи еджагъ.
Тхылъыр зэдаджыгъ.
Тхылъыр зэдаутыгъ.
Тхылъыр зэдитхъыгъ.
Тхылъыр зэдищхагъ.
Тхылъыр зэхицIэлагъ.
Тхылъыр кIитхыкIыжьышъугъ.
Тхылъыр кIэтхыкIыжьыгъ.
Тхылъыр къыджи къыхьыжьыгъ.
Тхылъыр къыкIэкIэзи ыгъэкIодыгъ.
Тхылъыр ныкъотхы.
Тхылъыр портфелым къыдихи, еджи дилъхьажьыгъ.
Тхылъыр столышъхьэм телъ.
Тхылъыр цунтхъэн фаеп.
Тхылъыр шIэхэу къыдэкIын фае.
Тхылъыр ыгужъуакIэ дигъэцохъуагъ.
Тхылъыр ыгъэушIоигъ.
Тхылъыр ыцIэлагъ.
Тхылъэу зыфаер къыщэфын ыIуи бэрэ лъыхъугъ.
Тхылъэу зэдихыгъэм еджагъ.
Тхылъэу зэдэдагъэм кIышъо тырилъхьагъ.
Тхылъэу ихьыгъагъэр къыгъэхьыжьыгъ.
Тхылъэу къыIихыгъагъэр фигъэхьыжьыгъ.
Тхылъэу къыдэкIыгъэр тучаным щащэ.
Тхылъэу къыщыгъупшагъэр лъихьыжьыгъ.
Тхылъэу машIом пэфагъэр стыгъэ.
Тхылъэу фыригъэхьыгъэм еджи къыригъэхьыжьыгъ.
Тхылъэу хахыгъэм корректорыр дэгъоу еджагъ.
Тхылъэу шIокIодыгъагъэр шкафым къыдигъотэжьыгъ.
Тхылъэу шкафым дилъхьагъэр дихыжьыгъ.
Тхылъэу ыхьыгъагъэр посылкэм къыдигъэхьыжьыгъ.
Тхыпхъэ шIыкIэкIэ Iазэ.
ТхыцIэшъо закIэу джэдыгу аригъэшIыгъ.
ТхьакIалъэр ыIыгъэу мэтхьакIэ.
ТхьакIумалъэ дахэ илъ.
ТхьакIумкIыхьашъор ихьылъ гущ..
ТхьакIумкIыхьашэхэр чылэм къэкIожьыгъэх.
ТхьакIумкIыхьэл ыгъэжъагъ.
ТхьакIумкIыхьэм чъыгым ыкIышъо тыришхыкIыгъ.
ТхьакIумкIыхьэр мэзым зыхэхъушъутым хьэри дыхэхъушъутыгъ.
ТхьакIумэгъэудэгу шъхьант.
ТхьакIыпIэм ибыдз зеIуантIэм псыр къичъыгъ.
ТхьакIыпIэм псы ригъэхъуагъ.
ТхьакIыпIэм псэу дэтыр дэщтыхьагъ.
Тхьаматэ хъущтэп ар, тефын фае.
Тхьаматэм IофышIэхэр зэIуигъэкIагъэх.
Тхьаматэм гъоур ыгъэджагъ.
Тхьаматэм зэIукIэр а Iофым тыригъэгущыIагъ.
Тхьаматэм игъусэу бригадирыр хьамэм къыдытекIыжьыгъ.
Тхьаматэм игъусэу готыгъэр гокIыжьыгъ.
Тхьаматэм ипомощник.
Тхьаматэм къэрэгъулэу лэжьыгъэм пигъэуцуагъэм унэшъо пытэ фишIыгъ.
Тхьаматэм машинэу къыгъэкIуагъэм тыкъыщэжьыгъ.
Тхьаматэм пыубыхьагъэр къычIэщыгъ.
Тхьаматэм пыухьагъэр лэжьэкIо лIыжъ.
Тхьаматэм упчIэ ыгъэуцугъ.
Тхьаматэм фиубыгъ.
Тхьаматэм чылэр зэхигъэзыхьагъ.
Тхьаматэм ылъэныкъо зигъэзагъ.
Тхьаматэр а кIалэм тегыихьан исап.
Тхьаматэр ащ филъэдэкъыкIыгъ.
Тхьаматэр дэсэп, ау итхьамэтэ гуадзэ дэс.
Тхьаматэр зытекIым бригадирыри дытекIыгъ.
Тхьаматэр одыджыным теуи зэIукIэу къэбырсырыгъэр ыгъэIэсагъ.
Тхьаматэр районым кIуагъэ.
Тхьаматэр текIыжьыгъ.
Тхьаматэр хьамэм техьагъ, ау бэрэ тетын ылъэкIыгъэп.
Тхьаматэр, бригадирыр зэрэдэкIэу дунаир къутэжьыгъэ.
Тхьаматэу районым кIуагъэм тхакIом тхылъэу лъихьыгъэр ритыгъ.
Тхьаматэу техьагъэр кIэлэ дэгъу.
Тхьаматэу хадзыгъэр шIэхэу техьан фае.
ТхьамыкIагъо къыщышIыгъ.
ТхьамыкIэ хъужьыгъэ.
ТхьамыкIэгъошхо къехъулIагъ.
Тхьамэтэ IэнатIэр ащ чылэм фигъэшъошагъ.
ТхьапитIоу зэтепкIагъэр зэтыричыжьыгъ.
Тхьапшэрэ есIуагъ сэ ащ а Iофым мэхьанэ зэримыIэр.
Тхьапэ течыгъакI.
Тхьапэр тхылъым хищхэжьыгъ.
Тхьаркъо гурым макъэ къэIу.
Тхьаркъожъ Iанэ зэдытеIабагъэх.
Тхьаркъор инабгъо къибыбыкIыгъ.
Тхьаркъор къызычIэбыбыкIыгъэгъэ къакъырэм чIэбыбэжьыгъ.
Тхьаркъор мамырныгъэм ищыс.
Тхьаркъор унашъхьэм ебыбэхыгъ.
Тхьаркъор унашъхьэм къытебыбыкIыгъ.
Тхьаркъор унэ къогъум къобыбагъ.
Тхьаркъор унэ къогъум къобыбыкIыгъ.
Тхьаркъор унэм къогъум къобыбэжьыгъ.
Тхьаркъор щагум дигъэбыбагъ.
Тхьаркъор щагум дигъэбыбыкIыгъ.
Тхьаркъор щагум дэбыбэжьыгъ.
Тхьаркъоу инабгъо къибыбэжьыгъэм щырмэ Iус къафихьыгъ.
Тхьаркъоу къакъырэм чIэбыбагъэр тIэкIу зытешIэм къычIэбыбы-кIыжьыгъ.
Тхьаркъоу къакъырэм чIэбыбыкIыгъэр къакъырашъхьэм тетIысхьагъ.
Тхьаркъоу набгъом къибыбыкIыгъэр унашъхьэм тетIысхьагъ.
Тхьаркъоу унашъхьэм ебыбэхыгъэр шыпэу щагум дэуцуагъ.
Тхьаумэфэ мафэр — гъэпсэфыгъо маф.
Тхьаумэфэ пчыхьэм паркым ракетхэр щатIупщыщтыгъэх.
Тхьаусхэн ихьисап.
Тхьацоу Iанлъэм егъулIагъэр бысымгуащэм кIэрицIэнтхъукIыжьыгъ.
Тхьацоу къошыным къетIэтIэхыгъэр бысымгуащэм ылъэкIыжьыгъ.
Тхьацоу къэтэджыгъэр бысымгуащэм ыпшагъ.
Тхьацоу ыпшагъэр ыгъэжъагъ.
Тхьацу лъэтэным тэджэпс хилъхьагъ.
Тхьацу пшагъэ Iанлъэм илъ.
Тхьацу пшэн фае.
Тхьацу фыгъэу щыIэр гъэжъэгъэн фае.
Тхьацу шъхьашъор цэгъуагъэ.
ТхьацуитIур зэхипшагъ.
Тхьацум кIэнкIэ хэпшагъ.
Тхьацум хипшагъ.
Тхьацум ыкIыIу тепцэгъукIын зи темыхъомэ.
Тхьацум ышъхьашъо тегъопцыкIыгъ.
Тхьацур Iанлъэ нэзым егъулIэнэу фежьагъ.
Тхьацур Iанлъэм къитIэтIыгъ.
Тхьацур гъэтэджын фае.
Тхьацур зэгочыгъэм дэтIэтIагъ.
Тхьацур къошыным къикIи къетIэтIэхыгъ.
Тхьацур пшагъэ.
Тхьацур тэджыгъэ.
Тхьацур шIэхэу къэтэджын фае.
Тхьацур ыгъэжъагъ.
ТхьацуфымкIэ тхьацур ыфи щэламэ ыгъэжъагъ.
Тхьачэт анэ къэсщэфыгъ.
Тхьачэт анэжъым къырищыгъ.
Тхьачэт гъэгъолъхьагъэу иIэр бэ.
Тхьачэт пщэрым лъэен ылъэкIыжьырэп.
Тхьачэт фиукIыгъ.
Тхьачэтыр Iумылым еомэ пщэр мэхъу.
Тхьачэтыхъу къау-къау лъэрычъ, чылэр щэ къэзычъыхь.
Тхьачэтыцыр шъхьантэ ышIыгъ.
Тхьачэтэу зызгъэубэрэпщыгъэм ытамэхэр чIыгум щихъуагъэх.
Тхьачэтэу ыгъэшхагъэр пщэрыщэ хъугъэ.
Тхьэлъэнэ мыгъэпцIэу дэкIуагъэ нахь, иIоф шIагъо щыIагъэп.
Тхьэматэм машинэу колхозым ыгъэкIожьыгъэр джыри неущ къэкIощт.
Тхьэматэр емыжьэзэ гужъуагъэти ежьыри дэгужъуагъ.
Тхьэматэу текIыгъагъэр джыри техьажьыгъ.
Тхьэркъор мэгурымы.
Тхьэу мыр зиIэлуц аIо.
Тхэным пыхьанэу ыгу къыгъэкIыгъ.
Тхэным хэблыхьагъэу пэс.
Тыгъоным пылъыр цIыф бзадж.
Тыгъопчыхьэ кином кIалэр щыIагъ.
Тыгъоснахьыпэ зэIукIэ щыIагъ.
Тыгъосчэщ театрэм щыIагъ.
Тыгъуагъэм иIоф судым ыIуагъ.
ТыгъуакIо кIуагъэ.
ТыгъуакIом къогъум къуигъэбылъхьагъэр къагъотыгъ.
ТыгъуакIом къытыгъугъэр къогъум къуигъэбылъхьан ыIо пэтзэ аубытыгъ.
ТыгъуакIом къытыгъугъэу ыгъэбылъыгъэр къагъотыгъ.
ТыгъуакIом ытыгъугъэр къыдзыжьыгъ.
ТыгъуакIор мэшакIошъ бэдзэрым ит.
ТыгъуакIор тучаным чIэкIошъэн ыIозэ къаубытыгъ.
ТыгъуакIор чэщым щагум дэкIошъагъ.
ТыгъуакIохэр зэрэумысыжьыгъэх.
Тыгъуасэ мэфэ ошIу дэхагъ.
Тыгъуасэ хьамэм техъыкIыгъэр зэкIэмэ зэлъашIагъ.
Тыгъугъэр гъэнэгъоджэн фаеп.
Тыгъужъыбым тыгъужъ щырхэр исых.
Тыгъужъым чэмым ылыцI ыубытыгъ.
Тыгъужъым ычый къупшъхьэ тенагъ.
Тыгъужъыр залъэгъум кIалэхэр зэрэгъэкууагъэх.
Тыгъужъыр зелъэгъум къэщтагъ.
Тыгъужъыр зыдэмыхьэгъэ къуладжэм лы диз гущ..
Тыгъужъыр зэрэIумацIэр хэти ешIэ (Крылов).
Тыгъужъыр мэзым хэлъэдэжьыгъ.
Тыгъужъыр мэл-чэтым къесэнкIи мэхъу.
Тыгъужъыр мэлымэ къясагъ.
Тыгъужъыр чэмым къеIэнэу ежьагъэу еуи ыукIыгъ.
Тыгъужъыр шыкIэм къеIагъ.
Тыгъужъыр, мышъэр, аслъаныр, мэзыкъор, баджэр, мэзчэтыур — джахэр хьакIэ-къуакIэх.
Тыгъужъышъо джэдыгу щыгъ.
Тыгъужъэу къыдэхьагъэм хьэу ехьакъугъэр бэ.
Тыгъужъэу чэмым къеIагъэр аукIыгъ.
Тыгъужъэу шъынэр зыхьырэм кIэлъыон ыIуи шъхьакIэ шхончыр мыузэндыгъэу къычIэкIыгъ.
Тыгъуи зиуцIэпIыжьыгъ.
Тыгъум екIодылIагъ.
Тыгъурыгъур чэщрэ мэбыбы.
Тыгъэ къокIыпIэр къэушэплъыгъ.
Тыгъэ тепсэмэ гъунджэр къэшIэтын фае.
Тыгъэжь къепщэ.
Тыгъэм гыкIыгъэр ыгъэчъэпхъыгъ.
Тыгъэм зэхилыцIагъ.
Тыгъэм инэф къушъхьэ къогъум къопсагъ.
Тыгъэм пхъэчаим ыкIэлъэныкъо гуигъэплъыкIынэу ежьагъ.
Тыгъэм хъырбыдзым икIэлъэныкъо гуигъэплъыкIыгъ.
Тыгъэм щалъэр щагум дигъэплъыхьагъ.
Тыгъэр зытыредзэм гъунджэр къэшIэтыгъ.
Тыгъэр къеIыхыгъ.
Тыгъэр къыкъокIы, дунаир къэнэфынэу ежьагъ.
Тыгъэр къыкъокIыгъ.
Тыгъэр къыкъокIынэу ежьагъ.
Тыгъэр тIуакIэм къыдэпсагъ.
Тыгъэр тIысыгъэ.
Тыгъэр щэджагъом дэхыгъ.
Тыгъэу къохьагъэм ошъо чапэр къыгъэшэплъыгъ.
Тыгъэу къыкъокIыгъэм дунаир къыгъэнэфыгъ.
Тыгъэшхоу типащ.
Тыдэ кIоми ащ къамэр госагъ.
Тыдэ къикIыгъа хьакIэр?.
ТыдэкIи зэфэдэу щыоешху.
ТыдэкIэ укIощта?.
Тыдэми къыздипх пшIоигъом къих, ау къэгъот.
Тыжьын Iадж-пынджхэр къыщэфыгъэх.
Тыжьын сомэр «цау» Iоу тыридзэгъагъ.
Тыжьын хьазыр.
Тыжьын цIын.
Тыжьын цац.
ТыжьынашIэм тыжьын бгырыпх ышIыгъ.
ТыкIомэ тыкIозэ, аузэ ерагъэу тынэсыгъ.
Тым иосыет ыкъо егъэцакIэ.
Тынчыгъо ыгъотырэп.
Тыныужъыр хашъом щэбыбы.
Тыпсэу, тыузынчъ,— ыIуагъ хьакIэм.
Тырамыр шы дэгъу.
Тыригъафэмэ шIоигъоу бэщыр лъидзыгъ, ау тефагъэп.
Тыригъэфагъ, шы дэгъу къыщэфыгъ.
Тырку кIэлэ пэтхыщ.
Тырку къухьэм ис.
Тыркъо бэу телъ.
Тырэ нырэ ахэмыкIыгъэ цIыф щыIэп.
Тыхъ ыIуи ныор чэтыум еуагъ.
Тыщ благъэ зиIэр гъогу чыжьэ рэкIо гущ..
Тэ кIуагъа сэIо кIалэу мы унэм икIодыкIыгъэр?.
Тэ станцием тызэрэнэсэу адэдэм мэшIокур къэсыгъ.
Тэ тифыгъо щалъэхэр ра фэтыутэзына (Шэбатн.).
Тэ тиэрэ къыщыублагъэу лIэшIэгъу 20 хъугъэ.
Тэбэрыжъэ ыгъэжъагъ.
Тэбэрыжъэр зэгуичи ыныкъо игъусэ ритыгъ.
ТэбэшхомкIэ лы ыгъэжъагъ.
Тэгужъо, машинэм тыкъыщинэщт, ыIуи игъусэ ыгъэтхъытхъыгъ.
Тэджи пхъэупсафэр зытыригъэтэкъугъ.
Тэджыгъо ифагъэп.
Тэдрэ зы Iофми тхыбзэрэ бзыпхъэрэ иI гущ..
ТэкI зыдэщыIэр?.
Тэкъэ лъапсэу лIыжъым хитIыкIыгъэр бэ.
Тэкъэжъ кIэлъэныкъор гуигъэстыкIыгъ.
Тэкъэжъ ныкъостэу машIом пигъэукIорэикIыгъэм псы тырикIи, ыгъэкIосагъ.
Тэкъэжъ цIынэр машIом пигъэукIорэйкIын фае хъугъэ.
Тэкъэжъыр машIом пигъэтIысхьагъ.
Тэкъэжъыр машIом пигъэукIорэикIыгъ.
Тэкъэжъыр машIом пигъэукIорэягъ.
Тэкъэжъыр хэтIыкIыгъ.
Тэкъэжъэу машIом пагъэтIысхьагъэр дэгъоу мэсты.
Тэлажьэ, тэпсэу.
Тэлаум ыхьыгъ.
Тэмэ такIэ ышIэрэп, къаIихмэ, къаIыхыкIэ ышIэрэп.
Тэнашъор шъо аригъэшIыгъ.
Тэныр иджагъу, ау къаIихыныр икIас.
Тэнэ дахэ иI.
Тэпым фэдэу плъыжьыбз.
Тэпыр шэсмэ хьакIэ къэкIощт аIо гущ..
Тэр-тэрэу дгъэпсыгъэ.
Тэрэз дэдэу зекIуагъэ.
Тэрэзэу зекIуагъэ.
Тэрэзэу зэрэзекIуагъэр фиушIушIыгъ.
Тэрэзэу мыпIугъэ кIалэм зигъэгусагъ.
Тэрэзэу ыблагъэпти, икIэрыкIэу ыблэжьыгъ.
Тэрэзэу ымыгъажъэу зэхигъэлыцIыхьагъ.
Тэтэжъ бжьаIом дэт.
Тэтэжъ ипортрет унэм пылъагъ.
Тэтэжъ ипхъурэлъф цIыкIум къебэугъ.
Тэтэжъ нэшэмамэр хатэм къыдичи, ипхъорэлъф цIыкIум ритыгъ.
Тэтэжъэу кIэлэцIыкIум къебэугъэр гушIубзыу.
Тэтэрконыр жьыбгъэм егъэукIорэи.
Тэхъутэй техыныр лIыгъэжъ гущ..
Тэчэлыер гъунэнчъэу джэхэшъуакIэм щызэIахы (ФэкъолIышIу).
Тюк зэкIоцIыпхагъэм тутын бэджэкIэ заулэ къыкIоцIитхъыгъ.
Тятэ сомэ шъиблкIэ чэм къыщэфыгъ.
Тятэ тIышхо къыщэфыгъ.
УIагъэм лъэу къикIыгъэр бэ.
УIагъэм телъыгъэ бинтэу тырихыгъагъэр тырипхэжьыгъ.
УIагъэм хъэдэн тепхагъ.
УIагъэм хъэдэн тырипхагъ.
УIагъэм щэр бэрэ хэлъмэ кIотэнкIэ щынагъо.
УIагъэр амыгъэчъыеным пае, пчыхьэрэ, чэщырэ фашIырэ джэгур ары. УIагъэм иблагъэхэм, ишъэогъухэм кIапщэр чэзыу-чэзыоу фашIы. КIапщэм чылэм дэс кIалэхэр екIуалIэх, пшъашъэхэри ращалIэх. Къуаджэм кIапщэ дэт.
УIагъэр бинткIэ апхыгъ.
УIагъэр бэгынэу ежьагъ.
УIагъэр врачым къыригъэпхыгъ.
УIагъэр дипхыгъ.
УIагъэр етагъэ.
УIагъэр фипхыгъ.
УIагъэр цIыбжъагъэ.
УIагъэр ытIати фипхыжьыгъ.
УIэгъэ цIыбжъагъэм Iазэм уц щифагъ.
УIэгъэжъым щэу хэлъыр кощыгъэ.
Уа-уау! Ар сыдэу Iая!.
Уаем коцыр ыгъэгъолъыгъ.
Уаем коцыр ыгъэгъолъынкIэ щынагъо.
Уаем пае емыжьэу зызыIэжагъэр уаер зытеужьым ежьагъ.
Уаем хахьи зигъэшъужьыгъ.
Уаем хьакIэр чылэм диубытагъ.
Уаем ыгъэшъугъэ кIалэу зызгъэгъушъыжьыгъэр унэм къикIыгъ.
Уаем ыгъэшъхьахи кIуагъэп.
Уаер зэпыугъ.
Уаер теужьыгъ, тыгъэри къепсыжьыгъ.
Уаеу теужьыгъэр оешхуагъ.
Уаим щыIэп — мамыр.
Уанэм саур тещхагъ.
Уанэр еплIэкIуагъ.
Уанэр пIэшъхьагъ ышIи чъыягъэ.
Уапэ джэндырэм удэмыхьащх.
Уапэ джэндырэм укIэмынакI.
Уарзэ IапIэ къыхьи хьакум къырикуагъ.
УарзэкIэ чIэбгъэгъэ фыркъор къычIахыгъ.
Уарзэр Iус ашIы.
Уарзэр къогъум къуикон фае хъугъэ.
Уарзэр хьандзоу зэтелъхьагъ.
Уарш ыIоу псыр къуашъом къырикIэщтыгъэ.
Уасэм ехъугъ.
Уасэм кIичыгъ.
Уасэм кIичыгъэм уезэгъыщт.
Уатхъу ыIоу ебэныгъ.
УатэкIэ теозэ гъучI пэкIитIур зэфифыгъ.
Уатэм ышъхьэ къышIомызынэу пигъэпытыхьагъ.
Уатэр къашти сыджым теу, си Мэмэт... (Мэмэт).
Уау, ар сыдэу Iая!.
Уахътэр блэзгъэкIыгъэр кIэгъожьыгъ.
Уахътэу блигъэкIыгъэм фыкIэгъожьыгъ.
Уахътэу блэкIыгъэм къебгъэгъэзэжьын плъэкIыщтэп.
Уахътэу кIуагъэм къебгъэгъэзэжьын плъэкIыщтэп.
Уашъом пщэхэр итых.
УбакIо.
УбырыукIэ ышIэрэп.
Убэлэрыгъ хъущтэп.
Убэным езэщыгъ.
Угощэн хъумэ гощакIэ пшIэн фае.
Ударениер ымыгъэтэрэзэу къеджагъ.
Удым фэд, угу илъыр къешIэ.
Уезгъаджэрэр бгъэшIон фае.
УемыI, шхончыр къэонкIэ щынагъо.
Уеплъмэ къыоплъыжьы хыр..
Уеплъыхмэ псэу дэтыр ерагъэу плъэгъоу тауташым дэфагъ.
Ужьым чэтжъыехэр ешхых.
Узыдэхьащхырэр къыбдэхьащхыжьы гущ..
Узым гъэретынчъэ ышIыгъ.
Узым сымаджэм ыIэ лъэныкъоу пигъэлIыкIыгъэр врачым ыгъэхъужьыгъ.
Узым сымаджэр зэхиукIагъ.
УзымыIэтыщт къутамэм утемыуцу гущ..
Узынчъагъэм нахь тхъагъо зи щыIэп.
Узыр мэстанэкIэ къежьэ, ощынэкIэ хэкIыжьы гущ..
Узэмышхъорэм шхъо къолъ гущ..
Узэоным пае зэуакIэ пшIэн фае.
УзэрагъапцIэрэ — хьамцIый кIакъу гущ..
Узэрэнэсэу мэгусэ, сысыс ыIоу бголъэты... (Хьат.).
Узэу пихыгъэр агъэхъужьыгъ.
УиIоф зыхэмылъым уибэлагъэ хэмыIу гущ..
Уигъунэгъу шIумэ ифэмэбжьымэ къыптырехьэ гущ..
Уигъусэ ущыгугъэу мышъэм уемыбэн гущ..
УикIалэ гъэлажьэ.
Уикъэптан шIуцIэ зэрэкусашъу....
Уиныбджэгъу бгъэдэхэн фае нахь, бгъэIаен фаеп.
Уисыхьати сеплъыщтэп, сисыхьати уеплъыщтэп, нэрымылъэгъоу тызэгъэхъожь.
Уитехъон еплъи, плъакъо ушху гущ..
Уитехъон еплъи, плъэ ушху гущ..
Уичэмыбгъэ яери хьадэIус тхьэ ешIа (Шэбатн.).
УишIушIагъэ кIодынэп.
УишIэныгъэ хэгъахъу. «Бзэр зэзгъашIэу щыт шIэныгъэм боу хахъо иIэ хъугъэ» (Н. Яковлев, Д. Iашъхьэмаф).
Уй шъыу! — ар хъунэп.
УкIын ыукIыгъ.
УкIыт зыфаIорэр ышIэрэп.
УкIыти деплъэкIыгъ.
УкIыти кIэлъыджэшъугъэп.
УкIыти чъэн ыдагъэп.
УкIыти ыкIыб къыгъэзагъ.
УкIытэ иIэп.
УкIытэм къыхэкIэу зицIыцIыгъ, зифызыгъ.
УкIэкIо-техакIомэ ябэныгъэн фае.
Указ къыдэкIыгъ.
Уксус хэкIагъэу пцэжъые щыугъэ ышхыгъ.
УлIэхъупхъ, уянэ лIэу укъилъфыгъ.
Улажьэмэ лыжъ пшхын гущ..
УлъэIонрэ уIоинрэ зэфэдэ гущ..
Умыгъэхъыжъэу тэрэзэу гъашхэ.
Умылажьэмэ цIыфымэ губгъэн къыпфашIыщт.
Умылэжьэныр укIытагъо.
Умысыгъэ хъугъэ.
Унагъо хъугъэ.
Унагъом гъэщ имытымэ бэрчэт илъэп.
Унагъом илъэсым картофэу фикъущтыр ыгъэтIылъыгъ.
Унагъор зэтезыгъ.
Унагъор зэтыригъэзыгъ.
Унагъор зэщыкъуагъ.
Унагъор кощын фае хъугъэ.
Унагъор пхыригъэчъыгъ.
Унагъоу школым готIысхьагъэм хэпIэ дэгъу ыубытыгъ.
УнакIэм чIэхьажьыгъ.
УнакIэу аухыгъэм щыщ квартирэ къыратынэу ордер къыратыгъ.
Унапхъэ къыщагъ.
Унапчъэр ригъэтыгъ.
Унашъо ащ тезышIыхьагъэр зэIукIэр ары.
Унашъо фишIи кэнаум ригъэтIагъ.
Унашъом еуцолIагъэр Iофым пыхьагъ.
Унашъоу, дисциплинэу къыгъэлэнлагъэр зэригъэпытэжьыным ыуж ихьагъ.
Унашъхьэм бгъэн тырилъхьагъ.
Унашъхьэм иIэтын къин хьазыр.
Унашъхьэм къэнджал телъ.
Унашъхьэм мыжъокIэ къыдэоягъ.
Унашъхьэм псыр къыригъэчъэхыгъ.
Унашъхьэм пхъэцухэр тыригъэуцуагъэх.
Унашъхьэм уарзэу тестыхьагъэр яжьэ хъугъэ.
Унашъхьэм, унэ кIашъом къыкIэткIу.
Унашъхьэр дытырилъхьагъ.
Унашъхьэр тезылъхьагъэм телъхьапкIэу ритыгъэр бэ.
УнитIум азыфагу ит гуутIэр рахи зы унэ ашIыгъ.
Унэ IункIыбзэр къогъум къозгъэбылъхьагъэр пшъэшъэжъыер ары.
Унэ IыгъэкI.
Унэ блынхэр Iужъух.
Унэ быт къуаща, кIэсэн къуащэхэр кIэта....
Унэ гузэгум столыр итыгъ.
Унэ гупэм къэгъагъэ IуигъэкIыхьагъ.
Унэ гупэм чъыгышхо Iут.
Унэ гъопчагъэр дэгъоу аригъэгъэлагъ.
Унэ гъэлэгъакIэм известкамэр къиущтыгъэ.
Унэ гъэплъыгъэр окIыжьыгъэ.
Унэ гъэфэбагъэр ыгъэучъыIыжьыгъ.
Унэ джэхашъом псы еутхыгъ.
Унэ джэхашъор зэпэлыдэу гъэлагъэ.
Унэ джэхашъор фиубагъ.
Унэ джэхашъор фэзыубагъэм дэгъоу фиубагъ.
Унэ дэпкъыр Iугъом пае гъопчагъэ.
Унэ дэпкъыр ыгъэпэтагъ.
Унэ ебагъэр занкIэу агъэу-цужьыгъ.
Унэ зэIыхыгъэ шIагъо иI.
Унэ зэгъэзэфагъэ горэм рищагъ.
Унэ зэтет.
Унэ зэтетым ящэнэрэ этажым дищэягъ.
Унэ игъэр мэчъэпхъыжьы пэт.
Унэ кIашъом пхъэмбгъоу кIиIулIагъэр краскэкIэ ыгъэлэжьыгъ.
Унэ кIыбым къечъэкIыгъ.
Унэ кIыбым пхъэ зэпыхыгъэхэр дэлъых.
Унэ кIыбымкIэ дырищэкIи изакъоу дэгущыIагъ.
Унэ кIэлъэныкъор краскэкIэ гуигъэлыкIыгъакI.
Унэ къебэнаба, кIэсэныбэ кIэта... (Шэбатныкъу).
Унэ къогъум кIалэр къыкъохьагъ.
Унэ къогъум къоплъи плъагъэ.
Унэ къогъум къоплъыхьагъ.
Унэ лъагэр чылэм къыдэщы.
Унэ лъапсэр чIитIыкIыгъ.
Унэ лъхъэнчэ цIыкIу.
Унэ натIэм зышъхьэ къозыщэирэм пыир къеощтыгъэ.
Унэ ныкъошIым зы унэ пишIыкIи чIэтIысхьагъ.
Унэ плIэныпэм къот.
Унэ пхъэхыгъэм ышъхьэ къамыл телъхьажьыгъэн фае.
Унэ ригъэшIынэу пхъашIэм дэжь кIуи къезэгъыгъэм ежьыри къыдезэгъыгъ.
Унэ рити чIигъэсыгъ.
Унэ тIэкIыгъэм зи къыранагъэп.
Унэ тIэкIыныр — бзэджагъ.
Унэ фабэр ыгъэучъыIыгъ.
Унэ цIыкIу горэ ыупIэпIын имурад.
Унэ шIункIышъу.
Унэ шIыкIашIу.
Унэ шIыным пылIыхьагъэм ыухи зигъэпсэфыжьыгъ.
Унэ шъхьангъупчъэмкIэ иплъын фае хъугъэ.
Унэ щыдыбзыимкIэ жьыбгъэм осыр къырехьэ.
Унэ ыIуи зыгорэ зэхиупIэпIагъ.
Унэ ыцIэу зыгорэу ыупIэпIыгъ.
Унэ ышIыным ригъэнэцIыгъ.
Унэ ышIынэу пыгъолъхьагъэм къинэу пилъагъорэр бэ.
Унэ ышIыщтти псэолъапхъэ къыщэфыгъ.
Унэ язгъэшIыщтхэр пхъашIэм зэдезэгъыгъэх.
УнэIутыбэ щэпсэу.
Унэгъонэу ежьагъ.
УнэгъуакIэ хьакIэ икIас гущ..
УнэгъуакIэм хьакIэ икIас гущ..
УнэгъуитIур зэгос.
Унэгъуишъэм сырябыгъужъшъы гъэмафэрэ чэммэ сахэт... (Щынджые быгъум иорэд).
Унэжъ хъыбэй цIыкIу.
Унэжъ цIыкIу горэ щагум дэупIэпIагъэу дэт.
Унэжъые кIал.
Унэжъым еуи зэхигъэпхъэпхъагъ.
Унэжъыр ыкъутэжьи унакIэ ышIыгъ.
Унэм IапIэри дэстыгъ.
Унэм IапIэу илъыр зэIидзыгъ.
Унэм IапIэу илъыр зэкIиугъуаий ыщагъ.
Унэм IапIэу илъыр зэкIэ зэкIитхыхьагъ.
Унэм IапIэу илъыр зэхитэкъуагъ.
Унэм Iухьи шъхьангъупчъэмкIэ иплъыхьагъэр къыIукIыжьыгъ.
Унэм гуигъэхъуагъ, унэ гуишIыхьагъ.
Унэм жьы ригъэхьагъ.
Унэм зы чIыпIэ хэцIэлагъ.
Унэм зыгорэ ихъухьагъ.
Унэм зыгорэ пиучэблагъ.
Унэм игъолъхьагъэр бэрэ чъыягъэ.
Унэм иинагъэ узеплъыкIэ, шъхьэр егъэуназэ.
Унэм икIи дэIуагъэр къихьэжьыгъ.
Унэм икIи зигъэжьыбгъэуагъ.
Унэм икIодыкIыгъ.
Унэм икIошъагъ.
Унэм икIошъыгъ.
Унэм икIошъыжьыгъ.
Унэм икIыхьагъэ ышыгъ.
Унэм икIэлъэныкъо гозылыкIыгъэм тэрэзэу гуилыкIыгъэп.
Унэм имыкIызэ иусхъындыхьагъ.
Унэм имыкIызэ ышъхьэ иунэзыхьагъ.
Унэм имыкIэу исызэ икъыхьаным IукIагъ.
Унэм имыкIэу исызэ ипыхьаным IукIагъ.
Унэм имыкIэу исыр изэщыхьагъ.
Унэм ион.
Унэм ипэIуплъэкIэ дахэ.
Унэм итумыкIыгъ.
Унэм итынчыхьагъ.
Унэм иуагъ.
Унэм иукIын ихьисапэу лIым шхончыр къыштагъ.
Унэм иутэшъухьагъэшъ зишIэжьырэп.
Унэм ихьагъэу къизэгъагъэр ешхэ-ешъо горэм рихьылIэгъэн фае.
Унэм ихьагъэшъ зегъэфабэ.
Унэм ихьи зэкIэ зэпиплъыхьагъ.
Унэм ихьи итIысхьагъ.
Унэм ихьи къикIодагъ.
Унэм ишIыжьын бэу ахъщэ пыкIодэжьыгъ.
Унэм ишIын бэу ахъщэ пыкIодагъ.
Унэм ишIын пыгъолъхьан.
Унэм ишIын текIодэщтыр IэмэкIэ-лъэмакIэп.
Унэм ищыгъэу ынэгу жьы кIэгъэун фае.
Унэм къибани рихыгъ.
Унэм къигъыкIыгъэр шъэожъыер ары.
Унэм къион.
Унэм къиплъыхьагъэр сшIэрэп, ау зыгорэ къиплъыхьагъ.
Унэм къихыгъэ IапIэр зэкIэ илъхьажьыгъэн фае.
Унэм къишIыхьагъэ кIалэр мэгъы.
Унэм къыIухьи шъхьангъупчъэм къиплъыхьагъ.
Унэм къызекIым пчъэу ыгъэпытагъэр зыгорэм Iуихи ихьагъ.
Унэм къырищэжьыгъ.
Унэм къычIэнагъэр нысэр ары.
Унэм машIо кIэзгъэнагъэр къагъотыгъ.
Унэм машIо кIэнагъ.
Унэм машIо кIэнэнэу ежьагъэу агъэкIосагъ.
Унэм машIо къыкIэнагъ.
Унэм машIор зыхэнэм кууагъэм цIыфхэр ечъагъэх.
Унэм машIоу кIэнагъэр агъэкIосагъ.
Унэм мыгъэ гуигъэхъон ылъэкIыгъэп, ау къэкIорэгъым гуигъэхъощт.
Унэм мэлакIэ ригъэлIыхьагъ.
Унэм остыгъэнэф къипсыгъ.
Унэм остыгъэнэфэу къипсыгъэр урамым къытыридзэщтыгъэ.
Унэм пишIыхьи пигъэхъуагъ.
Унэм псы итын фае.
Унэм псыр рищагъ.
Унэм псэу иуагъэр ичъыжьыгъ.
Унэм псэу рищагъэм IофшIэныр къыгъэпсынкIагъ.
Унэм пчъэ хилъхьагъ.
Унэм пытэу пишIыхьагъэр ыижьыгъ.
Унэм собэ пишIыхьагъ.
Унэм тIэкIу еупхъун фае.
Унэм телефон раригъэуцуагъ.
Унэм тыгъэр шъхьангъупчъэмкIэ къепсэ.
Унэм хьакъушыкъоу итыр зэкIэ зэхитхьакIагъ.
Унэм хьэр чэтыум дырифыгъ.
Унэм цIыфыр из, гъэзапIэ иIэп.
Унэм цIыфыр из, тIысыпIэ иIэп.
Унэм чIэкIошъагъэр къашIагъ.
Унэм чIэсыгъэр чIэкIыжьыгъ.
Унэм чIэсыр чIифыгъ.
Унэм шхыншIэщ гошIыхьан фае.
Унэм шъхьэ телъхьагъ.
Унэм ыкIыIу зыгорэ тыриупIэпIагъ.
Унэм ыкIыIу унэ дытыришIыхьагъ.
Унэм ыкIэлъэныкъо гуигъэлыкIыгъ.
Унэм ыкIэлъэныкъо пигъэлыкIын фаеу хъугъэ.
Унэм ыкIэлъэныкъо пылыкIыгъ.
Унэм ыкIэлъэныкъоу гуигъэлыкIыгъэр дахэ хъугъэ.
Унэм ыкIэлъэныкъоу машIом гуистыкIыгъэр гуишIыхьажьыгъ.
Унэм ыкIэлъэныкъоу пигъэлыкIыгъэр къыхэщы.
Унэм ылъапсэ бетон чIэлъэу ышIыгъ.
Унэм ыпкъ дишIыягъ.
Унэм ыпкъ хьазырэу дифыягъ.
Унэм ыуаси мылъкоу иIэм хэлъытагъ.
Унэм ышъхьэ бгъэгъакIэ.
Унэм ышъхьэ дытыридзыгъ.
Унэм ышъхьэ жьыбгъэм тыричыгъ.
Унэм ятIэ ритакъуи джэхашъор ыугъ.
Унэм ятIэр къыкIэлъырызыгъ.
Унэнчъэу хэт.
Унэр IапIэкIэ фиушъагъ.
Унэр IапIэкIэ ыгуагъ.
Унэр бгъэн фае.
Унэр гъэплъыгъэ.
Унэр гъэушIункIын фае.
Унэр гъэфэбэн фае.
Унэр дезинфекцие ашIыгъ.
Унэр ебэнэу ежьагъ.
Унэр зашIым пхъэмбгъу заулэ къэнагъ.
Унэр зешIым чырбыщэу къелыгъэр ыщэжьыгъ.
Унэр зыигъэм дэгъоу ыигъ.
Унэр зышIыгъэр пхъэшIэ Iаз.
Унэр зэIыхыгъ.
Унэр зэдагъэлагъ.
Унэр зэдагъэпсыгъ.
Унэр зэдаигъ.
Унэр зэпиути унитIу ышIыгъ.
Унэр зэстым IапIэу хэстыхьагъэр бэ.
Унэр зэстым тхылъыр машIом хистыхьагъ.
Унэр зэтешIыхьагъ.
Унэр кIиижьыгъ.
Унэр краскэкIэ дигъэлагъ.
Унэр къыгъэуагъ.
Унэр къэуагъ.
Унэр машIом хэстыхьагъ.
Унэр мыжъофкIэ фигъэлагъ.
Унэр мыхъугъэемэ кIощтгъэ.
Унэр ныкъоеу щыт.
Унэр ныкъостэу агъэкIосагъ.
Унэр ригъэигъ.
Унэр тIэкIыгъэ.
Унэр уи зэхэфагъ.
Унэр ухыгъэн фае.
Унэр фигъэхьазырыгъ.
Унэр фиигъ.
Унэр филагъ.
Унэр фиунэкIыгъ.
Унэр фэбащэ хъугъэ.
Унэр шIэхэу мэфабэ.
Унэр щыблыкъкIэ зэпыутыгъ.
Унэр ышIи чIэхьажьыгъ.
Унэрыор хэбзэжъ дэй.
Унэу жьыбгъэм ыпхъэхыгъагъэр Ахьмэд ыбгъэжьыгъ.
Унэу тIысыгъэр лъхъанчэ хъугъэ.
Унэу фиигъэр чъэпхъыжьыгъэ.
Унэу филагъэр чъэпхъыжьыгъэ.
Унэу ыгъэплъыгъэр фабэ хъугъэ.
Унэу ыупIэпIыгъэм чIэхьажьыгъ.
Унэу ыухыгъэм чIэхьажьыгъ.
Унэу ышIыгъэм ахъщабэ тыригъэкIодагъ.
Унэхъугъэ, тхьамыкIэгъошхо къехъулIагъ.
Унэшхом ошэкур телъхьапIэр ит хэбзагъэ.
Унэшхом хьакIэщыр пэшIодзыгъэу щыт.
Унэшъо гъэпытагъэр ыукъуагъ.
Унэшъо гъэуцугъэр ыукъуагъ.
УнэшъошIэу пчэгум ит.
УпкIэм пIэ тыришIыхьагъ.
Уплъэн хъумэ плъакIэ пшIэн фае.
Уполномоченнэр хозяйствэм щыIагъ.
УпчIэ тамыгъ.
УпчIэн ыдагъэп.
Упэгэныр делагъ, фэмыфыгъ.
Урам гъунэмэ чъыгхэр аIутых.
Урам къэгъэзапIэм дэжь тучаныр тет.
Урам сэпалъ.
Урамым сабыир теушIоихьагъ.
Урамыр асфальт ашIыгъ.
Урамыр зэпигъэIагъ.
Урокыр фитхыгъ.
УрымыбзэкIэ мэгущыIэ.
Урыс алфавит.
Урыс гущыIакIэхэр адыгабзэм къыхэхьагъэх.
Урыс народышхом цIыфышхохэр къыхэкIыгъэх.
Урысые Федерацием игражданин.
Урысые государствэр (къэралыгъор) нахь лъэш зэрэхъуным тыпылъ.
Урысыем иимператор.
Урысыем икъундаузым пкIышъо щысымыгъакI (ФэкъолIышIу).
Урысыем итерриторие ины.
Урысыем пачъыхьэхэр тахътэм тесыгъэх.
Урысыем цIыф еджэгъэшхохэр къихъухьагъэх.
Урысыер къарыушху.
Урысыер тэ тихэгъэгу.
Уставым тетэу зекIуагъэ.
Ут плъыгъэр щыгъынмэ атыредзэ.
Ут плъыкъожьыгъэр джанэм тыридзагъ.
УтIумэ уз, узмэ ущымыIах гущ..
УтIумэ уз, узмэ ущымыIэ пIалъ гущ..
УтIысын хъумэ тIысыкIэ пшIэн фае.
Утхындзафэ хитакъозэ фыркъо зэIигъэхьагъ.
УтыбэщымкIэ тыгъэгъазэр ауты.
Утыгъоныр фэмыфыгъ.
УтыкIэ джанэр гъэшкъын фае.
Утыр бгъэплъыкъон.
Утыр плъыкъожьыгъэ.
Утыр плъыкъонэу ежьагъ.
Утыр плъыкъуагъэ.
Утыр ыгъэплъыкъуагъ.
Утэшъуагъэу, ышъо икIыгъэм кIыгъузэ дэутэшъуагъ.
УупкIэмэ — мэкъу, умыупкIэмэ — къурэ гущ..
Уфае зыхъукIэ мэбзэхы.
Ух-ух, зызгъэпсэфыжьыгъ.
Ухъо, узэреоу зэгозы.
Ухъонэныр емыкIу, губгъэн.
Ухэным нахьи, лъэхъомбычI гущ..
Уц Iуидзи ыгъэлIагъ.
Уц къашхъу.
Уц лъэпкъ. Бзыукъуаем ышъхьапэ пыт напIэмэ ятеплъэкIэ къуаем фэдэу, купкI хъурэе цIыкIухэр къарэкIэ. еплъ мэлэхъокъуаем.
УцIыныгъэти, зигъэгъушъыжьыгъ.
Уцогъу бзаджэм кIалэр ыгъэгъощагъ.
Уцогъу бзаджэу кIалэр зыуджэшъугъэм гокIыжьыгъ.
УцупIэм къыщыуцугъ.
Уцхэр гъужьыгъэх.
Уцым ешъозэ, зэIэзэжьзэ зигъэхъужьыгъ.
Уцым хэтIысхьагъ.
Уцым щэмамэ бэу хэт.
Уцыр зэхэшIыхьагъ.
Уцыр ицIынэгъум дахэ.
Уцыр къэкIынкIэ ежьагъ.
Уцыр уIагъэм ебжьыбжьыгъ.
Уцэу бэшэрэбым итыр уешъон хъумэ гъэутэрэлъэн фае.
Уцэу къэкIыгъэр шхъонтIабзэу щытыгъ.
Уцэу шы сымаджэм жэдигъэхъуагъэм ишIуагъэ къэкIуагъ.
УшъкIэ шыур зы заулэрэ кIуагъэ.
Ушыр хихыгъ.
Ущ-сыщкIэ зэхащэжьыгъэх.
Уянэ кIыгъур уят гущ..
Уянэ лIэу укъилъфыгъ.
Уянэ-уятэмэ нэхъой афыуиIэн фае.
Фабжэу ыгу къеуагъ.
Фабрикхэр, заводхэр, чIыгур национализацие шIыгъэн фаех.
Фабрикэм Iоф щешIэ.
Фабрикэм изыщэрэхъ зычэрэгъукIэ адрэхэри къыдэчэрэгъух.
Фабрикэм ичэтахъу.
Фабрикэм миллион пчъагъэ ауасэ мылъку иI.
Фабэ хъугъэти къушъхьэм псыр къечъэхыныр ригъэжьагъ.
Фабэ ышIыгъ.
Фабэм кIалэр щагум дигъэпыхьагъ.
Фабэм лIыр ыгъэпкIэнтIагъ.
Фабэм псыр къуладжэм дигъэгъукIыгъ.
Фабэм ыгъэбэлэрыгъыгъ.
Фае джанэ щыгъ.
Файтоным исэу блэчъыгъ.
Фал уеджагъэкIи ар къэпшIэнэп.
Фалыплъэр иIэнатI.
Фарэм фэд — шы къабз.
Фашист оккупацием илъэхъаным а кIалэр партизанмэ ахэтыгъ.
Февралыр кIымэфэ мэзищым ящан.
Фермэм быгъу къыщэфыгъ.
Фермэм былым пчъагъэу иIэм мыгъэ бэу къехъун фае.
Фермэм былымышъхьэу гъэрекIо тетыгъэм мыгъэ къехъугъэр бэ мэхъу.
Фермэм ибылымышъхьэ пчъагъэ хэхъо зэпыт.
Фермэм имэлышъхьэ пчъагъэ хегъэхъо зэпыт.
Фермэм къощ дэгъу тырашIыхьагъ.
Фермэм мэл шъий тет.
Физическэ факультетым илабораторие.
Физкультурникмэ майкэхэр ащыгъэу блэкIых.
Фикъун фае.
Филологие шIэныгъэхэмкIэ доктор.
Фин пшъашъ.
Фищэигъэр Iихыгъэп.
Форточкэр Iухыгъ.
Фотоальбом.
Фотографием Iоф щешIэ.
Фундамент чIэтэу унэ аригъэшIыгъ.
Фыгу дегу.
Фыгу дэгъу хахъо иI.
Фыгу тIэкIу бгъэпIонкIын фае.
Фыгур дилъэсыгъ.
Фыгур кIэгъэпщыгъэн фае, пэсампIэ бэу хэлъ.
Фыгур къыгъажъозэ ыгъэпIонкIыгъ.
Фыгур къэпIонкIыгъ.
Фыгур пIонкIыгъэ.
Фыгур пIонкIынкIэ ежьагъ.
Фыгур ритэкъугъ.
Фыгур ылъэсыгъ.
ФыкIэмыхьэзэ, натрыфыр гуимычыжьэу натрыфышъхьэхэр бэрэ гуигъэтын фае хъугъэ.
ФыригъашIэу еуагъ.
Фыркъо зэхэшIыхьагъэм чэбэч хэтэкъуагъэу шым ригъэшхыгъ.
Фыркъор матэм ишэшагъ.
Фыркъор фыркъощым из.
Фыркъор чIибгъагъ.
Фыркъор чIибгъэнэу кIуагъэ.
Фыртынэ етагъэм хиубыти къин ригъэлъэгъугъ.
Фыртынэр нахь уцужьыгъэ.
Фыу, сыдэу мэ Iае щыура.
Фыхигъанэзэ, сырнычэу ыIыгъыр зэкIэ ащ тыригъэстыхьагъ.
Фыщынэ варен.
ФэIуагъэ щыIэп.
Фэбытышъоу макIо.
Фэбэшхо хъугъэ.
Фэбэшхом кIалэр къалэм къыдэлIыхьагъ.
ФэгуитIу.
ФэгумэкIыгъэп, ауи зигъэсысыгъэп.
ФэгыкIэнэу кIуагъэ.
Фэжъу макъэ къэIу.
Фэзэуагъ.
ФэкъолI кIалэр гущыIэнэу пчэгум къихьагъ Т. Ц..
ФэкъолI кIалэхэр гъусэ къешIы, гъогу убагъэр ашIуеубыты (Мафэкъо Урысбый).
Фэмафэ хъугъэ.
Фэмбэу мачъэ.
Фэмысакъзэ палътэу пшъапIэр тыригъэхъокIыкIыгъ.
Фэмыфыр иIэшъхьэтет еубзэ.
Фэмыяхэу Iанэм пилъэшъуагъ.
Фэмыяхэу кIалэр къыфыгъ.
Фэмыяхэу къышIохъугъ.
Фэмыяхэу ыгъакIуи семчык пыригъэупкIыгъ.
Фэнарыр ыIыгъэу шIункIым хэхьагъ.
Фэрэзэн, ыгу рихьын.
Фэс паIо щыгъ.
Фэсакъ, пчый тенэн.
Фэсакъзэ зэрещэ.
Фэсапщи шъупсэухэмэ, шъуузынчъэмэ?.
Фэтагыналъэм фэтагынэ ит.
Фэтагынэ икIалъэ къыщэфыгъ.
Фэтэрым изэщыхьагъ.
Фэхъу зиIэм Iаджи ишIыкI.
Фэхъу-фэмыхъуми кIощт.
Фэщ къыхахьи ыгъэгумэкIыгъ.
ХапIэм унэ ришIыхьагъ.
Хатэм дахьи бжьын къыдичыгъ.
Хатэм картоф кIысыжь къыхэкIагъ.
Хатэм натрыф хигъэтIысхьагъ.
Хатэм пшэсэн къыдэкIагъ.
Хатэм пый хагъэуцуагъ.
Хатэр бэгъуагъэ.
Хатэр ригъэтIыгъ.
Хатэр фиулъэшъоугъ.
Хатэр ыпкIагъ.
Хатэу ыпкIагъэр дахэу къэкIыгъ.
Хашъом кIуагъэ.
Хигъэукъуагъ.
Хирургым дэжь кIуи ылъакъо къыригъэбзагъ.
Хозяйствэм былымышъхьэу иIэм хигъэхъуагъэр бэ.
Хозяйствэм былымыэу иIэм хэхъуагъ.
Хозяйствэм илэжьыгъэ фэзыухъумэрэр пэсэкIо дэгъоу иIэр ары.
Хозяйствэм имылъку хэтыгъуагъ.
Хозяйствэм фэжъуагъэр трактористэ дэгъу.
Хозяйствэм хакIо иI.
Хозяйствэм шэу иIэхэр икъоу ыгъэфедагъэх.
Художникым портретхэр ешIых.
Хъагъэ фихъагъ.
Хъагъэр кIакоти тIэкIу пихъагъ.
Хъан лъэпкъ.
Хъаныкъомэ мазэм тыкъыхэкIыгъ аIоти цIыфхэр агъапцIэщтыгъэх.
Хъаныщым дэжь псэлъыхъо кIуагъэ.
Хъардж ышIыгъ.
Хъонэгъо гущыIэ ыжэ къыдэлъэтыгъ.
Хъонэу риIуагъэр бэ.
Хъотым гъогур чIигъэсэягъ.
Хъотэжъыем псы тIэкIу дэтыгъ.
Хъуатэм псы дэт.
Хъубгапхъэ ышIынэу мэл къыщэфыгъ.
Хъугъэ, зэ щыгъэт.
ХъукIэ амалэу щыIэр зэрихьагъ.
Хъун хэIагъ.
Хъунмыгъашхэ хилъхьи щыгъынхэр ыгъэтIылъыгъэх.
Хъунэу ышIэгъэ закъор ыгъэкIодыжьыгъ.
Хъупхъэу зекIуагъэ.
Хъураеу къауцухьи корэнышхо ашIыгъ.
Хъурджанэм кIапсэр рищыгъ.
Хъурышъо пырац.
Хъурышъо цыпэтIый.
Хъурышъо шхъонтIэ чIапцI.
Хъурышъом ыц лъако.
Хъурышъор гъэупэрэцын фаеп.
Хъурышъор ыгъэупэрэцыгъ.
ХъыIум хэчыгъэ иI.
Хъыен ымылъэкIынэу апхыгъ.
Хъыжъэныр ащ сыдигъуи ихабз.
ХъызмэтшIапIэм ибаланс.
ХъыкIыр ыIыгъ.
Хъырахъишъэу шIыгъэ.
Хъырбыдз бзыгъэшIу къыгуибзыкIыгъ.
Хъырбыдз псэур изакъоу ышхыгъ.
Хъырбыдзым гозыбзыкIыгъэр кIалэр ары.
Хъырбыдзым ыкIэлъэныкъо гошъукIынэу ежьагъ.
Хъырбыдзыр бэгъуагъэ.
Хъырбыдзыр забзым, плъыжьыбзэу къычIэкIыгъ.
Хъырбыдзыр тIошхэгъукIэ ышхыгъ.
Хъытыур ашти пцэжъыяшэхэр ежьагъэх.
Хъэгъу ифагъэп.
Хъэгъэ нэхъу.
Хъэдэн къабзэкIэ шхончыр ылъэкIыгъ.
Хъэдэн цIынэр ышти къогъум къолъэкIыхьагъ.
ХъэдэнитIур зэпишIагъ.
ХъэдэныжъкIэ ицуакъэ телъэкIыхьагъ.
Хъэным фэIаз.
Хъэрен ешIагъ.
Хъэреныр мэхъые.
Хъэреныр чъыгым ишIагъ.
Хъэрэ-пкIарэхэр къыщэфыгъ.
ХъэцыкокIэ цы пиджагъ.
Хъэцыкор гъэджын фае.
Хъярэу бжъэм риIолIагъэр бэ.
Хы десант.
Хы сыджмэ тамэкIэ анэсы (Хыбзыу).
ХыIушъом рекIокIэу къалэхэр Iусых.
ХыIушъом санаториехэр, гъэпсэфыпIэ унэхэр Iутых.
Хыбзыур хысыджмэ тамэкIэ анэсы.
Хыдзэ-псыдзэ хъугъэ.
Хыжьы ошъо дэдэуи щымытэу... Т. Ц..
ХыкIэ ышIэрэп.
Хыкъор хым хэс.
Хыкъумэ IэрышI.
Хым иныджрэ къушъхьэм ипкIашъэрэ зэIокIэ гущ..
Хым къыкIыб щыI.
Хым къытекIи, материкым къытехьажьыгъ.
Хым ыныджырэ къушъхьэм ипкIашъэрэ зэIокIэх гущ..
ХынакIохэр мэщым къыхэкIыгъэх.
ХыныгъуакIэм дэжь къэкIуагъ.
Хыорхэр ныджым къытырекIэх.
Хыпкъым былымхэр ратIупщхьагъэх.
Хыпсыр щыугъэ.
Хыр къэбырсырыгъ.
Хыр уалъэ зыхъукIэ къуашъори дэуалъэ.
ХырыкIым щыIэ хэгъэгу.
Хырыхыхьэхэр дэтхэу тхылъ къыдэкIыгъ.
Хытыкум дэс.
Хыуаем къухьэр хиубытагъ.
Хыуалъэм пцэжъыехэр ныджым къытыридзагъэх.
Хыуалъэхэр къызэкIэлъыкIоу ныджым къытырекIэх.
ХьаIу гъэгъугъ.
Хьабз тауч.
Хьабзым хьэжъу цIыкIухэр кIэсых.
Хьабзыр лъфагъэ.
Хьаблэр тежъыкIыгъ — машIом ыстыгъ.
Хьаблэу тежъыкIыгъэм бгъагъэ ямыIэжьэу къэнагъ.
Хьадагъэм кIуагъэ.
ХьаджакIохэр ежьагъэх.
Хьаджашъом тхьакIумкIыхьэр рифыжьагъ.
Хьаджыгъэ дзыо къыщэфыгъ.
Хьаджыгъэ дзыохэр зэдаушъагъэх.
Хьаджыгъэ къапщыкъ къыщэфыгъ.
Хьаджыгъэ пуд.
Хьаджыгъэ тIэкIу ящикым дигъэутысагъ.
Хьаджыгъэр дзыом иубагъ.
Хьаджыгъэр дзыом иуубэн фае нахь ифэщтэп.
Хьаджыгъэр ригъэохыгъ.
Хьаджыгъэр ящикым дэутысагъ.
Хьаджыгъэр ящикым иубыхьагъэу илъ.
Хьаджырэтэу хэхьажьыгъ.
Хьаджэ-бэдэл фагъэкIуагъ.
Хьаджэм сарыкъ телъ.
ХьадэIусым лIыжъхэр ащагъэх.
ХьадэгъэпскIым хьадэр ыгъэпскIыгъ.
Хьадэм ращэкIынэу чэфыныпхъэ къыщэфыгъ.
Хьадэм чэфын ращэкIыгъ.
Хьадэр агъэтIылъыгъ.
Хьадэр врачым упIэн фаеу елъытэ.
Хьадэр гъэтIылъын фае.
Хьадэр пхъэмбаим далъхьагъ.
Хьадэр ыгъэтIылъыгъ.
Хьазаб ригъэлъэгъугъ.
Хьазыр Iупэф, фэмыф кIэракI гущ..
Хьазыр Iупэф, фэмыф кIэракI, Iупэф ефэкI (хырх.).
Хьазыр Iупэф, фэмыф кIэракI.
Хьазырылъэм хьазырхэр илъых.
Хьайнапэ нахьи нэкъэ-пакъ гущ..
Хьайнапэ хъугъэ.
Хьайуаным фэд — зи акъыл иIэп.
ХьакIакIо кIуагъэ, къыхьакIэнэу кIуагъэ.
ХьакIапIэм хьакIэхэр къыщэуцух.
ХьакIитIур зэтепсыхагъэх.
ХьакIэ делэр бгъэлыбэшх гущ..
ХьакIэ кIуи къэтхъагъ.
ХьакIэ кIуи къэтхъагъэр къэкIожьыгъ.
ХьакIэм бысымыр дэкIотэн фае хъугъэ.
ХьакIэм бысымыр зыдигъэлъэIуагъ.
ХьакIэм бысымыр зыдигъэулэугъ.
ХьакIэм бысымыр ыгъэгумэкIыгъ.
ХьакIэм еблэгъэн ыдагъэп.
ХьакIэм игъусэу бысымыри унэм дырищыгъ.
ХьакIэм игъусэу мэшIокум декIолIагъ — дыIухьагъ.
ХьакIэм игъусэу унэм дычIэкIыгъ.
ХьакIэм игъусэу чылэм хахьи дэлъэIуагъ.
ХьакIэм изещэн, лIыжъым изещэн псынкIагъоп.
ХьакIэм икIухьэ-кIыхьэ фигъэкъурэп.
ХьакIэм ишъэогъу къыфэулэугъ, къин къыдилъэгъугъ.
ХьакIэм къэбарыр къыкъуихыгъ.
ХьакIэм мэл фэзыукIыгъэр ибысым ары.
ХьакIэм пIэ фишIи пIэтехъо къабзэ фытырихъуагъ.
ХьакIэм тэрэзэу удэзекIон фае.
ХьакIэм фэпщэрыхьагъэр дэгъоу пщэрыхьагъэ.
ХьакIэм чэцI фаукIыгъ.
ХьакIэм шIуфэс рихыгъ.
ХьакIэм шыр щагум къыдипхи дэкIыжьыгъ.
ХьакIэм ыIапэ ыубыти, шIуфэс рихыгъ.
ХьакIэмэ зэтечъ аригъэшхыгъ.
ХьакIэмэ кIэнкIэщылбыр аригъэшхыгъ.
ХьакIэмэ лыцIыкIулыбжьэ арагъэшхыгъ.
ХьакIэр Iанэм къыпинагъ.
ХьакIэр бгъэтхъэн фае.
ХьакIэр бысымым игъусэу унэм къыдихьажьыгъ.
ХьакIэр бысымым лIы Iоржъорым дэжь ыщи къыригъэудэгугъ.
ХьакIэр гъэнэгъоджагъэу ыIыгъыгъ.
ХьакIэр гъэшIон, гъэлъэпIэн фае.
ХьакIэр ежьэжьыгъ.
ХьакIэр ежьэжьын ыIуи шъхьакIэм, бысымым ригъэжьэжьыгъэп.
ХьакIэр ибысым къыгъэтхъагъ.
ХьакIэр кIалэу къалэм кIорэм дежьэжьыгъ, дежьэжьыщт.
ХьакIэр кIожьыгъэ.
ХьакIэр къеблэгъэн ыдагъэп.
ХьакIэр къызыдахьэм ныом ыкъо мэл ригъэукIыгъ.
ХьакIэр къэкIэсагъ.
ХьакIэр мэшIокум Iуищэжьыгъ.
ХьакIэр плъытэн фае.
ХьакIэр столым кIэлъыригъэтIысхьагъ.
ХьакIэр унэм зекIым бысымыри лъикIыгъ.
ХьакIэр хьакIэщым изэщыхьэ хъущтэт.
ХьакIэр шъхьангъупчъэм дэжь Iуигъэгъолъхьагъ.
ХьакIэр щысзэ бысымыр къэкIожьыгъ.
ХьакIэр ыгъэтынчыгъ.
ХьакIэр ядэжь зыдищагъ.
ХьакIэу бысымым Iанэм къыпинагъэр шIэх дэдэу пэкIыжьыгъ.
ХьакIэу бысымым дэжь еблэгъагъэм лъэшэу егугъу.
ХьакIэу бысымым къыгъэтхъагъэр афэшхагъэп.
ХьакIэу дэхьагъэр зелъэгъум кIалэр унэм къихъушъутыгъ.
ХьакIэу е чылэм щыщэу щагум къыдахьэрэм къеблагъ раIо.
ХьакIэу ежьэжьыгъэм бысымыр дэкIотагъ.
ХьакIэу ежьэжьыгъэм ыуж ихьи лъеушъыгъэр кIэхьажьыгъ.
ХьакIэу кIожьыгъэм бысымыр кIэлъысыгъ.
ХьакIэу къакIорэм зыщызыдзыягъэм егыигъ.
ХьакIэу къепсыхыгъэр хьакIэшхо, Къэбэртае къекIы.
ХьакIэу къыфакIуи бысымыр къыгъэунэфыгъ.
ХьакIэу ригъэблэгъагъэр бысымым дэгъоу ыхьакIагъ.
ХьакIэу факIуи къыгъэулэугъ.
ХьакIэу фэкIуагъэм бысымым икIалэ къыдигъэулэугъ.
ХьакIэхэр иIэти Iэбэлъэбагъэ.
ХьакIэхэр иIэти гумэкIыгъэ.
ХьакIэхэр къыдэхьагъэти лIым бысымгуащэр ыгъэпщэрыхьагъ.
ХьакIэхэр къэкIощтхэшъ бысымгуащэр дэгъуIоу гъэпщэрыхьан фае.
ХьакIэшъао акIэмыхьахэу... (Щынджые быгъур).
ХьакIэщым къызычIахьэм пчъэIутыр къапэгъокIыгъ.
ХьакIэщыр унэшхом пэIудзыгъ.
ХьакIэщыр унэшхом ыбгъукIэ ехьакIыгъэу щыт.
Хьаку сырб.
Хьаку фабэм кIэрысын ыдагъэп.
Хьаку цакIэм чырбыщыр гуигъэзыгъ.
Хьакугъэплъым хьакур ыгъэплъыгъ.
Хьакум Iугъо икIыпIэ фашIы.
Хьакум кIэрысэу щыс.
Хьакум машIо ришIыхьи унэр ыгъэфэбагъ.
Хьакум машIо щыкIигъэнагъ.
Хьакум пхъэр истыкIынэу ежьагъ.
Хьакум пхъэу етэкъулIагъэр бэ.
Хьакум пхъэу илъыр истыкIыгъ.
Хьакум пхъэу истыкIыгъэр бэ.
Хьакум хьалыгъур истыхьанэу ежьагъ.
Хьакум ятIэ къелыжьыгъ.
ХьакумкIэ хьалыгъу ыгъэжъагъ.
Хьакупчъэр Iуиягъ.
Хьакупчъэр Iуягъ.
Хьакупчъэр ыгъэпытэжьыгъ.
Хьакупчъэу Iуягъэр Iуихи хьалыгъу ыгъэжъагъ.
Хьакурынэхьаблэ неущ зэдэкIонхэу унашъо дишIыгъ.
ХьакушIым хьакум чырбыщэу кIэрилъхьэгъагъэр гуихыжьыгъ.
Хьакъулахьэу цIыфмэ ателъыр атыгъах.
Хьакъурэжым шIуигъани дилъэшъугъ.
Хьакъушыкъухэр зэкIэ зэхиубэтагъэх.
Хьакъушыкъухэр шкафым дэтых.
Хьалгъуанэу дэтхъугъэм псыр дэчъы.
Хьалжъые къыщэфыгъ.
Хьалжъыегъуанэр кIэпсэжъыем пыблагъ.
Хьалжъыехэр зэкIэ кIапсэм пигъэфагъ.
Хьалыгъоу щыIэр зэкIэ ыбзыжьыгъ.
Хьалыгъу гъэжъагъэр Iанлъэм из.
Хьалыгъу жъэрымэ къэу.
Хьалыгъу кIышъоу тыригъэчъыгъэр лагъэм рилъхьагъ.
Хьалыгъу мыкIу-мыпш.
Хьалыгъу уцэIугъэр сабыим къызыIуидзыжьыгъ.
Хьалыгъу хьакурыжъ.
Хьалыгъу шIуцI.
Хьалыгъуанэ ытIи псыр щагум дигъэчъыгъ.
Хьалыгъум гобзыкIыгъакI.
Хьалыгъум гобзыкIыгъэр макIэ ныIэп.
Хьалыгъум гуибзыкIыгъэр мэкIэ дэд.
Хьалыгъум гуитхъыгъэр ыIыгъэу ышхыщтыгъ.
Хьалыгъум тхъоу тецIэлагъэр макIэ.
Хьалыгъум ыкIышъо цыгъом тыригъукIыгъ.
Хьалыгъум ыныкъо гобзыкIыгъ.
Хьалыгъум ынэз гошхыкIыгъ.
Хьалыгъур Iахьэ-Iахьэу ыгощыгъ.
Хьалыгъур бгъотэнэу ежьагъ.
Хьалыгъур гъэушкъоин фаеп.
Хьалыгъур зэфэдэ Iахьищэу ыгощи, зы щанэр кIалэм ритыгъ.
Хьалыгъур машIом пэстыхьагъ.
Хьалыгъур тIошхыгъо фэхъугъ.
Хьалыгъур цэгъонэу ежьагъ.
Хьалыгъур шкафым бэрэ дигъэлъи дигъэбгъотыхьагъ.
Хьалыгъурэ къуаерэ зэдишхыгъ.
Хьалыгъущэм хьалыгъу ещэ.
Хьалыжъо къуапэр пиуцэIукIыгъ.
Хьалыжъо къуапэр пишхыкIыгъ.
ХьалыжъопкIымкIэ хьалыжъор апкIы.
ХьалыжъуапIэм зэпэIусэу джэнчыцэхэр исых.
Хьалыжъые гъуанэр кIэпсэжъыем пылъагъ.
Хьалым теожьыгъ.
Хьалыр дэутын фае.
Хьалэч ышIыгъ.
Хьамамым кIуи, номерым ихьи зигъэпскIыгъ.
Хьамамыр фигъэплъыгъ.
Хьамамэм ихьи дэгъоу зигъэкIытагъ.
ХьамбаритIоу зэбгъодэтхэм язырэр агъэкощыгъ.
ХьамбаритIур зэбгъодэтыгъ.
Хьамбарым коцэу итэкъуагъэр ащэчызэ ратэкъуагъ.
Хьамбарым лэжьыгъэ из.
Хьамбарым ригъэбылъхьагъ.
Хьамбарышъхьэр къэнджалкIэ ыбгъагъ.
ХьамлашкIохэр хы ныджмэ аIолъых.
Хьамлыоу гъуанэм ипшыхьагъэр тIэкIу зэшIэм къипшыжьыгъ.
Хьамлыоу гъуанэм къипшыгъэр ипшыхьажьыгъ.
Хьамлыоу ыгъуапэ къипшыхьагъэм кIалэр ыгъэщтагъ.
Хьамлыу зэфэшъхьафхэр щыIэх.
Хьамлыур гъуанэм ипшыхьагъ.
Хьамлыур мэпшы.
Хьамлыухэр зэхэпшыхьэх.
Хьамплъыжь къыоцэкъагъа сэIо, уздэхьащхырэр сыда?.
Хьамплъыжьыр унэм къипшыхьагъ.
ХьамцIый хьалыгъу.
ХьамшхунтIэ шIуцI.
Хьамэм бэ техъыкIы.
Хьамэм кIуи семчик къыутыгъ.
Хьамэм лэжьыгъэ пыдзафэу текIодыкIыгъэр бэ.
Хьамэм телъ семчык утыгъэр зэхитхъуагъ.
Хьамэм телъ семчыкыр зэтыритхъуи сэмэшхо ышIыгъ.
Хьамэм тетэу тыригъотагъ.
Хьамэр лъэшэу зэтегъэпсыхьагъ.
Хьамэр фиугъ.
Хьамэр фэзыугъэм дэгъоу фиугъ.
Хьамэщым дахьи бгъуш къыдихыгъ.
ХьантIаркъом пкIэныр ишэн.
ХьантIаркъор машэм ипкIэжьыгъ.
ХьантIаркъор пкIи адрэ хьантIаркъом гопкIагъ.
ХьантIаркъор псым хэпкIэжьыгъ.
ХьантIаркъор унэм ипкIыжьыгъ.
ХьантIаркъоу пкIи адрэ хьантIаркъом гопкIагъэм къэкъэныр къыригъэжьагъ.
Хьантхъупс ешъуагъ.
Хьанцгъол къыдэкIыгъ.
Хьанцэгуащэ зетэщэ, ощх къегъэбзэбзэх! — аIозэ къыращэкIыщтыгъ.
ХьанцэкIыр пыкIыкIыгъ.
Хьанцэр блынкIэм диусэягъ.
Хьанцэр къогъупэм къолъ.
Хьанцэу дэпкъым еусэигъэм куахъоу гуиусэягъэр кIэрызыгъ.
Хьанцэу дэпкъым еусэигъэм къазгъырыр гоусэягъ.
Хьанцэу куахъом гоусэягъэр мыдэ къахь.
ХьапIнау цIыкIу.
ХьапакIэр пэкIэ бзыиплъ гущэти ыпшъэкIэ дэкIоежьыгъи орэд.
ХьапсчIэс гъэрхэр къычIатIупщыжьыгъэх.
ХьапсчIэсыр амнистием къыхагъэфагъ.
ХьапсчIэсыр къатIупщыжьыгъ.
Хьапсым чIидзи чIигъэсыгъэр къычIэкIыжьыгъ.
Хьапсым чIэдзагъэм фэд.
ХьапсычIэсыр камерэм ис.
Хьапсэм чIэс.
Хьапщып, Iэпэщысэ горэ ритыгъ.
Хьапщыпэу платыкум кIоцIызыгъэр къыштэжьыгъ.
Хьапщэн ымылъэкIыжьэу пшъыгъэ.
ХьарамIуашъхьэм щызэIукIэнхэу пIалъэ зэратыгъ.
ХьарашкIэр дахэ.
Хьарэм ищэ щэ дэгъу.
Хьасапэм кур къыгъэуцуи лэжьыгъэм хэхьагъ.
Хьасапэм пишыкIыгъэр пиутыгъ.
Хьасэбэкъум дэгъолъхьагъ.
Хьасэм гоутыгъэм натрыф щишIагъ.
Хьасэм иIэпакIэ метрипшI пишыкIын фае хъугъэ.
Хьасэм игъунэпкъ.
Хьасэм мыжъоу къыгонэн щыIэп.
Хьасэм шъхьафэу ихатэ гуиутыгъ.
Хьасэм ыцыпэ пишыкIыгъ.
Хьасэр дыгуиутыгъ.
Хьасэр ыулъэгугъ.
Хьасэтхым тетэу рыкIуагъ.
Хьасэу гуиутыгъэм гъунэпкъ фишIыгъ.
Хьасэу ытIыгъэм бжьын хилъхьагъ.
Хьасэу ыулъэгугъэр икIэрыкIэу ашIэжьыгъ.
Хьаткъуртэу иIэр зэкIэ бэдзэрым щищагъ.
Хьатх Мыхьамэт уай-уай аригъэIуагъ.
ХьатхымыкъокIэ Мыхьамэт гъуаз, утфэгъуазэба, о бэрэ Iумаф.
Хьатыкъ ыгъэжъагъ.
ХьатыякIом пчэгур ригъэкIотыгъ.
Хьау, сыфаеп.
Хьаулыеу кIуи, кIалэу зызгъэулэужьыгъэр пшъыгъэу къэкIожьыгъ.
Хьаулыеу ыгъэгубжыгъ.
Хьаулый нахь пкIэ иIэп.
Хьауцыр былымхэм ашхырэп.
Хьафынчъэ шыу.
Хьафэу къыIихыгъагъэр фихьыжьыгъ.
Хьашх-къошх ашIыгъ — зэхашхыхьагъэ.
Хьашъо пIырагур зэIыутыгъ.
Хьилэм фэIаз.
Хьисап дилъэгъугъ.
Хьыгъо-хьыгъозэ ыхьыгъ.
Хьылъэзещэ машинэм ыбгъу Iаеу госысыхьэ хъугъэ.
Хьылъэзещэ таксикIэ чырбыщыр къаригъэщагъ.
Хьылъэр къызэраIэтрэ механизм.
Хьынхэр атамэ телъэу цIыфхэр кIощ-тыгъэх.
Хьэ бзаджэр щагум къыдиукIыхьагъ.
Хьэ гъэкIысагъэр ыгъэгъуи ыхьаджыгъ.
Хьэ гъэсагъ.
Хьэ тIэкIу гъэкIысэн фае.
Хьэ хыныгъом мэятэ (хырых.).
Хьэ хьакъул.
Хьэ цэкъалэ иI.
Хьэ ябгэ иI.
Хьэжъыр Iэгум дэлъ.
ХьэкIитIур шIэхэу зэрэшIагъэх.
ХьэкIэ-къокIэ Iэлэу гъучI хъэрым исым фэд.
ХьэкIэ-къуакIэм фэд, гукIэгъунчъ, гукIэгъу зыфапIорэ ышIэрэп.
Хьэкъуашъор гъуанэшъ псыр ичъын елъэкIы.
Хьэлжъые блэр къыщэфыгъ.
Хьэлэ-къулэхэр гъэстын фае.
Хьэлэ-къулэхэр щагум дигъэстыхьагъэх.
Хьэм бэщэу лъидзыгъэр тефагъэп.
Хьэм жэдэфагъэр асыхьатым ышхыгъ.
Хьэм игубж къом тырелъхьэ гущ..
Хьэм игъэрищ, шым игъэрибл, лIым игъэщэкI гущ..
Хьэм кIалэр ыгъэкууагъ.
Хьэм кIалэр ыгъэщтагъ.
Хьэм къупшъхьэкIэ уеомэ ыл узырэп гущ..
Хьэм лагъэм ит щыпсыр рибзэикIыгъ.
Хьэм тхьакIумкIыхьэр бэрэ къырифэкIыгъ.
Хьэм хьакъуныр ригъэжьагъ.
Хьэм хьэIус фагъэжъуагъ.
Хьэм ыбзэгу къыдэлэлыгъ.
Хьэм ыкIэ диупкIагъ.
Хьэр Iубзэягъ.
Хьэр гъэкIысэгъахэ.
Хьэр зыгорэм ехьакъугъ.
Хьэр зыгорэм ритIупщ хъумэ раIо хабзэ.
Хьэр кIалэм ецэкъагъ.
Хьэр къетхъо шIошIи щынэжьыгъэ.
Хьэр мэпэшъушъо.
Хьэр пэмэным тегъэпсыхьагъ.
Хьэр риущтыгъ. Джы хьэхэр ирарэущт. «Пщымрэ ижъопхъурэ»).
Хьэр унэм рифыгъ.
Хьэр уцым хэпэшъушъухьагъ.
Хьэр цэкъэнэу ежьэ.
Хьэр щыуаным ибзэенкIэ тIэкIу нахь иIэжьыгъэп.
Хьэр ыхыжьыгъ.
Хьэр ящикым дэбзэенэу ежьагъ.
Хьэрам.
ХьэситIур зэголъ.
Хьэсэ гъунэм шым гуихъукIыгъэр бэ.
Хьэтыкъэу ыгъэжъэщтыр янэ диуIэрэпшыгъ.
Хьэу унэм рифыгъэр щагум дэт.
Хьэу цэкъагъэм кIалэр еуагъ.
Хьэуарзэрэ мэкъурэ ихъоу.
Хьэшъо Iэгуаор гъэубэрэпщын фае.
Хьэшъо камерэ гъэпщыгъэр къэуагъ.
Хьэшъо пIырагу.
Хьэщым хьэр ис.
Хьэятэм пхъэ къутагъэ илъ.
ХэIаби бжыб из къыхихыгъ.
ХэIаби пындж бжыб къыхихыгъ.
Хэгъашъом кIуагъэ.
Хэгъэгу пстэуми япролетарийхэр, зы шъухъу!.
ХэгъэгуитIум зэдашIыгъэ унашъор ратификацие ашIыгъ.
Хэгъэгум ис лэжьэкIо-псэуакIомэ ящыIакIэ нахьышIу мэхъузэпыт.
Хэгъэгум ис народхэм зэкъошныгъэ азыфагу илъ.
Хэгъэгум лIыкIо ыгъэкIуагъ.
Хэгъэгум станциехэр ышIыгъэх.
Хэгъэгум фабрикантхэр исых.
Хэгъэгур мамырэу щытыным тыфай.
ХэкI идзылъ.
ХэкIыр къогъум къуитэкъугъ.
ХэкIыр тIуакIэм дипхъэнкIагъ.
ХэкIэу унитIум къарыкIыгъэр зэхипхъэнкIагъ.
Хэку гъэзет.
Хэку судым Iофэу къызэпригъэзагъэм къэлэ судыр хэплъэжьыщт.
Хэкужъ хъугъэ.
Хэкужъым къогынхэр къекIэх.
Хэкум ар лIы дэгъоу къихъуагъ.
Хэкум кIуачIэу иIэр зэкIэ мобилизацие ышIи, лэжьыгъэр игъом Iуихыжьыгъ.
Хэкум къикIыгъакI.
Хэмыукъонэу гъэIушын фае.
Хэт шъыу мыщ фэдизыр къогъум къозыугъоягъэр?.
ХэтIагъэм фэдэу щыт.
Хэта ащ игъусэ кIалэр?.
Хэта ащ къыдигъэцохъуагъэр?.
Хэта джэгуалъэр мыщ кIоцIызыхыгъэр?.
Хэта зибэщ мыщ дэзгъэнагъэр?.
Хэта коцыр хьамцIыим гозытэкъуагъэр?.
Хэта мы къолъ натрыфыр къозыухыхьагъэр?.
Хэта мыщ кIоцIыплъыхьагъэр?.
Хэта мыщ фэдизыр дэзыгуагъэр?.
Хэта мыщ фэдизыр дэзыкуагъэр?.
Хэта пхъуантэм дэIэбагъэр?.
Хэта столым зитхылъ къытезынагъэр?.
Хэта столым теIэбагъэр?.
Хэта чернилэр мыщ тезыцIэлагъэр? Хьалыгъум тхъур тезыцIэлагъэм макIэу тырицIэлагъ.
Хэта шыр къогъум къозыпхагъэр?.
ХэташIэм къэбаскъэу ятIэкIэ чIиухъумагъэр гъатхэм къычIихыжьыгъ.
Хэти ипшъэрылъ ыгъэцэкIэн фае.
Хэти къыIощтыр къеIофэ зиIэжэн фае хъугъэ.
Хэти къыIощтыр къеIофэкIэ зиIэжагъ.
Хэтми ар цIыф дэеп. Хэт шъуIуа ар?.
Хэтэ лэжьыным пылъ бригад.
Хэтэпкъыр ыукъэбзи ыжъуагъ.
Хэтэпэсым хатэр дэгъоу къыухъумагъ.
ХэтэрыкIхэр абанэ-абанэу агъэтIысых.
ХэтэрыкIхэр зэхигъэжъагъэх.
ХэуIупкIагъэ иI.
Хэубэным чынакIэр хэлъэу аубы.
Хэубэным шхыныр ыгъэIэшIугъ.
Хэушъэфагъэ ымышIэу зэкIэ Iофыр зытетыр къыIуагъ.
ХэхьакIэ-хэкIыкIэм фэIаз.
Хэшъаем нэмысмэ мэгубжы, зэе бжым гъуимкIэ мэталъэ... (Шъхьагуащэ).
Хэшъэе бэщ.
ЦIакIэр шIоим къыхэкIы.
ЦIыбгъу Iоу рифыгъ.
ЦIыжъум шкIэр рифыжьагъ.
ЦIыкIу шъхьакIэм ябгэ, нэпсыр къыкIегъэтэкъу хыр..
ЦIыкIу-цIыкIоу къэкIошъагъ.
ЦIыкIуми инми бынэу иIэр блы мэхъу.
ЦIыкъ Iоу пигъэлъэтыгъ.
ЦIырбыжъыр хэкужъмэ, хэтэжъмэ къарэкIэ.
ЦIыргъущ тегъэпкIагъэу пакет почтэм къыхьыгъ.
ЦIыф IокIэ-шIыкIашIу.
ЦIыф Iоржъор.
ЦIыф IорышIадж.
ЦIыф Iэджэбыдж.
ЦIыф IэпIэжъажъ.
ЦIыф IэпкIэ-лъапкI.
ЦIыф Iэпкъ-лъэпкъышху.
ЦIыф бзаджэр цIыфмэ ауджэгъу.
ЦIыф бэщыI, бэщэч.
ЦIыф гуIал.
ЦIыф гуе дэд.
ЦIыф гужъыягъэр нэйпсые мэхъу.
ЦIыф гузэпыкI.
ЦIыф гумэкI.
ЦIыф гунэмыс.
ЦIыф гупкI, зэ зэхихыгъэр щыгъупшэрэп.
ЦIыф гупцIан.
ЦIыф гупшысал.
ЦIыф гух.
ЦIыф гушIубзыу.
ЦIыф гъэгъощакIу.
ЦIыф гъэнэгъоджагъэр иунэ къыращыгъ.
ЦIыф гъэпсыкIай.
ЦIыф гъэсэхъуджагъэр дэи.
ЦIыф джэгъуапI.
ЦIыф егъэзыгъэ IыгъэкIым цIэ хэхъо.
ЦIыф ерагъ.
ЦIыф ерыгъ.
ЦIыф жъугъэмэ азыфагу Iофэу щашIэрэр гъэлъэшын фае.
ЦIыф жъугъэмэ зэдаштагъ.
ЦIыф жэмыIан.
ЦIыф зилъэгъукIэ зегъэкъы.
ЦIыф зэкIэкIуагъэ хъугъэ.
ЦIыф икIэрыкIэ шъыпкъэ хъужьыгъэ.
ЦIыф къапгъэн.
ЦIыф къыгъащ.
ЦIыф лъэпкъ зэфэшъхьафхэу Москва щыплъэгъущтыр бэ.
ЦIыф мыджыр.
ЦIыф ныгъ-ныгъ.
ЦIыф ныкъо-тыкъо хъугъэ, хьакъ-сакъ хъугъэ.
ЦIыф ныкъуалI.
ЦIыф нэйпсый.
ЦIыф нэрыIу.
ЦIыф нэцIал.
ЦIыф нэщх-гущх шIагъу.
ЦIыф пIэжъэжъал.
ЦIыф псынкI, шIэхэу мэгубжы, ау шIэхэуи къегъэзэжьы.
ЦIыф пэрытым ылъэныкъокIэ зигъэзэныр къыхихыгъ.
ЦIыф сакъыл.
ЦIыф тхьагъэпцIыжъ, кIэлъэшъу.
ЦIыф тхьацэ Iай, уезэгъыщтэп.
ЦIыф узыгъэл.
ЦIыф хый, хъоршэрыгъэ хэлъэп.
ЦIыф хэлъэшъухьагъ.
ЦIыф цIапI.
ЦIыф цIэгъу цIыкIу.
ЦIыф цIэпIэ-напIэхэр уцогъу ышIыхэрэп.
ЦIыф цIэрыIу.
ЦIыф цыд.
ЦIыф цыхьэшIэгъудж.
ЦIыф шIоижъ.
ЦIыф шIункI.
ЦIыф шъугъуал.
ЦIыф шъхьэгъач.
ЦIыф шъыпкъэм итхыд.
ЦIыф шэнынчъ.
ЦIыф щхыл.
ЦIыфмэ аIощтым къыуфагъэ нахь ащ ифэшъуашэу пэгъокIыщтыгъ.
ЦIыфмэ амылъэгъоу щыIэу дин шIошъхъуныгъэ пхэнджым еIуатэ. Джынэхэр тIоу зэтефыгъэу: зизэрар къыомыкIыщтхэмрэ зизэрар къыокIыщтхэмрэ щыIэхэу аIо. Джынэ пыщэгъу зиIэ цIыфхэр щыIэу аIощтыгъэ (еплъ. <<джынапцIэ>>, <<джынэфы>>).
ЦIыфмэ ахэмыхьэу унэм исызэ икъыхьагъ.
ЦIыфмэ шъхьафитныгъэ агъотыгъ.
ЦIыфмэ ящыIакIэ нахьышIу мэхъу зэпыт.
ЦIыфхэм Мэзгуащэ мэзым итхь аIощтыгъэ.
ЦIыфхэр бгъэразэу о узэуагъ, лIы батыр ябгъэIуагъ.
ЦIыфхэр бэдзэрым зэрэфыгъэх.
ЦIыфхэр зэрэгъэбырсырыгъэх.
ЦIыфхэр зэфигъэдагъэх.
ЦIыфхэр икIотхи пчэгур ины ашIыгъ.
ЦIыфхэр къэбырсырынхэу фэягъэп.
ЦIыфхэр къэзэрэугъоихи зэIукIэм къэкIуагъэх.
ЦIыфхэр ыгъэчырэныр зихабзэр баир ары.
ЦIыфхэу икIотыгъэмэ пчэгур ины къашIыгъ.
ЦIыфыбэ ащ фэулэугъ.
ЦIыфыгъэкIэ ащ укIэхьащтэп.
ЦIыфыгъэу адыгагъэу хэлъым ар ыгъэлIыгъ.
ЦIыфым зигъэшхэкIыгъ.
ЦIыфым иIорэ ишIэрэ зэтефэн фае.
ЦIыфым ипIун къин.
ЦIыфым ыгу илъыр ынэгу къещы.
ЦIыфымэ аIощтым къыуфагъ — емыкIу фэпшIы хъущтэп.
ЦIыфыр IофшIэным кIэгушIуным пае илэжьапкIэ икъоу ыгъотын фае.
ЦIыфыр бгъэлъэпэон фаеп.
ЦIыфыр гъэIоржъорын фаеп.
ЦIыфыр гъэунэхъун фаеп, гъэунэн фае нахь.
ЦIыфыр зечъэн.
ЦIыфыр и Хэку рэгушхо ыкIи рыгушхон фае.
ЦIыфыр мамырэу, рэхьатэу гъэпсэун фае.
ЦIыфыр чэщ-зымафэм къыкIоцI сыхьати 8 чъыен фае.
ЦIыфыр, хьакIэ-къуакIэхэр, былымхэр, лэучэцIхэр — псэушъхьэх.
ЦIыфышъо иIэжь къодый.
ЦIыфэп, гукIэгъу хэлъэп.
ЦIыфэу Iофым къыхэгущыIагъэр бэ.
ЦIыфэу ащ къыугъоигъэр бэ.
ЦIыфэу ащ фэулэугъэр бэ.
ЦIыфэу зызыухыижьыгъэм зэрэмымысэр нафэ ышIыгъ.
ЦIыфэу зыкъэзыIэтыгъэмэ пачъыхьэр тырафыгъ.
ЦIыфэу зэтезыгъэм дэIэпыIагъэх.
ЦIыфэу къызэрэугъоирэр бэ.
ЦIыфэу къэбырсырыгъэхэр зэрэгъэбыяугъэх.
ЦIэпIагъэ нэмыкI ащ ышIэрэп.
ЦIэу иIэм фэшъхьафэу цIэлые иI.
Цаб цIыкIухэр къыIукIагъэх.
Цахъэ хъугъэ.
Цацэм лыр пиIугъ.
Цацэм лэу пиIугъэр ыгъэжъагъ.
Цацэм пыIугъэ лы гъэжъагъэм къыгуигъэчъи пIастэм тырилъхьагъ.
Цацэр папцIэ.
Цацэу зэрышхагъэр ылъэкIыжьыгъ.
ЦашIэм цэ ригъэшIыгъ.
Цемент тырикIи чIыунэм ылъэгу тыригъэчъыхьагъ.
ЦементкIэ ыгъунэ гуигъэчъыхьагъ.
Цементыр Iучъыхьагъ.
Цементыр ащ тезыгъэчъыхьагъэм тэрэзэу тыригъэчъыхьагъэп.
Цементыр зэхэчъыхьагъ.
Цементыр ичъыхьагъ.
Цементыр къогъум къочъыхьагъ.
Цементыр къогъум къуапкIэмэ къочъыхьан адэ!.
Цементыр пхъэчаим ичъыхьанэу ежьагъ.
Цементыр чъыгъэ.
Цементыр чырбыщитIум азыфагу дэчъыхьагъ.
Цементыр чырбыщым гочъыхьэ.
Цементыр чырбыщым течъыхьагъ.
Цементэу ичъыхьагъэр къыриутыгъ.
Цементэу къогъум къочъыхьагъэр мыжъом фэдэу пытэ хъугъэ.
Цехым имастерэу Iоф ешIэ.
ЦитIузэIулъэу костюмыпхъэ къыщэфыгъ.
ЦитIур зэIуидзызэ ыхъагъ.
ЦитIур зэтеджагъ.
ЦитIур зэтыриджи лъэпэд ышIыгъ.
Цобзэ уIугъэр къыхьыжьыгъ.
Цокъапэр пигъэстыкIыгъ.
Цокъапэу пигъэстыкIыгъэр аригъэдыжьыгъ.
Цокъэ дахэ щыгъыгъ.
Цокъэ дэгъу къыфигъотын ыIуи фылъыхъугъ.
Цокъэ зэжъур тIэкIурэ зыщэгъым зэIыкIыгъ.
Цокъэ лъапэу пилэжьыкIыгъэр аригъэдыжьыгъ.
Цокъэ лъэдакъэр кIигъэзыныр ащ ишэн.
Цокъэ щыгърен.
Цокъэжъыр аригъэдыжьыгъ.
Цокъэнжъые гъэщыгъэ ныом ихъой.
ЦокъэшIэ Iаз.
Цоо чырэ ыштагъ.
Цоу игъунэгъу фигъэIэсагъэр кIалэм кум кIишIагъ.
Цоу кIэшIагъэм дырагъэIонтIэхыным пае, «къэщ!» аIошъ еох.
Цу IакIу.
Цу гъэсэгъакIэхэр кIэшIагъэх.
Цу зимыIэм чэмкIешIэ гущ..
Цуабзэм ыбгъу гозылъыкIыгъэр мыжъор ары.
Цуабзэр гъукIэм ригъэуIугъ.
Цуабзэр кIыщым ыхьи гъукIэм ригъэуIугъ.
Цуакъэ къыфигъэхьыгъ.
Цуакъэм кIадэ кIидэн.
Цуакъэм кIадэ фешIы.
Цуакъэм хэгъуагъ.
Цуакъэм шъо дэгъу къыкIидагъ.
Цуакъэм шъоу кIидагъэр шъо дэгъу.
Цуакъэм шъоу кIэлъыр шъо дэгъу.
Цуакъэм ынэIу гъонэ цIыкIухэр дыхибзыкIыгъ.
Цуакъэм ынэIу къэкIэпIыгъ.
Цуакъэр зэкIидагъ.
Цуакъэр зэщымыщэу зэхэдагъ.
Цуакъэр пытэу зэкIэдагъ.
Цуакъэр шIэхэу зэкIэзыгъ.
Цуакъэр ылэжьагъ.
Цуакъэу зэкIидагъэр пытэу зэкIидагъ.
Цуакъэу зэкIитхъыгъэр аригъэдыжьыгъ.
Цуакъэу зэкIэтхъыгъэр зэкIидэжьыгъ.
Цуаор цум еныбэуагъ.
Цубжъэ зэрынагъэ фызэрыхыжьышъурэп гущ..
Цугъо къыщэфыгъ.
Цугъожъыр мэбыу хыр..
Цужъ лэпс ригъэшъуагъ.
Цуку зэкIэт ыIыгъ.
Цулы-бэлыджэу зэхиIухьагъэр бэ.
Цулыр ыбзи ыщыугъ.
Цумпахьэ кIуагъэ.
Цумпэ Iэрам къыхьыгъ.
Цумпэ варенье ышIыгъ.
ЦуочымкIэ цуаор цумэ яо.
Цур кум кIитIупщыгъ.
Цур фигъэсагъ.
Цууцыр Iужъоу къэкIыгъ.
Цушъор лъэгукIадэ аригъэшIыгъ.
ЦушъхьэкIапсэр ыIыгъэу цумэ апэ итэу кухьэр мэзым къыхищыгъ.
Цушъхьэр ыгъэжъуагъ.
Цы джыгъэ хъучIанэ ритыгъ.
Цы джыгъэу щыIэр макIэ.
Цы ныкъуахъ.
Цы ныкъуашъэр ыгъэтIылъыгъ.
Цы фиджыгъ.
Цы фиджынэу кIуагъэ.
Цы чхыIан.
Цы шIуцIэмрэ фыжьымрэ зэхихыгъ.
Цы шIуцIэмрэ цы фыжьымрэ зэхиджагъ.
Цыгъо ипоэмэу «Пщы-оркъ заор» гъэшIэгъонэу тхыгъэ.
Цыгъо шIуй макъэ къэIу.
Цыгъом къуаем гуишхыкIыгъэр бэ.
Цыгъом къуаем ыгузэгу пхыришхыкIыгъ.
Цыгъом къуаем ынэз гуигъугъ.
Цыгъом хьалыгъум кIоцIишхыкIыгъ.
Цыгъом, шъуаем шIуиныр яшэн.
Цыгъор гъуанэм илъэдэжьыгъ.
Цыгъор къуаем ецэгъугъ.
Цыджан шъуз Iэгуаплъ.
Цыджанэ щыгъ.
Цыджэнэ дэгъу щыгъ.
Цыджэнэ таборыр чылэгъунэм Iус.
Цые гъошъу аригъэшIыгъ.
Цые джэф щыгъ.
Цые огушъо аригъэшIыгъ.
Цыежъ зэIытхъыгъэ щыгъ.
Цыем уагъэм иIудэн ар фэIэпэIас.
Цыепхъэ цые щыгъ.
Цыжъыр джыгъуае.
Цызашъом сыкъырэкIуашъэ, пIэлъапэм сыкъекIо-шъылIэ. (Гощэгъагъ).
Цызэм чэтжъыер ышхыгъ.
Цызэр чъыг гъурбым ихьажьыгъ.
Цылъэм цы илъ.
Цым данэ хихъыхьагъ.
Цым икIэджыкIыжьын фежьагъ.
Цым ипэдж ыухыгъ.
Цымрэ кIэпымрэ зэхеджэ гущ..
Цыпх орэд.
ЦыпхкIэ цыр апхы.
ЦыпэтIыргъоу хъурышъо дах.
Цыр къыупIэIугъ.
Цыр ныкъоджы.
Цыс! УемыI!.
Цыхъагъэ ышIыгъ.
Цыяпхъэ дишъагъ.
Цыяпхъэр ащ фэзышъагъэм дэгъоу ышъагъ.
Цэ Iучыгъэм ылъапсэ къыхэнагъ.
Цэ гъуанэр аригъэдыжьыгъ.
Цэгажъэ ригъэшхыгъ.
Цэгэдэкъэналъэм дэжь къыпиупкIи ыгъэжъагъ.
ЦэлдаIэмкIэ ыцэ дэIэбагъ.
ЦэлъэкI хьаджыгъ, паст.
Цэрыцэу джэнчыр зэхэшыпыкIыгъ.
Цэу IуашIыхьагъэр зэкIэ Iутэкъужьыгъ.
Цэу Iутэкъугъэр бэ.
Цэу фиджыгъэр ныом фихьыжьыгъ.
Цэу ыджыгъэр ятIуанэу кIиджыкIыжьыгъ.
Цэф фэтагыналъ.
Цэфщыгъу ыжэ дигъэчъыхьагъ.
Цэфым иуплIэплIын псынкIагъо.
ЧIинагъэр бэ.
ЧIы кIыIум тетыр бэ.
ЧIы шъхьашъор тещтыкIыгъ.
ЧIыбжьэхэр къэгъагъэмэ атесых.
ЧIыбзыухэр гъэмэфэ чэщым мэцIыргъых.
ЧIыгоу сысыгъэм унабэ ыгъэфыкъуагъ.
ЧIыгоу филэжьыгъэр бэгъуагъэ.
ЧIыгу гъэлыгъэм лэжьыгъэр щэбагъо.
ЧIыгу гъэшIуным ишъыпкъэу колхозыр пыхьагъ.
ЧIыгу рити ныкъуахьэу ригъэшIагъ.
ЧIыгум етIэзэ псылъакъор къыгъотыгъ.
ЧIыгум минерал чIыгугъэшIухэр халъхьэх.
ЧIыгум псыр кIишъугъ.
ЧIыгум тепкIэныр ишэн.
ЧIыгум фэбэгъакIэ хэлъ хъугъэ.
ЧIыгум цIынэгъакIэр икъоу хэлъы хъумэ лэжьыгъэр дэгъоу къэкIыщт.
ЧIыгум шынэгъакIэр макIэу хэлъ зыхъукIэ лэжьыгъэр дэеу къыщэкIы.
ЧIыгур бригадирым дишыгъ.
ЧIыгур бэджэндэу елэжьы.
ЧIыгур дитIыкIи псыр дигъэлъэдагъ.
ЧIыгур дэити кIэхъуагъэ щыIэп.
ЧIыгур зэсысым унэхэри дэсысыгъэх.
ЧIыгур зэтеутыгъ, хьасэхэр гъэнэфагъэх.
ЧIыгур сысыгъэ.
ЧIыгур ужъонкIэ цIынащэ.
ЧIыгур хьэсэ-хьасэу зэтеутыгъ.
ЧIыгъэшIур хатэм дыхитэкъуагъ.
ЧIыдэр пшхынкIэ дэгъу.
ЧIыкIэм лэжьыгъэу щыпшIэрэр мэбагъо.
ЧIыкъор мэзым щэшакIо.
ЧIылъэр къэушхъонтIынэу ежьагъ.
ЧIылъэу къэушхъонтIыгъэр алрэгъум фэдагъ.
ЧIым ышъхьашъо тегъукIыгъ.
ЧIым ышъхьашъоу тежъукIыгъэр етIэ псынжъ Iае хъугъэ.
ЧIыналъэр ыгъэгырзэу танкхэр блэкIыгъэх.
ЧIындэ пIастэ ашIэу мэхъу.
ЧIыохым мэкъупIэхэр илъ.
ЧIыпIакIэ итIысхьагъ.
ЧIыпIэ бгынагъ.
ЧIыпIэ гупсэфыпI.
ЧIыпIэ зэфэшъхьафмэ къарыкIыгъэ цIыфхэр щыIагъэх.
ЧIыпIэ псыIэ-псыбл.
ЧIыпIэ тIасхъ.
ЧIыплъ хэтIыкIыгъэр самэу зэтелъэу щылъыгъ.
ЧIыпцIэм лэжьыгъэр щэбагъо.
ЧIыр зэгози дэфагъ зыфаIорэм фэдэу дымпIыгъэ.
ЧIыр зэгози дэфагъэмэ сшIэрэп нахь, бзэхыгъэ.
ЧIыр мэгырзы.
ЧIыунэм картоф чIиз.
ЧIыфэ Iихыгъ.
ЧIыфэ бэу телъ хъугъэ.
ЧIыфэжъыр тыжьыгъуае.
ЧIыфэр мэзитIо тыригъэлъыгъ.
ЧIыхъумбый ятI.
ЧIыхьажъум фэд.
ЧIышъхьашъом уцхэр къытекIэх.
ЧIышъхьашъор тетIыкIыгъ.
ЧIышъхьашъор тетIыкIын фае хъугъэ.
ЧIышъхьашъор тыритIыкIыгъ.
Чан зэдэлъыр къызэдихи шъор ыбзыгъ.
Чан шъхьаупс.
ЧантыкукIэ ылъэкIыгъ.
Чанхэр зыгъэпхъапхъэу, лIыхъухэр зыушъхьакIурэр зичат... (Айдэмыркъан).
Чанхэр зыгъэпхъапхъэу, лIыхъухэр зыушъхьакIухэрэ зичат... (Айдэмыркъан.).
ЧаныгъэкIэ ащ утекIощтэп.
ЧаныкI шIуцI.
ЧанымкIэ ымышIахэу зиуIэжьыгъ.
ЧаныпэмкIэ хэбзагъ.
Чаныр гъэуцэкун фаеп.
Чаныр зэдилъхьэжьыгъ.
Чаныр зэдихыгъ.
Чаныр зэдэлъыгъ.
Чаныр мыжъоупцIэм дидзагъ.
Чаныр столым тыриупсыкIыгъ.
Чаныцэр уцэкугъэ.
Чанышъхьэр улалэ хъугъэ.
Чанэу зэдилъхьэжьыгъэр иджыбэ рилъхьэжьыгъ.
Чанэу къыупсыгъэр иджыбэ рилъхьагъ.
Чапаевыр гражданскэ заом илIыхъужьыгъ.
Часовоир будкэм дэжь Iут.
ЧатэкIэ еуи пигъэзыгъэр.
Чатэм пиупкIырэр мэкIыжьы, жэм пиупкIырэр кIыжьырэп гущ..
Чатэм пиупкIырэр мэкIыжьы, псалъэм пиупкIырэр кIыжьырэп гущ..
ЧатэмкIэ еуи ышъхьэ пигъэзыгъ.
Чау Iоу еуагъ.
Чемоданым иджанэ дыригъэлъхьагъ.
ЧернилэмкIэ зицIэлэжьыгъ.
Чеховым игеройхэр.
Чиристан дин ыкIи нэмыкIхэр.
ЧхыIан дытакIэкIэ Iазэ.
ЧхыIан цыпэр сымаджэм кIиупкIагъ.
ЧхыIаныгур гухьарэу дытагъэ.
ЧхыIаным чIиухъуми, кIалэр чIигъэлIыхьагъ.
ЧхыIаным шашыфыр кIидэжьыгъ.
ЧхыIаным ыбгъухэр ыдытыхьагъэх.
ЧхыIаныпхъэ къыщэфыгъ.
ЧхыIаныр дытэн фае.
ЧхыIаныр сымаджэм тырихъуагъ.
ЧхыIэным кIабзэ кIэIулIэн фае.
ЧхыIэным шашыф кIэIулIагъ.
ЧъакIэ ышIэрэп.
ЧъыIалIэр къытехьагъ.
ЧъыIэ къэхъу зыхъукIэ къолэбзыухэр хэгъэгу фабэхэм адэжькIэ мэбыбыжьых.
ЧъыIэ лIэрэм кIэзэзыныр регъажьэ.
ЧъыIэ шъолъырыр, фэбэ шъолъырыр, мыфэбэ-мычъыIэ шъолъырыр.
ЧъыIэм гуигъэщтыхьагъ.
ЧъыIэм дистыхьагъ.
ЧъыIэм кIалэм ыIэ пигъэдыикIыгъ.
ЧъыIэм къакъырыпчъэр Iуигъэщтыхьагъ.
ЧъыIэм къакъырыпчъэу Iуигъэщтыхьагъэр ерагъэу Iуихыгъ.
ЧъыIэм къуашъоу псым хигъэщтыхьагъэр къыхахыжьыгъ.
ЧъыIэм къыхэкIэу ылъэхъуамбэ пыстыкIынкIэ макIэ нахь иIэжьыгъэп.
ЧъыIэм лIыр щагум дигъэпIыкIыхьагъ.
ЧъыIэм микробыр еукIы.
ЧъыIэм мыжъуи пшахъуи зэхигъэщтыхьагъ.
ЧъыIэм псыр ыгъэщтыгъ.
ЧъыIэм пхъэр псым хигъэщтыхьагъ.
ЧъыIэм хигъэтыншъы ыгъэдыкъын ихьисап.
ЧъыIэм хэтзэ дыкъыгъэ.
ЧъыIэм хэтзэ упэрэцыгъэ — чъыIэр хэхьагъ.
ЧъыIэм хэтзэ, ыIэу пыжъыкIыгъэр ерагъэу ыгъэфэбэжьыгъ.
ЧъыIэм чIыгур ыгъэдыкъыгъ.
ЧъыIэм ыгъэкIэзэзыгъэм зигъэфэбэжьыгъ.
ЧъыIэтагъэм тхъур ыгъэдыигъ.
ЧъыIэти гъогум тестыхьагъ.
ЧъыIэшхо хъугъэ.
ЧъыIэшхом хэтзэ ыпакIэ мыл пыщтыхьагъ.
Чъыг IонтIэ-щантI.
Чъыг къутамэр готхъыгъакI.
Чъыг къутамэр гуикIыкIыгъ.
Чъыг къутамэр пыкIыкIыгъакI.
Чъыг лъапсэр пхъэцым зэлъиштагъ.
Чъыг шъхьапэр пыгъукIынэу ежьагъ.
Чъыг шъхьапэу пыгъукIыгъэр пиупкIыгъ.
Чъыгаем псэуалъэхэр хашIыкIы.
Чъыгаем шъо Iужъу телъ.
Чъыгыжъыр икIыкIынэу ежьагъ.
ЧъыгыкIэ гъэкIыхьэгъэ щагур дахэ.
Чъыгым дэIэбаий мыIэрысэ къыпичыгъ.
Чъыгым зиукъощыгъ.
Чъыгым игъумагъэ IаплIэкIуищ мэхъу.
Чъыгым кIышъо техъуагъ.
Чъыгым къутамэ къыгокIагъ.
Чъыгым къутамэ пиупкIи нэмыкI къутамэ пигъэкIыхьагъ.
Чъыгым къутамэр гозыкIыкIыгъэр кIэлэ бзадж.
Чъыгым къутамэр гозыупкIыгъэм тэрэзэу ышIагъэп.
Чъыгым къутамэр гокIыкIынкIэ енэгуягъо.
Чъыгым къутамэр гокIэгъакI.
Чъыгым къутамэр готхъыгъ.
Чъыгым къутамэр пызыкIыкIыгъэр кIэлэ бзадж.
Чъыгым къутамэу гокIыкIыгъэр гуапхэжьыгъ.
Чъыгым къутамэу гокIыхьажьыгъагъэр гокIыкIыжьыгъ.
Чъыгым къутамэу готхъыгъэр гуипхэжьыгъ.
Чъыгым къутамэу гоупкIыгъэр щагум дилъэшъуагъ.
Чъыгым къутамэу къыгокIагъэр бэ.
Чъыгым къутамэу ныкъоготхъ хъугъагъэр гокIэжьыгъ.
Чъыгым къутамэу пыкIыкIыгъэр зыпепхэжьым пыкIэжьыгъ.
Чъыгым къутамэхэр къыриупкIэхыгъэх.
Чъыгым мыIэрысэ къыпыкIагъ.
Чъыгым мыIэрысэу пытыгъэр багъэ.
Чъыгым мыгъэ пхъэшъхьэ-мышъхьэ бэу пыхъуагъ.
Чъыгым пигъэIэбэн ыIуи янэ кIэлэцIыкIур ыIэтыгъ.
Чъыгым пкIэшъэ тхьапэ гъугъэхэр пигъэшъэжъын ыIуи кIалэм чъыгыр ыгъэсысыгъ.
Чъыгым пкIэшъэ тхьапэ гъугъэхэр пигъэшъэшъыгъ.
Чъыгым пкIэшъэхъухэр теукъэбзыкIын фае.
Чъыгым тхьапэу пишъункIыкIыгъэр бэ.
Чъыгым хиупкIыгъ.
Чъыгым чэрэз зэдыпачыгъ.
Чъыгым ыбгъу такъырышхо гохъуагъ.
Чъыгым ышъхьапэ пыгъукIыгъ.
Чъыгыр адрэ чъыгым екIылIагъ.
Чъыгыр гъунэу ежьагъ.
Чъыгыр зыреупкIым адрэ чъыгым гуигъэфэн ылъэкIыгъэп.
Чъыгыр зэготхъи зэголэлыгъ.
Чъыгыр кIы-кIыкI макъэр пыIукIэу икIыкIыгъ.
Чъыгыр раупкIы зыхъукIэ пхъэIушкIэнхэр мэлъатэх.
Чъыгыр риупкIи адрэ чъыгэу щылъым гуигъэкIагъ.
Чъыгыр хитIыкIыгъ.
Чъыгыр чъыгым хэкIыхьагъ.
Чъыгыр ыгъэуагъ.
ЧъыгышъхьакIэм сэ уислъхьанти, о си Адыиф... (Адыиф).
Чъыгышъхьапэм къолэжъыр пыс.
Чъыгышъхьэм къырабзы бзэрабзэу кокIым къеуцо хыр..
Чъыгышъхьэм тесэу зеплъыхьэ.
Чъыгэу зэголэтхъыгъэр зэгуипхэжьыгъ.
Чъыгэу итхэр зэпэзырызых.
Чъыгэу унэ гупэм Iутыр чъыг дах.
Чъые нэхъо-нажъоу къэтэджи унэм къикIыгъ.
Чъые шIоигъошъ ынапIэ къышIуефэхы.
Чъыем ыгъэбэлэрэгъыгъ.
Чъыенэхъонажъоу лIыр унэм къикIыгъ.
Чъыепырхъ макъэ къэIу.
Чъыеузыр къыIукIагъ.
Чъыр лэныст.
Чъэгъу ифагъэп.
Чъэгъу-чъэгъоу чъагъэх.
ЧъэнымкIэ рекордыкIэ ыгъэуцугъ.
Чъэп уагъэ.
Чы гъэфэлагъэр гъэщыгъошIу мэхъу.
Чы зэтелъыр зэхилъэшъугъ.
Чы лантIэ къыриупкIыгъ.
Чы уфэупцI.
Чы фиуджэрэпсыгъ.
Чы хьэжтIаркъом уарзэ дэпхагъ.
ЧыIоу ичыгъэр джанэм ридэжьыгъ.
ЧыIоу ичыгъэр ридэжьыгъ.
ЧыIоу ричыгъэр ридэжьыгъ.
ЧыIунэ ридагъ.
ЧыIур ичынэу ежьагъ.
ЧыIур къыричыгъ.
ЧыIур ыгъэупкIэпкIэн фае.
Чыбл машIу.
Чыжьащэ, ащ нэс укIоныр къин хъущт.
ЧыжьэкIэ зы шIуцIагъэ горэ къэлъэгъуагъ.
ЧыжьэкIэ мэкъу хашъом зыгорэ къыхэтэджагъэу ылъэгъугъ.
ЧыжьэкIэ шIуцIагъэ горэ ылъэгъугъ.
Чыжьэу къикIыгъ.
Чызэ умыуфэмэ, пчэгъу зыхъукIэ фэуфэжьыщтэп гущ..
Чыир ащ зылъэшъугъэр хэта?.
Чыиф ун — чыипкъ ун.
Чый ыфи Iабгэм тырилъхьагъ.
ЧылакIэм ехыгъ.
Чылапхъэ епхъы.
Чылапхъэ рипхъыгъ.
Чылапхъэр еутын фае.
Чылапхъэр фипхъыгъ.
Чылапхъэр хьэсэбэкъум дипхъагъ.
Чылапхъэр ыпхъыгъакI.
Чылапхъэр ыпхъын фае.
Чылапхъэу еутыгъэр чылэпхъэ дэгъу.
ЧылитIум азыфагу километрэ 12 илъ.
Чылэ гъунэм мэшэшхо итIыкIыгъэу иI.
Чылэ зепхъоныр фашистмэ яхабз.
Чылэ зепхъуагъ.
Чылэ цIыкIур бгычIэм чIэс.
Чылэбгъум дэжь Iус.
Чылэм Iаджи дэхъухьан фае.
Чылэм бэу дэхъыкIыгъ.
Чылэм бэу дэшIыкIыгъ.
Чылэм бэу лэжьыгъэ дэлъыгъ.
Чылэм врачэу дэсыгъэр дэкIыжьи нэмыкI къагъэкIуагъ.
Чылэм дигъотагъэр макIэти районым пхъэмбгъущэ кIуагъэ.
Чылэм дэсыр зэужэ дэкIыгъэу лэжьыгъэр Iуахыжьы.
Чылэм дэсыр къыугъоигъ.
Чылэм дэтыгъ, ау джы дэтыжьэп.
Чылэм дэутэшъухьагъэм цIыфымэ аIорэр къыридзэжьрэп.
Чылэм зы Iофышхо горэ къыдэхъухьагъ.
Чылэм зэмылъэIугъэ къыдинагъэп.
Чылэм кIоцIырыкIыгъ.
Чылэм къыдыдэсыгъ.
Чылэм къэбарыр хизы хъугъэ.
Чылэм лэжьыгъэ дэлъын фае.
Чылэм машинэр къыдэхьагъ.
Чылэм наIо дэхъухьагъ.
Чылэм нарэ дэхъухьагъ.
Чылэм пщынэо макъэ къыдэIукIы.
Чылэм хахьи сэдакъэ къыхидзыгъ.
Чылэм хьамамэ дэтын фае.
Чылэм хэдзыгъэу щыс.
Чылэм цIыф тхьапш дэс?.
Чылэм цIыфэу дэсыр зэкIэ губгъом лэжьакIо кIуагъэ.
Чылэм школэу дэтыгъэр цIыкIути школышхо дашIыхьагъ.
Чылэм щыщэу бжъапэм тетIысхьагъэр унэгъо заулэ мэхъу.
Чылэмэ азыфагу емыкIу щыхъугъ.
Чылэпхъэ дэгъу зэригъэгъотыгъ.
Чылэр Iофым тегущыIэ зэхъум ежь зиушъэфыгъ.
Чылэр бжъапэм тетIысхьагъ.
Чылэр бырсыр, хьэхэр мэхьакъух.
Чылэр зыкIы хъугъэ.
Чылэр зыч-зыпчэгъоу уцугъэ.
Чылэр зэIукIагъ.
Чылэр зэгъокIы.
Чылэр зэдеIи лъэмыдж дэгъу ашIыгъ.
Чылэр зэфэдэкIэ зэпэкIигъэкIыгъ.
Чылэр зэщехъо, зэщегъахьэ.
Чылэр кIым-сым, самбыр.
Чылэр машIом екIугъ.
Чылэр псым зэпырыдзыгъэу щыс.
Чылэр ригъэкIуи зэраригъэ-пхъуагъ.
Чылэр тIуакIэм дэс.
Чылэр тежъыкIынкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
Чылэр тхыпэм тес.
Чылэр тхьачIэгъ кIуагъэ.
Чылэр фигъэIорышIагъ.
Чылэу псым Iусыгъэр кощыгъэ.
Чылэу тIуакIэм дэдзагъэр къэлъагъорэп.
Чым хъэдэн плъыжь пипхагъ.
Чыматэм из мыIэрысэ къыфихьыгъ.
ЧынкIэпщым фэдэу ычэтхъагъ.
Чынэм ыпэ пыхъокIыкIыгъэшъ чын ылъэкIырэп.
Чынэр мэчы.
Чынэр ыгъэчыгъ.
Чыр бжалэ пшIыным пае пIонтIэн фае.
Чыр гъэфэлэн фае.
Чыр диупсыгъ.
Чыр кIалэм рити ригъэуфагъ.
Чыр машIом пифыхьагъ.
Чыр тыгъэм хэлъзэ гъозагъэ.
Чыр чэум дидзыгъ.
Чыр ыгъэфали IуантIэ ышIыгъ.
ЧырапкIэу ыгъотрэр фырекъу.
Чырбыщ дэишъ унэм ыбгъухэр къыготэкъух.
Чырбыщ хьаку, гъучI хьаку.
Чырбыщым цементэу течъыхьагъэр теутыгъуае хъугъэ.
ЧырыкIор зэрэцIынэу ашхы.
Чырэ дэгъу иI.
ЧырэкIо кIал.
Чырэнэу кIуагъэ.
Чысэм къыдихи дышъэ сомитф кIалэм ритыгъ.
Чэзыунчъэу ратыгъ.
Чэзэп тырикIи дышъэмэ мыдышъэмэ зэригъэшIагъэ.
Чэлым екIолIэжьыгъ.
Чэлым къыкIэщхыгъ.
Чэм Iэл.
Чэм бжъэмыгу.
Чэм гъорыкIоу Iэхъогъум къыхэхьагъэр Iахъом изакъоу къыхигъэзыкIышъугъэп.
Чэм зэдаукIыгъ.
Чэм зэкIэс къыщэфыгъ.
Чэм лъфагъэр зыем фефыжьы.
Чэм мыщыхъу къыщэфыгъ.
Чэм псэшъум уео хъущтэп.
Чэм сымаджэм уцыр жэдэзыкIагъэр врачыр ары.
Чэм убытыгъэр Iэщым дишIыхьагъ.
Чэм хъарзынэр ыщагъ.
Чэм щашIу.
Чэм щэн иI.
ЧэмитIур зэпыджыгъ.
Чэммэ ахахьи зэбгырифыгъэх.
Чэмцуе хилъхьи ятIэр ыутагъ.
Чэмыгъом ышъо укъещы, бжъащэм ыцагэхэр къыхэщых.
Чэмыдэм тесэу фермэм кIуагъэ.
Чэмым Iус ритыгъ.
Чэмым гъошхэныр икIас.
Чэмым икъурбэкъэй.
Чэмым итхьабыл ашхы.
Чэмым кIэIэбагъ, ау кIэт щыIэп.
Чэмым къыпэуи къыригъэгъэзагъ.
Чэмым лъыдэкIыгъ.
Чэмым лъыдэкIыгъэм къыфыжьи къэкIожьыгъ.
Чэмым лъыкIуагъ.
Чэмым уасэу кIихыгъэм уезэгъыщт.
Чэмым уегугъумэ, къыогугъужьыщт.
Чэмым шкIакIэ къылъфыгъ.
Чэмым шкIэри дэтумыгъ.
Чэмым щэ бэу къыкIэкIыгъ.
Чэмым ыуасэкIэ зыемрэ зыщэфырэмрэ зэригъэзэгъыгъэх.
Чэмым ышхол ины хъугъэ.
Чэмым ышъо нэбгыритIум зэдытырахыгъ.
ЧэмымкIэ уасэу къытырэм къыригъэхъун ыдагъэп.
Чэмыр Iуе хъугъэ.
Чэмыр Iэхъогъум хигъэзыкIыгъ.
Чэмыр Iэхъогъум хэфын фае хъугъэ.
Чэмыр Iэщым дигъэзыхьагъ.
Чэмыр Iэщым дигъэнэкIыхьагъ.
Чэмыр Iэщым дишIыхьагъ.
Чэмыр Iэщым дэлIыхьагъ.
Чэмыр бгъэ хъугъэ.
Чэмыр блэзгъэзыкIыгъэр Iахъор ары.
Чэмыр дэмыгъэкIыгъэу Iэщым дэубытэн фае.
Чэмыр епыджыгъ.
Чэмыр зыщэрэм ыуасэкIэ езэгъыгъэм ыщэфыгъ.
Чэмыр кIэим дитIупщыхьагъ.
Чэмыр къакъырэм ришIыхьагъ.
Чэмыр къакъырэм чIигъэзыхьагъ.
Чэмыр къогъум къуигъэзыхьан исапыгъ.
Чэмыр къогъум къуигъэзыхьэжьыгъ.
Чэмыр къогъум къуигъэзыхьэшъугъэп.
Чэмыр къогъум къыкъуигъэзыкIыгъ.
Чэмыр къогъум къыкъуигъэзыхьагъ.
Чэмыр къуаджэм кIоцIырифыгъ.
Чэмыр къыгъэхъугъ.
Чэмыр къыгъэхъун ыIуи губгъом дифыгъ.
Чэмыр къыфи щагум къыдигъэзыхьагъ.
Чэмыр къэтыти къэлъыхъонэу губгъом ихьагъ.
Чэмыр лъыхъожьыгъэшъ мыгъэ лъфэщт.
Чэмыр лъыхъожьын фае.
Чэмыр мылым щыцIанлъи, шкIэм теукIорэенкIэ макIэ нахь иIэжьыгъэп.
Чэмыр мыщэу зэтетыгъ.
Чэмыр натрыфым къыхигъэзыкIыгъ.
Чэмыр псым хигъэзыхьагъ.
Чэмыр саем хэнагъ.
Чэмыр хатэм къыригъэсагъ.
Чэмыр шхошIагъэ, шIэхэу лъфэщт.
Чэмыр шхынлъэм дэбзэягъ.
Чэмыр шхэгъащэ.
Чэмыр шъхьазэ хъугъэ.
Чэмыр щагум дигъэзыкIыгъ.
Чэмыр щыгъум ригъэбзэигъ.
Чэмыр щын фае.
Чэмышъом шъо IапIэхэр хашIыкIы.
Чэмыщхэр нахьыбэ чэмым щэ къызэрэрагъэтыным фэбанэх.
Чэмэдан онтэгъум ыIэ гуигъэдыикIыгъ.
Чэмэданым къытеIункIагъ.
Чэмэданым теIункIагъэм ыцIыцIыгъ.
Чэмэданым тебзагъэр шъо пыт.
Чэмэданым шъо тебзагъ.
Чэмэданым ыбгъоу гуиушIоикIыгъэр ыукъэбзыжьыгъ.
Чэмэданыр егъэтыгъэным пае теIункIэн фае.
Чэмэданыр зэтезыхыгъэр дэIаби тхылъ горэ къыдихыгъ.
Чэмэданыр зэтепхагъ.
Чэмэданыр зэтырихыгъ.
Чэмэданыр къогъум къыкъощы.
Чэмэу Iэщым дэубытагъэр мэбыу.
Чэмэу иIэмэ ахигъади ыгу рихьыгъэр ритыгъ.
Чэмэу кIэлъифыгъэр къырити къэкIожьыгъ.
Чэмэу къакъырым ришIыхьагъэр псы ригъэшъуагъ.
Чэмэу къогъум къуигъэзыхьагъэр къыкъокIыжьыгъ.
Чэмэу къогъум къуигъэзыхьэжьыгъэр джыри къыкъокIыжьыгъ.
Чэмэу къыгъотыжьыгъэм фылъыхъугъэр игъунэгъу кIал.
Чэмэу къыритыгъэм шкIэри къыкIигъэгъугъ.
Чэмэу къэбыугъэм шкIэр пэбыугъ.
Чэмэу псыцум епыджыгъэр Iэщым дафыгъ.
Чэмэу фищыгъэр чэм дэгъу, щашIу.
Чэмэщым чэмыр ит.
Чэоу къыгъэтэджыжьыгъэр икIыкIыжьыгъ.
Чэрэз къутамэр черешнэм гокIэн ылъэкIыщт.
Чэрэз хэлъэу щай ешъуагъ.
Чэрэзым кIэфызыкIыгъэр кисель дэгъу мэхъу.
Чэрэзым пэIабэ.
Чэрэзыр пишъункIыкIыгъ.
Чэрэзыр плъыжьы хъугъэ.
Чэт анакIэрэ фыкIэ пIастэрэ аIуагъ.
Чэт гъуалъхьи кIэнкIэ хэшъукIы гущ..
Чэт гъэунэзагъэм фэдэу, зыдакIорэр ымышIэжьэу хъугъэ.
Чэт лъэбыц.
Чэт лъэежьыгъо хъугъэ — пчыхьэ хъугъэ.
Чэт лъэяпIэхэр чэтэщым фашIыгъэх.
Чэт укIыгъэр бгъэуджэшъун фае.
Чэт укIыгъэр гъэукъэен фае.
Чэт фихъугъ.
ЧэтгъалIэр мэзым къыхэкIэ.
Чэтжъые пасэр мэлъае, чэтжъые кIасэр бгъэм ехьы гущ..
Чэтжъые пэчъычъалэр псыжъом хэфэ гущ..
Чэтжъые пэчъэчъалэр псыжъом хэфэ гущ..
Чэтжъые пэчъэчъалэр псыжъом хэфэ.
Чэтжъыем пэчъэчъэныр игугъу.
Чэткъуртэм кIэнкIэ кIилъхьагъ.
Чэткъуртэм чэтжъыехэр зэрещэх.
Чэтмэ ащымыщэу, ежь имычэт къахэхьэ хъумэ шъузмэ ар хафыным пае «хым» аIо.
Чэтмэ кIэцIын рагъэжьагъ.
Чэтмэ шкъун араты зыхъукIэ, «къурт, къурт, къурт» аIозэ маджэх.
Чэтмэ, къолэбзыумэ уIоныр яхабз.
Чэтхэр етэкъохыгъэх.
Чэтхэр лъэежьыгъэх.
Чэтхэр мэпэчъачъэхэшъ, щагум дэтых.
Чэтцуер чIыгъэшIу дэгъу.
ЧэтыкIэ цIыкIути картофым къыдэжъагъ.
ЧэтыкIэ цIыкIушъ картофым дэжъэн фае.
Чэтым «къурт-къурт» ыIожьырэп, къуртэжьырэп.
Чэтым быбын ылъэкIырэп, ау быбэтэн елъэкIы.
Чэтым унэ пчъэIупэр IуиушIоикIыгъ.
Чэтым цапэкIэ еуIу.
Чэтым чэтжъыехэр къырищыгъэх.
Чэтым шкъун ипкIыхь гущ..
Чэтым ышъхьэ шIотхъыгъ.
Чэтыоу лагъэм ибзэягъэм ныор еуагъ.
Чэтыоу чхыIэным кIоцIыпшыхьагъэр къыхифыжьыгъ.
Чэтыоу ыдзыгъэр къэкIожьыгъ.
Чэтыр бэрэ къэкъагъэ.
Чэтыр гъэгъолъхьан фае.
Чэтыр зэраукIыщтыр лъабжъэкIэ къычIеупхъукIы гущ..
Чэтыр къогъум къозыубытагъэр бысымгуащэр ары.
Чэтыр нэшэбэгум еуIу.
Чэтыр пкъырыпкъэу зэIихыгъ.
Чэтыр унэм ифын фае.
Чэтыр хатэм дэбыбагъ.
Чэтыр хатэм дэбыбэнэу ежьагъ.
Чэтыр цIыраум хэкIэцIагъ.
Чэтыр ыгъэлыбжьагъ.
Чэтыр ыупIэIугъ.
Чэтыу бзаджэшъ ыдзын иморад.
Чэтыу дзыгъэр пцIэоу унэ пчъэIупэм къыIухьагъ.
Чэтыу зэрымысым цыгъо щэджэгу гущ..
Чэтыу нэгый.
Чэтыу шъогый.
Чэтыум «мау» еIо. Мау, маур сикIушъ, кIушъэрыкъор зынапц, чэу цэпкъыр зигъогу, зыгу цIыкIур IэшIулъ, зилъэ цIыкIур зимажь, пырамыжьыр зижьау, чъыг жьауи чIэмыхь, унэм ехьэшъ псы ешъо, шъуаер кIыеу еукIы, цыгъор кIыеу екъузы.
Чэтыум еуи ыгъэпцIэугъ.
Чэтыум ищыр ыжэ дэлъэу ехьыжьы.
Чэтыум лымэ еугъ.
Чэтыум пIэстхъэныр ишэн.
Чэтыум цыгъор къогъум къуишхыхьагъ.
Чэтыум цыгъор пчъэкъуахэм къуиубытагъ.
Чэтыум щэу лагъэм рилъыпIыкIыгъэр щэ шIоIугъ.
Чэтыум ыбзэигъэр щэ зэрытыгъэ лагъэр ары.
Чэтыур гъэпцIэун.
Чэтыур лагъэм ибзэягъ.
Чэтыур лъабжъэкIэ мэпIастхъэ.
Чэтыур пIуаблэм епIэстхъыгъ.
Чэтыур цыгъом фалъ.
Чэтыур чхыIэным кIоцIыпшыхьагъ.
Чэтыур чхыIэным кIоцIыпшыхьан ыIозэ къыубытыгъ.
Чэтыур шъхьангъупчъэм дэпкIаий тетIысхьагъ.
Чэтыур ыдзыгъ.
Чэтыцыр ыупIэIуи, шъхьантэ ышIыгъ.
Чэтэкур фыжьыбзэу, зэпэлыдыжьэу къырихыгъ.
Чэтэн ешъэ.
Чэтэн шъэным фэIаз.
Чэтэныр гъэмафэрэ ащэгъы.
Чэтэныр шъабэу шъагъэ.
ЧэтэпэрыкIу.
Чэтэу еуIугъэм помидорыр ыгъэкIодыгъ.
Чэтэу кIэцIыгъэр мэкъакъэ.
Чэтэу къэкъагъэм кIэнкIэ къыкIэцIыгъ.
Чэтэу лэпсым хигъэжъукIыгъэр къыхихыжьи ыгъэлыбжьагъ.
Чэтэщыр къогъум къошIыхьагъ.
Чэтэщыр къогъум къошIыхьан фае.
Чэу гъуанэ сыдэплъмэ плъыжь бын сэлъэгъу (хырых.).
Чэу гъуанэ сыдэплъмэ, плъыжь бын сэлъэгъу хыр..
Чэу гъуанэм дэпшыгъ.
Чэу гъуанэм къыдэIэбыкIыгъ.
Чэу ебагъэм кIэгъэкъон фашIыгъ.
Чэу ебагъэм пхъэр кIэзгъэкъуагъэр тэтэжъ ары.
Чэу зэхитэкъуагъэр зэхилъэшъужьыгъ.
Чэу ныкъофым пэкIи лIыр губгъом кIуагъэ.
Чэу нэзым дэжь щылъ.
Чэум егъэкIыгъэу кIалэр кIэлъырыт.
Чэум зыригъэкIыгъэу щыт.
Чэум зытыригъэуагъ.
Чэум кIэрытIысхьагъ.
Чэум шъхьапырыкIыгъ.
Чэум ыкIыIу панэ тырифыхьагъ.
Чэупчъэр Iухыгъ.
Чэур IукIыкIыгъэу щылъ.
Чэур Iутхъыгъ.
Чэур зэхифагъ.
Чэур икIыкIыгъ.
Чэур псэикIэ шIыхьагъэ.
Чэфым зэрихьэу унэм къифэрзагъ.
ЧэцIыхъу пщэр иI.
Чэщ Iус иунэ илъэп.
Чэщ зэхъум шъхьангъупчъэ къэбэкъхэр къыригъэсэжьыгъэх.
Чэщ зэхъум ыгъэгъолъыжьи ыгъэчъыежьыгъ.
Чэщ къэс мэкъэрэгъулэ.
Чэщ мэзагъу.
Чэщ мэзах.
Чэщ-зымафэр сыхьат 24-рэ мэхъу.
ЧэщIус иунагъо илъэп.
Чэщбзыур чэщрэ мэбыбы.
Чэщныкъо нэс щысыгъ.
Чэщтео къатеуагъ.
Чэщым дыщысыгъ.
Чэщым лэжьыгъэм пэлъыгъ.
Чэщым машинэр ядэжь дигъэтыгъ.
Чэщым псыр къэщтын фэягъэ.
Чэщым чIыгур къэщтыгъ.
Чэщым щагум дэкIошъагъэр къашIагъ.
Чэщыр хэкIотагъ — поздно ночью.
Чэщыр хэкIотагъэти гъолъыжьыгъэ.
Чэщыр шIункIыбз, нэм къыкIэIабэрэр плъэгъурэп.
Чэщырэ хьэр пчъэIупэм Iуегъэлъы.
ШIоIугъэ фалIэ малIэ.
ШIоIурымэ къэу.
ШIобзыр мыжъом къыIуигуагъ.
ШIоигъоджэ дэдэу къикIоти... (Щындж. быгъу).
ШIоигъу шIоигъуаджэми кIуагъэ.
ШIокIодыгъагъэр ыгъотыжьыгъ.
ШIолъэ кIэкI кIыбыбгъом кIуачIэ хэлъ гущ..
ШIонацэр мыжъом къыIуигуагъ.
ШIонашъхьэр къышIозыгъ.
ШIонашъхьэр къышIомызынэу шIонэкIым пигъэпытыхьаным пылъыгъ.
ШIонашъхьэр пигъэпытыхьагъ.
ШIонашъхьэр пызын ылъэкIыщт.
ШIонашъхьэр хьазырэу шIозэгъагъ.
ШIонашъхьэу пигъэпытыхьажьыгъагъэр пызыжьыгъ.
ШIонашъхьэу шIуигъэпытыхьажьыгъагъэр шIозыжьыгъ.
ШIорэй гъугъэр къалмэкъщаим халъхьэ.
ШIотыгъэ къодый ныIэп.
ШIошъхъуныгъэ пхэнджхэу цIыфмэ ахэлъыгъэхэр тIэкIу-тIэкIузэ ахэзыжьых.
ШIу зышIэрэм шIу пыщыт.
ШIу къылъэгъугъ.
ШIуагъэ иIэп.
ШIуанэм шIонэкI шIолъ.
ШIуанэмкIэ хатэр ыпкIагъ.
ШIуанэр щагум дилъэсыкIыгъ.
ШIулъэгъуныгъэм рихьыжьагъ.
ШIункIым хэтэу кIэсэным енэтIэуагъэм ынатIэ къыхигъэчъыгъ.
ШIурышIукIэ ащ ушIокIыщтэп.
ШIуфэсыжь, саугъэ!.
ШIухьафтын фишIыгъ.
ШIуцIагъэ горэ чыжьэкIэ къэлъагъуи кIодыжьыгъэ.
ШIуцIагъэу чыжьэкIэ къэлъэгъуагъэр псыцоу къычIэкIыгъ.
ШIыхьафыр зышIырэм мэл еукIы.
ШIэныгъэм ипкъыгъо зэфэшъхьафхэр.
ШIэныгъэм цIыфыр егъэдахэ.
ШIэныгъэр пропагандэ шIын.
ШIэпхъаджэр ешIэшъ, кIетхъужьы (Шъхьагуащэ).
ШIэх, чэмым шкIэр кIэшъу.
ШIэхыщэу къэкIожьыгъ.
ШIэхэу Iофыр хъумэ шIоигъоу мэтхъытхъы.
ШIэхэу зыричыгъ.
ШIэхэу кIуагъэ.
ШIэхэу пшъын Iоу ышIагъэп, шъхьаем пшъыгъэ.
ШакIо къикIыжьыгъ.
ШакIом гын къыщэфыгъ.
ШакIом дудакъ къыукIыгъ.
ШакIом игъусэу мэзыкъо къыдиукIыгъ.
ШакIом къапкъэныр мэзым хигъэуцуагъ.
ШакIом къопIашъэ къыукIыгъ.
ШакIом мышъэбыр къыгъотыгъ.
ШакIом мышъэхъушхо къыукIыгъ.
ШакIом мэзатакъэ къыукIыгъ.
ШакIом мэзкъатыхъу къыукIыгъ.
ШакIом мэзчэтыу къыукIыгъ.
ШакIом мэзыкъо къыукIыгъ.
ШакIом мэзыкъо уIагъэр къыфилъыгъ.
ШакIом мэзылIныкъор зеукIым обзэгъукIэ ыбгъэ хэлъ маисэр къыхиупкIыгъ (пшыс).
ШакIом псыбланэ къыубытыгъ.
ШакIом псычэтэу къыукIыгъэр бэ.
ШакIом тхьакIумкIыхьэ тэчэхъу къыукIыгъ.
ШакIом шхончэу кIалэм фиузэндыгъэр ритыжьыгъ.
ШакIом шъыхьэ ыукIыгъ.
ШакIомэ мэзым къохъусэжъ къыщаукIыгъ.
ШакIомэ мэзыр къаугъ.
ШакIор баджэм ешэкIуагъ.
ШакIор иIэшэ-шъуашэмэ яупхъужьыгъ.
ШакIор къушъхьэм тегъощыхьанкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
ШакIор къэшэкIонэу мэзым кIуагъэ.
ШакIор лэучэцIым екIошъагъ.
ШакIор мышъэм екIошъылIагъ.
ШакIор мэзпчэным кIэлъыуагъ.
ШакIор мэзым кIуи къэшэкIуагъ.
ШакIор тхьакIумкIыхьашэ кIуагъэ.
ШакIор тхьакIумкIыхьэ лъэужым техьагъ.
ШакIор шэкIоным езэщырэп.
ШакIоу екIошъагъэр къышIи пчэным кIиIагъ.
ШакIоу къогъум къоугъэм тыгъужъыр ыуIагъ.
ШакIоу мэзым кIуи къэшэкIуагъэр къэкIожьыгъ.
ШакIоу мэзым хэкIошъагъэм мэзчэт къыукIыгъ.
Шакор зажъожькIэ шэфы мэхъу.
Шал цыпэр машIом пилыгъукIыгъ.
Шалыр зэкIоцIыпхагъэм кIоцIикуагъ.
Шалэу ащ техъуагъэр шал дэгъу.
Шаом шым шхоIур къыжэдигъэзыгъ.
Шапсыгъэ къикIыгъэ хьакI.
Шапхъэр ригъэпшагъ.
Шарыр дэкIуаезэ огум хэхьагъ.
Шахмат зыдешIагъэр ыгъэмартыгъ.
Шахмат пхъэмбгъур плIэнэбз закIэу зэпырыутыгъ.
Шахмэт ешIэрэмэ яплъэу цIыфхэр щытыгъэх.
Шахтым мыжъошIомыкIыр къат-къатэу чIэлъ.
Шахтым шIомыкI бэу къычIахыгъ.
Шахъо ежьагъ.
Шинэр щэрэхъым къытемызыным пае ыфызынэу гъукIэм фащагъ.
ШитIоу зэгошIагъэмэ язырэр кIалэм гуитIэтыкIыгъ.
ШитIум етIани зыш бгъурышIагъ.
ШитIум язэу гуищыгъэр адрэ шым фэщыщыщтыгъэ.
ШитIур зэгопхагъ.
ШитIур зэгошIагъэу Iэдэжьэу ыIыгъ.
ШитIур зэгуищи зыр кум кIишIагъ, адрэм уанэ тырилъхьагъ.
ШитIур зэдагъашхэ.
ШитIур зэкIыгъузэ зэсагъэх.
Шифоньерым дэгъэчъхэр иIэх.
ШкIэ быулэ Iай.
ШкIэ цIыкIум кIапсэу ыпшъэ илъэу шIохихыгъэр ыIыгъэу кIалэр щытыгъ.
ШкIэжъыр кIишIагъ.
ШкIэм джанэр зыIуилъашъуи зэхиуцэIухьагъ.
ШкIэм тхьабзэ телъ.
ШкIэр чэмым дэхъугъ.
ШкIэр шкIэщым ит.
ШкIэр шкIэщым ригъэзыкIыгъ.
ШкIэу гъэреным чэмым кIэшъугъэр пщэры хъугъэ.
ШкIэу шкIэщым ригъэзыкIыгъэр хъупIэм дифыгъ.
ШкIэщым чыипчъэ Iулъ.
Шкафым жьы дэухьагъ.
Шкафым тхылъхэр дыдихыгъэх.
Шкафым хьалыгъур дигъэгъухьагъ.
Шкафыр дигъэкIотагъ.
Шкафыр дэпкъым кIэлъырытын фае.
Школ гупэм клумбхэр щашIыгъэх.
Школым кIалэхэр щеджэх.
Школым микроскопхэр къыщэфыгъэх.
Школым нэбгырэ шъих еджакIоу чIэс.
Школым парт дэгъухэр къыщэфыгъэх.
Школым пэчIынатIэу клубри щыт.
Школым шъэожъыехэри пшъэшъэжъыехэри щеджэх.
Школым ёлкэ щагъэпсыгъэти кIэлэцIыкIухэр кIуагъэх.
Школымрэ клубымрэ зэпэгъунэгъух.
Школыр къоджакIэм хэт.
Школыр къыригъэухыгъ.
Шоколад конфет къыфищэфыгъ.
Шоколад къамланэ къыфищэфыгъ.
Шоферым госыгъэр тхьаматэр ары.
Шоферым домкратымкIэ машинэр еIэты.
Шоферым машинэм бензин къыригъэхъон фае.
Шоферым машинэр дигъэтэрэзыжьыгъ.
Шоферым машинэр зэхилъхьажьыгъ.
Шоферым машинэр къыгъэуцуи епIэжъэжъэу заулэрэ пылъыгъ.
Шоферым машинэр къымыгъэуцоу блищ хъуи ыгъэгузэжъуагъ.
Шоферым машинэр псынкIэу ефы.
Шоферым машинэр пхъэ зэтелъым гуигъэхьагъ.
Шоферым машинэр унэм къыригъэчъэлIагъ.
Шоферым машинэр ыплъыхьагъ.
Шоферым машинэу унэм Iуигъэзыхьагъэм IапIэхэр ралъхьагъэх.
Шоферым машинэу ыплъыхьагъэр дэгъукIэ ыштагъ.
Шоферым путевкэр ратыгъ.
Шоферым ыIэ кабинэм къыригъэщыгъ.
Шоферыр машинэм исыгъ.
Шоферыр машинэм къиIаби покрышкэр рихыгъ.
ШтаукIым еуи машIор бзыуцыфым кIигъани, итутын хигъэнагъ.
Штэным итаблиц.
ШхапIэм зычIэхьэм салат къыригъэхьыгъ.
ШхапIэм чIахьи шхагъэ.
ШхоIур шым жэдилъхьагъ.
ШхоIур шым жэдэзылъхьагъэр шыкуаор ары.
ШхоIур шым жэдэзыхыгъэр шаор ары.
ШхомлакIэм шъоу пидагъэр мыкъырыщ.
ШхонкIэкIылъэм шхонкIэкIыр елъы.
ШхонкIэкIымкIэ уагъэ.
ШхонкIэкIыр Iубырылъэм илъ.
Шхонч гъэуагъэр щылъыгъ.
Шхонч лъэбымкIэ еуагъ.
ШхончкIэ еуи хигъэфагъ.
ШхончкIэ къоугъ.
ШхончкIэ окопым дэукIыгъ.
ШхончлъэбымкIэ еуагъ.
ШхончпакIэр щэнталым тырилъхьи псагъэм еуагъ.
ШхончпитIузэголъ тучаным щащэ.
Шхончхэр зэхиусэягъэх.
ШхончыIум щэефыхыр ригъэзыхьагъ.
ШхончыкIэ ешъхьэпэуагъ.
ШхончыкIэ унэм иукIыгъ.
Шхончыкур ылъэкIыгъ.
Шхончым щэ илъын фае.
Шхончыпэр къогъум къуищэягъ.
Шхончыр IэкIэугъ.
Шхончыр дэпкъым пылъагъэзэ пыулъыихьагъ.
Шхончыр къэщагъ.
Шхончыр унэм пылъагъэзэ иулъыихьанэу ежьагъ.
Шхончыр фиузэндыгъ.
Шхончыр ыбгъукIэ пэIагъоу щылъыгъ.
Шхончыр ышти, шакIор ежьагъ.
Шхончэо Iаз.
Шхъомч шып кIуагъэ.
Шхъор зышIэрэм щанэр ий гущ..
Шхъор пыидзэм зы батыр къахэкIыжьы (ЕкIэнэкъу).
Шхъум ухахьэмэ, шхъу къыопкIы гущ..
Шхъум хахьэрэм шхъу къыхэпкIэ аIуагъ.
Шхъухьэ Iоф — ушхъухьэгъэ Iоф.
Шхын гохь.
Шхын макIэр шхыгъуае гущ..
Шхынлъэм зэдэлъхьагъу хъун мэкъу къыдэнэжьыгъ.
Шхынлъэм мэкъу диз.
Шхынлъэм мэкъу дэлъхьан фае.
Шхынхэр, нэмыкIхэр зэзгъафэрэр ары.
Шхынцумпэ къыщэфыгъ.
ШхыншIэщым бысымгуащэр щэпщэрыхьэ.
Шхыныр бэрэ щылъмэ мэбгъуатэ.
Шхыныр дигъэхьазырыгъэ.
Шхыныр егоуагъ.
Шхыныр къегоуагъ.
Шхэ зыхъукIэ макъэу пигъэIукIырэр бэ.
Шхэ зыхъукIэ хьалыгъур регъэбэкIы.
Шхэгъае хъугъэ.
ШхэкIаеу шхэзэ бэгыгъэ.
ШхэкIыгъэрэ нэкIыгъэрэ зэрэшIэрэп гущ..
Шхэрэм кIэбгыкъу ылъэгъурэп гущ..
Шъагъэ фишъагъ.
Шъагъэм тIэкIу пишъагъ.
Шъо IэпакIэр цыгъом пишхыкIынкIэ ригъэжьагъ.
Шъо бзыхьафым хэшIыкIыгъэ Iэлъмэкъ.
Шъо гурыхэу щазмапхъэ ещэ.
Шъо гъэкIытагъэр ыбзыгъ.
Шъо гъэтэджыгъэ иI.
Шъо зэфэшъхьафхэр зэхидэхи цуакъэ ышIыгъ.
Шъо пакIэм цыгъом пигъукIыгъэр бэ.
Шъо пакIэр цыгъом пигъукIынкIэ ригъэжьагъ.
Шъобж рихыгъ.
Шъоблэгъэ дахэ шым телъ.
Шъоджанэр зэпычыгъ.
Шъоджузданыр ыIыгъэу тучаным кIуагъэ.
ШъодэнкIэ адыгъ.
Шъодэныр бзыхьан фае.
Шъодэныр зыбзытагъэм дэгъоу ыбзытагъ.
Шъодэныр тэрэзэу бзыхьагъэпти шъуашIэм икIэрыкIэу ыбзыхьажьыгъ.
Шъодэныр ыбзытагъ.
Шъодэнэу шъом пхырищыгъэр етIани къыпхырищыжьыгъ.
Шъоеубытым шъуае къыубытыгъ.
Шъойцыеу фэпагъэ.
Шъолъэгъу.
Шъом гуибзыкIыгъ.
Шъом гуигъэчъыгъ.
Шъом икупсэ къыригъэчъыгъ.
Шъом ишIупIэр хигъэчъыгъ.
Шъом ишIупIэу хигъэчъыгъэр щазмэ аригъэшIыгъ.
Шъом тIэкIу гобзыкIын фае.
Шъом хэупкIыгъ.
Шъом ыгузэгу дыхигъэчъыгъ.
ШъомбгъуаIошъ тIэкIу ебзэн фае.
Шъомбгъуащэти тIэкIу ебзагъ.
Шъомбгъуащэти, шъом тIэкIу гуибзыкIын фае хъугъэ.
ШъомпIэжъхэр унэм из хъугъэх.
Шъон зэдешъуагъэх.
Шъондырбаор шъондрыпым тео.
Шъондырым Iукор Iузэгъагъ.
Шъондырым Iукор къыIузыгъ.
Шъондырым ибыдз Iухыгъэти псэу къичъыгъэр бэ.
Шъондырым псы къыригъэчъыгъ.
Шъондырым псэу ичъыгъэр бэ.
Шъондырып тео макъэ къэIу.
Шъондырыр кум ригъэукIорэйкIыгъ.
Шъондырыр кум ригъэукIорэягъ.
Шъондырыр унэм иукIорэенкIэ макIэ иIэжьыгъэр.
Шъондырыр чIыунэм иукIорэягъ.
Шъондырэу унэм иукIорэягъэр къырахыжьыгъ.
Шъонтым фэдэу бэгыгъэ.
Шъоным ыгъэуташъорэм кIэкIыжьы, былымым ыгъэуташъорэм кIэкIыжьрэп гущ..
Шъоным ыгъэуташъорэм кIэкIыжьы, былымым ыгъэуташъорэм кIэкIыжьырэп гущ..
Шъооу иджэнабгъэ тетIэтIагъэр лIыжъым IапэкIэ тырихыжьыгъ.
Шъооу лагъэм итIэтIагъэр бэ.
Шъор Iэбгъу-Iэбгъоу зэхиупкIыгъ.
Шъор Iэщым къыдилъэшъугъ.
Шъор бзытэн фае.
Шъор гъэкIытэн фае.
Шъор дибзыгъ.
Шъор дэити щазмэр зэIызыгъ.
Шъор зыбзыгъэм дэгъоу ыбзыгъ.
Шъор зыбзыхьагъэм тэрэзэу ыбзыхьагъэп.
Шъор зэпигъэчъыгъ.
Шъор зэхиугъоныхьагъ.
Шъор зэхищыгъ.
Шъор кIакоти кIапсэ пишIэн фае хъугъэ.
Шъор кIытэнэу ежьагъ.
Шъор кIыхьащэти тIэкIу пигъэчъыгъ.
Шъор къогъум къуилъэшъуагъ.
Шъор къогъум къыкъуилъэшъугъ.
Шъор къогъум къыкъуилъэшъун фае хъугъэ.
Шъор лъэчIасэм чIигъэшъухьагъ.
Шъор машинэм дилъэшъуагъ.
Шъор мыкъырышъ, ащкIэ къекIущтэп.
Шъор пшатэм хилъхьагъ.
Шъор пшэтагъэ.
Шъор угъоныгъэ.
Шъор угъонын фае хъугъэ.
Шъор урамым къызэприлъэшъугъ.
Шъор чанкIэ зэхиуIыхьагъ.
Шъор чаныпэкIэ зэхиуIуагъ.
Шъор чэум пилъэшъункIэ ежьагъэу хьэр Iуифыгъ.
Шъор шъоIуацэмкIэ ыIотыгъ.
Шъор шъогъэтэджым дэжь ыхьыгъ.
Шъор шъомбгъуащэти гуигъэчъын фае хъугъэ.
Шъор ядэжь ыхьи къыриIагъ.
Шъор-шъорэу жъугъэцакIэ.
ШъорэкIхалъхьэм кIалэм шъорэкI хилъхьагъ.
ШъорэкIым шъорэкIнэпэ Iае цIыфхэр ышIыщтыгъэх.
ШъорэкIым ыуж нэкIуе хъугъэ.
Шъотехыр къэсыгъ.
Шъотхъэ-мытхъэу ыгъэтхъагъ.
Шъоу грамм 200 къыщэфыгъ.
Шъоу закIэ хъугъэ джэмышхым ебзэигъ.
Шъоу зыхашIыкIырэ анджырэф.
Шъоу зэфэдитIоу зэпигъэчъыгъэр зэтыридагъ.
Шъоу кIэщыгъакI.
Шъоу кIэщыгъэр пхъэчаим изэу щыт.
Шъоу постромкэм пыдэжьыгъэр къыпычыжьыгъ.
Шъоу хэлъхьагъэу гъэIэшIун фае.
ШъоукIэ зигъэшхэкIи зыIубзэежьыгъ.
Шъоум бадзэхэр ебгъэин къодый.
Шъоум зэрыхэIэгъэ джэмышхыр ыбзэигъ.
Шъоум икIэщыгъо хъугъэ.
Шъоум нахьи нахь IэшIу, пцашIом нахьи нахь онтэгъу хыр..
Шъоум щай дешъуагъ.
Шъоупс ешъуагъ.
Шъоур джэмышхым пигъэтIэтIыгъ.
Шъоур зэпэтIэтIы.
Шъоур кIищыгъ.
Шъоур кIищыгъакI.
Шъоур кIэзыщыгъэр бжьахъор ары.
Шъоур кIэщыгъ.
Шъоур лагъэм къетIэтIэхынэу ежьагъ.
Шъоур лагъэм ригъэтIэтIагъ.
Шъоур матэм къыдигъэтIэтIыгъ.
Шъоур столым тетIэтIагъ.
Шъоущыгъу такъыр къыщэфыгъ.
Шъоущыгъу фищэчыгъ.
Шъоущыгъу фунт къыщэфыгъ.
Шъоущыгъу хьаджыгъэр жэдитэкъуагъ.
Шъоущыгъулъэм шъоущыгъу изэу столым тетыгъ.
Шъоущыгъум гоуутын хъумэ гоутыкIэ пшIэн фае.
Шъоущыгъур осэу къыригъэсыгъ.
Шъоущыгъушъхьэ къыщэфыгъ.
Шъоф пцIэнэ нэкI.
Шъофым бэрэ къитыгъ.
Шъохътаныр кIихыгъ.
Шъохъу-тIыхъу хъугъэ.
ШъошIуцIэ гущэу тэ тибгъэкIапхэр... (Цужъыкъуапэ игъыбз).
Шъуаджэ хъугъэ.
ШъуашIэм дыдымкIэ шъор еугъоны.
ШъуашIэм дэжь кIуи шъодэныр ригъэбзытагъ.
ШъуашIэм къамыщ ышIыгъ.
ШъуашIэм уанэ зэкIилъхьагъ.
ШъуашIэм шъодэныр ыбзыхьагъ.
ШъуашIэм шъодэнэу ригъэбзытагъэр бэ.
ШъуашIэм шъолъырэу рищыгъэр бэ.
ШъуашIэм шъор рищыгъ — шъолъыр ышIыгъ.
ШъуашIэм шъэжъыеу кIилъыкIыгъэмкIэ шъор рищыгъ.
ШъуашIэр шъом тIэкIу къебзагъ.
Шъугъоным егъалIэ.
Шъугъуалэм ежь нэмыкIым иIэр тыреушъуагъо.
Шъуз бгал.
Шъуз бзаджэр лIы гъэжъ гущ..
Шъуз быхъу лъэкур.
Шъуз къэкIухь, ядэжь исыхэрэп.
Шъуз нэкIушъхьаплъ.
Шъуз пшъакъэ иI.
Шъуз сымаджэм кIалэ фипIунэу къыIихыгъ.
Шъуз тIого-бзагу.
Шъуз тхьасилэжъ.
Шъуз тхьаусхакIохэр ежьагъэх.
Шъузабэм быныр хещыжьы, лIыгъуабэм быныр репхъыхьэ гущ..
Шъузабэм лIыр зыхигъэхьагъ.
Шъузмэ ашIэгъэ кIэпыр чэу бжъапэм къызынэскIэ, мафэхэр ащ щыкIыхь, Iахьэхэр ащ щымакI... (ФэкъолIышIу иорэд).
Шъузмэ чэмхэр ащы.
Шъузым иIэр шIуишхи тхьамыкIэу къыгъэнагъ.
Шъузым иджэнэкокI хэстыкIыгъ.
Шъузым икIэлэцIыкIу Iихи фигъэджэгугъ.
Шъузым ишъхьатехъо текIотынэу ежьагъ.
Шъузым кIалэр ыпIугъ, ылэжьыгъ.
Шъузым кIалэу ригъэпIугъэр кIэлэ шIагъо хъугъэ.
Шъузым лIым чэщ Iусэу кIэлъихьыгъэр къырити къэкIожьыгъ.
Шъузым лIэу IофышIэ кIуагъэм шхын кIэлъихьын фае хъугъэ.
Шъузым мэщIус лIым фихьыгъ.
Шъузым натрыфэу ыгугъэр натрыфыпс ышIыгъ.
Шъузым псы къыгъэфэбагъ.
Шъузым риIуи ыгъэгыкIагъ.
Шъузым сабый быдзашъо ыIыгъ.
Шъузым янэш къэкIуагъ.
Шъузыр гъумы хъугъэ.
Шъузыр дэжъыгъ.
Шъузыр етIашIэ кIуагъэ.
Шъузыр илI гокIыжьыгъ.
Шъузыр илI дэжъыгъ, дэпсэугъ, дыщыIагъ.
Шъузыр илI пэс.
Шъузыр илIы дэпсэугъ, дэтхъагъ.
Шъузыр кIуи чэмыр къыщыгъ.
Шъузыр къэгуи къэкIожьыгъ.
Шъузыр лIым Iоф дишIэзэ дэпшъыгъ.
Шъузыр лIым готхагъ.
Шъузыр лIым готхэн фае.
Шъузыр лIым гуигъэкIыжьыгъ.
Шъузыр лIым дэшъыгъуагъ.
Шъузыр лIым кIыгъун ыдэрэп.
Шъузыр лIым къедыргъыгъ.
Шъузыр мэгыкIэти унэм IапIэу илъыр зэхэтэкъуагъэ хъугъэ.
Шъузыр ригъэкIыжьыгъ.
Шъузыр самоварым дэтхьакIыхьагъ.
Шъузыр унэ кIыбым рекIокIыгъ.
Шъузыр хатэм дэпшъыхьагъ.
Шъузыр, къинэу зыхэтыр къыIуатэзэ къэгъыгъ.
Шъузыри лIым дэтIэтIэнэу ежьагъ (пщэры дэхъунэу ежьагъ).
ШъузышIу быдзыщэ налъэ щыкIэрэп.
Шъузыщэ кIуагъэ.
Шъузыщэм хэулэухьагъ.
Шъузэу кум исым бгъодэсыгъэр ипшъашъ.
Шъузэу къогъум къоплъыгъэм шыоу къыдэхьагъэр ышIэжьыгъ.
Шъузэу ытыщ кIуагъэм машинэр кIэлъигъэкIуагъ.
Шъуибынмэ уагъэкъакъэмэ чылэмэ къакъэ къыуатын гущ..
Шъуибынмэ уагъэкъакъэмэ, чылэмэ къакъэ къыуатын гущ..
ШъуитIоу зэпидагъэр ныбэпх ышIыгъ.
ШъуитIоу зэтыридагъэр постромкэ ышIыгъ.
ШъуитIум изэпыдэн шъуашIэр фежьагъ.
ШъуитIур дыдрэ шъодэнрэкIэ зэпидагъ.
ШъуитIур зэпыдагъ.
ШъуитIур зэтыридагъ.
ШъукIуагъ, шъукIу.
Шъумэ пехы.
ШъхьаIэу мэпсэу.
Шъхьагуащэ псы чъэр.
Шъхьагуащэ псыхъо электростанциехэр тырашIыхьагъэх.
ШъхьагърытитIу зэрэуджэгъу гущ..
Шъхьадж Iофэу ышIэщтыр ыгъэнэфагъ.
Шъхьадж иIофшIэн гъэнэфэн фае.
Шъхьадж илэжьапкIэ егъоты.
ШъхьакIом кIакIо уегъэшIы гущ..
Шъхьалтесым шъхьалыр ыгъэуцугъ.
Шъхьалым дакIуи къыдэхьаджагъ.
Шъхьалым хьаджыгъэр къыдэкIы.
Шъхьалым хьаджыгъэр сорт-сортэу къызэтырефы.
Шъхьалым ыщэнэу коц ыпщыгъ.
Шъхьалыр гъэхьаджэн фае.
Шъхьалэщым итэу мэхьаджэ.
Шъхьангъупчъашъхьэм тхылъыр телъ.
Шъхьангъупчъэ Iупхъор Iуищэигъ.
Шъхьангъупчъэ Iупхъор ыгыкIи Iуихъожьыгъ.
Шъхьангъупчъэ Iухъор къедзыхыгъ.
Шъхьангъупчъэ Iухъохэр зэIуищэий унэр нахь нэфынэ къышIыгъ.
Шъхьангъупчъэ апчыр Iуигъэшъхъэшъхъыгъ.
Шъхьангъупчъэ ещалIэр ещэлIагъ.
Шъхьангъупчъэ ещалIэхэр фишIхи унэр ыгъэушIункIыгъ.
Шъхьангъупчъэ ещалIэхэр фэшIыгъэх.
Шъхьангъупчъэ рамэ къыщэфыгъ.
Шъхьангъупчъэ щхагъэм жьы къыдэкIырэп.
ШъхьангъупчъэещалIэр къыфишIыгъ.
ШъхьангъупчъэещалIэхэр фэшIыгъэх.
Шъхьангъупчъэм Iупхъо Iупхъуагъ.
Шъхьангъупчъэм Iупхъуагъэр Iупхъо дэгъу.
Шъхьангъупчъэм Iууцуагъ.
Шъхьангъупчъэм Iухъо Iухъуагъ.
Шъхьангъупчъэм Iухъор дыIуипхъуагъ.
Шъхьангъупчъэм апч хэлъ.
Шъхьангъупчъэм апчыр хэутыгъ.
Шъхьангъупчъэм апчэу хэутыгъэр кIалэм харигъэлъхьажьыгъ.
Шъхьангъупчъэм бзыуцыф дыдикуагъ....
Шъхьангъупчъэм бзыуцыф дэкуагъ.
Шъхьангъупчъэм замазкэ щицIэлыгъ.
Шъхьангъупчъэм тхылъыпIэ тырищхагъ.
Шъхьангъупчъэм тхылъыпIэ тырищхэн ыдагъэп.
ШъхьангъупчъэмкIэ унэм ихьэшъугъ.
Шъхьангъупчъэр IуигъэзэзыкIыгъ.
Шъхьангъупчъэр къещалI, нэфынащ.
Шъхьангъупчъэр къыригъэчъагъ.
Шъхьангъупчъэр хэягъ.
Шъхьангъупчъэу IуигъэзэзыкIыгъэм жьы къабзэр къихьэщтыгъэ.
Шъхьандэм тхьакIумкIыхьэр къыхэхъушъутыгъ.
Шъхьантэм тебзэ тырибзагъ.
Шъхьантэр ышъхьэ кIилъхьагъ.
Шъхьантэтебзэр ыгыкIыгъ.
Шъхьаныгъупчъэ къэбэкъ ещэлIагъэр Iуихыгъ.
Шъхьаныгъупчъэм апчыр хигъэзыгъ.
Шъхьапсыр къэтIэтагъ.
Шъхьапсэу кIиугъэр псыгъуаIо.
Шъхьархъон якIэр ичыгъ.
Шъхьархъонымрэ кIакIомрэ лIы шъуаш.
Шъхьарыгъум пхъащэ кIуагъэ.
Шъхьас зыфаIорэр ышIэрэп, ретэкъухьэ.
ШъхьатепIор тезыкъузагъэр ныор ары.
ШъхьатепIор текъузагъ.
Шъхьаусыгъо ышIын ыгъотырэп.
Шъхьафитыджэу зэрефэ.
Шъхьахынэм ушъхьагъушIыпIэ къегъоты.
Шъхьахынэр тэджмэ, щысыр псыбашъу гущ..
Шъхьац бырыб.
Шъхьац лыгъуагъэм ымэ къэугъ.
Шъхьац тIыргъуагъэр ащ къекIу.
Шъхьацым щыщэу ынэтIэбгъу дэжь къехырэр ары.
Шъхьацыр благъэ.
ШъхьачэкIэ тефагъ.
Шъхьащэ фишIи, ыIакI ебэугъ.
Шъхьащэ фишIыгъ.
Шъхьэ гъэлыгъуагъэр къабзэу ылъэси щыуаным итыпсым хилъхьагъ.
Шъхьэ пырын — шъхьац тIыргъу.
Шъхьэ фыкIэпс.
Шъхьэгуащэ псыор.
Шъхьэихыгъэу Iофым ыуж ит.
ШъхьэкIафэ фыриI.
Шъхьэлъэнэу ригъэжьагъ.
Шъхьэм ыкIэлъэныкъо гуигъэлыгъукIыгъ.
ШъхьэтепIор тырипIуагъ.
Шъхьэу ыупсыгъэм одеколон хикIагъ.
Шъхьэуз уц.
Шъхьэукъэныр ишэн.
ШъхьэфакIоу макIошъ, хэт.
ШъхьэфэшIу ихьажьыгъ.
Шъхьэхьыжь-псэхьыжьэу ежьэжьыгъэх — ашъхьэ рахьыжьэжьыгъ.
Шъхьэшхо къышIокIагъ.
Шъхьэщэфыжь атралъхьагъ.
Шъыгъошъэ джанэ щыгъ.
Шъыдэу пIуагъи?.
Шъынахъом шъынэхэр егъэхъух.
Шъынэ IэрыпIу цIыкIу иI.
Шъынэл гъэжъуагъэ ышхыгъ.
Шъынэшъо джэдыгу щыгъ.
Шъыпкъэ зымыIорэм иумысын псынкIагъо.
Шъыпкъэ — ар хьакъ, зи щэч хэлъэп.
Шъыхьабжъэр къобэбжъабэу мэкIы.
Шъыхьабжъэр пытэ.
Шъыхьал гъэжъуагъэ шакIом тигъэшхыгъэ.
Шъыхьашъо щазымэхэр летчикым щыгъ.
Шъэджашъэу ЕкIэнэкъу (ЕкIэнэкъомэ яорэд).
Шъэжъые гъэчаныгъакIэм уемыI.
Шъэжъые гъэчаныгъэр ыгъэуцэкужьыгъ.
Шъэжъые лъыгъэм IэкIэ IуIагъ.
ШъэжъыекIыр шIозыгъ.
Шъэжъыем Iулъхьэ фишIи ыгъэшхъуагъ.
Шъэжъыем ыпакIэ пыуцэкукIыгъ.
Шъэжъыем ыцэ кIелъыкIы.
ШъэжъыемкIэ чым хэуIуагъ.
ШъэжъыемкIэ шъом тIэкIу пиупкIыгъ.
ШъэжъыемкIэ ыбзыгъ.
Шъэжъыер ащ фэзылъыгъэр игъунэгъу гъукIэр ары.
Шъэжъыер гъэчанын фае.
Шъэжъыер дэгъэчъым дэулъыихьагъ.
Шъэжъыер кIоцIиIугъ.
Шъэжъыер лым хэIугъ.
Шъэжъыер мыжъокIэ ылъыгъ.
Шъэжъыер мыжъом щихъуагъ.
Шъэжъыер сапIэм иулъыихьагъ.
Шъэжъыер уцэкугъэ.
Шъэжъыер хифагъ.
Шъэжъыер цако.
Шъэжъыер чаныгъэ.
Шъэжъыер шкафым дэулъыихьанэу ежьагъ.
Шъэжъыер ыхьи лъакIом къыфыригъэлъыгъ.
Шъэжъыеу дэгъэчъым дэулъыихьагъэр къабзэу лъэкIыжьын фае.
Шъэжъыеу лым хэсагъэр къыхихи зыфэяхэм хисэжьыгъ.
Шъэжъыеу мыжъолъым щихъуагъэр чан хъугъэ.
Шъэжъыяпэм мыжъолъкIэ ипылъыкIын къинэп.
Шъэжъыяпэр пихъокIыкIыгъ.
Шъэжъыяпэр пылъыкIыгъ.
Шъэжъыяпэр пэпцIащэти тIэкIу пихъокIыкIын фае хъугъэ.
Шъэжъыяпэу пилъыкIыгъэр чан хъугъэ.
Шъэжъыяпэу пиутыгъэр пилъыкIыжьыгъ.
Шъэжъыяцэр Iуутыгъ.
ШъэкIэ къыщэфыгъ.
Шъэм ышъанэр зы.
Шъэожъые дахэ хъугъэ.
Шъэожъыем тегуIыхьэрэр ян ары.
Шъэожъыер кум кIэлъыригъэкIыгъ.
Шъэолэхъу пцIэгъоплъэу зытесыр шы лъэпкъышIоу пэбгыуан КI. Т..
Шъэфыр диIотагъ.
Шы Iэдэжь ыIыгъэу шыу горэ блэкIыгъ.
Шы Iэргъэтэдж.
Шы бгъурышIэр гозытIэтыкIыгъэр шаор ары.
Шы бгъурышIэу, гуитIэтыкIыгъэр шэщым чIищагъ.
Шы бэгур шы псэум гуигъэзыкIыгъ.
Шы гъорыкIо горэ къыдэхьагъ.
Шы гъэпсыгъэр къагъэчъэнэу ращэлIагъ.
Шы гъэтхъагъэр затIупщкIэ мэтIарэ.
Шы гъэтхъагъэр мэтIырзэ.
Шы дэгъу иI — ар нэцIабг.
Шы дэгъу тес.
Шы дэгъу — чъэшхо иI.
Шы дэгъум кIошхо иI.
Шы емлычым ыпэкIашъо нэхъутэкIымкIэ пипхыкIи, ыубыти кIэзэзэу ыгъэIэсагъ.
Шы жаем кIалэр рихьыжьагъ.
Шы жашIу.
Шы зефакIэ умышIэу шыкуао ухъуна?.
Шы иIэ хъужьыгъэ, шы ыгъотыжьыгъ.
Шы кIапцIэм тесэу къэкIуагъ.
Шы кIор къыщэфыгъ.
Шы кобэныр кIишIи зэхиукIагъ.
Шы лъэмакъэ къэIу.
Шы лъэхъэгъэ заулэ мэхъушъ щыт.
Шы пигъощыгъ.
Шы пкIэнтIал.
Шы сымаджэм уцыр жэдэзгъэхъуагъэр врачыр ары.
Шы сымаджэр шымэ ахифыгъ.
Шы улэугъэм уегугъун фае.
Шы фэмышIу уанэ екъутэ гущ..
Шы шхъуантIэм тес.
Шы щэф-хъожьыным хэмыкIрэм иуанэ ыкIыпкъ делъхьажьы гущ..
ШыIакъум шыхэр ыIыгъ.
Шыбгми о итIысхьэгъэлI гущэми, Кущыкупщыр о анахь гъуаз орэд.
ШыбгъэгукIэ реутэхы (ЕкIэнэкъо).
ШыбгъэкIэ риутыгъ.
Шыбзым шыкIэ къылъфыгъ.
Шыбзыщэр къумыз ашIы.
Шыгъачъэм цIыфхэр екIолIагъэх.
Шыгъотыжь есыри къызысыкIэ, щэкIэ яозэ тыкъыдищыжьын (ОщнэIу зау).
Шыгъэчъэшыр агъэпсыгъ.
Шыжэм исэу кIуагъэ.
ШыкIадзэр тырилъхьи ащ ыкIыIу шыкIэлъымрэ уанэмрэ тырилъхьагъ.
ШыкIэ пэф дахэ шымэ ахэт.
ШыкIэ цIыкIоу янэ фэщыщыгъэм ымакъэ шахъом зэхихыгъ.
ШыкIэ цIыкIур дахэу мэщыщы.
ШыкIэлъым ыкIыIу уанэр тыралъхьэ.
ШыкIэм янэ зилъэгъукIэ щыщыныр регъажьэ.
ШыкIэпщынэо Iаз.
ШыкIэр янэ дэщыщыгъ.
ШыкIэр янэ фэщыщыгъ.
ШыкIэу къэщыщыгъэм янэ пэщыщыжьыгъ.
Шыкуаом кур зэкIишIэжьыгъ.
Шыкуаом шыхэр зэблихъунхэ фае хъугъэ.
ШыкукIэ кIуагъэ.
Шыкур зэкIитIыкIыгъ.
Шыкъу дэгъухэр иIэх.
ШылъэкIымкIэ шыр ылъэкIыгъ.
Шылыр ашхы.
Шым Iул ридзагъ.
Шым Iупхъэ ритыгъ.
Шым Iус ритыгъэу егъашхэ.
Шым джэрышIэр къыдэутыгъ.
Шым еIэбэхыгъэм ахъщэр къыштагъ.
Шым епсыхыгъэр унэм ихьагъ.
Шым ефэхрэм ныбэпхым тырелъхьэ гущ..
Шым жэдэуагъ.
Шым жэдэуагъэр шаор ары.
Шым зигъэукIорэиныр ишэн.
Шым зэрэтесэу еIабэхи ахъщэр къыштагъ.
Шым иджалэ хэлъэу чъэкIэ къэкIожьыгъ.
Шым икIо къыкIичыгъ.
Шым кIэутэн фишIыгъ.
Шым къыжэдэIэн ыдагъэп.
Шым къылъфыгъэр бза, хъуа? — Хъу!.
Шым мэкъоу жэдитхъыгъэр чIидзыгъ.
Шым мэкъоу ыжэ дилъхьагъэр еIи жэдитхъыгъ.
Шым мэкъур жэдэзытхъыгъэр шыкуаор ары.
Шым мэкъур хиулъэгуагъ.
Шым нал кIалъхьагъ.
Шым ныбэпхыр кIикъузагъ.
Шым тамыгъэ тедзагъ.
Шым уарзэ кIиутагъ.
Шым уарзэ кIэутагъ.
Шым уарзэу кIиутагъэр макIэ.
Шым уасэу риIуалIэрэм къыщыригъэгъэкIэнэу бэрэ щэфакIор къедэуагъ, ау зи фыщигъэкIагъэп.
Шым фэплъырыгъэр чэщым ренэу чъыягъэп.
Шым шхо тыралъхьагъ.
Шым шхоIоу жэдилъхьагъэр къыдэзыжьыгъ.
Шым шхоIоу жэдэзыгъэр шыкуаом жэдилъхьэжьыгъ.
Шым шхоIоу къыIузыгъэр жэдилъхьэжьыгъ.
Шым шхоIоу къыIузыгъэр кIалэм Iуилъхьэжьыгъ.
Шым шхоIур жэдигъэзи псы ригъэшъуагъ, ыгъэшхагъ.
Шым шхоIур жэдихыгъ.
Шым шхоIур жэдэзыгъ.
Шым шхоIур жэдэхыгъ.
Шым щэлъахъэ тырилъхьагъ.
Шым ылъэгу кIигъэжъыкIын ыдагъэп.
Шым ыуасэкIэ щэфакIор зеупчIым игъуси деупчIыгъ.
Шынчатэр шъхьангъупчъэм ригъэчъагъ.
Шыоу ащ Iучъыгъэр губгъом чъагъэ.
Шыоу блэкIыгъэм лъыджагъэр якъуаджэ щыщ кIал.
Шыоу илъыгъэр чъэзэ шIуцIагъэу ылъэгъугъэм дэжь нэсыгъ.
Шыоу къэкIон фае хъугъэ.
Шыоу мэзым кIоцIырыкIыгъэр чылэм дэхьагъ.
Шыоу псым икIи къикIыжьыгъэр чылэм дэхьажьыгъ.
Шыоу псым икIыгъагъэр къикIыжьыгъ.
Шыоу псым икIыгъэр къэуцуи тIэкIурэ щытыгъ.
Шыоу чылэм дэлъэдагъэр къыдэчъыжьыгъ.
Шыоу чэщым щагум дэхьагъэр «уй!» — ыIуи джагъэ.
Шыоу шъор зыхьырэм зигъэчъэхъуи шъор ашIуихьыгъ.
ШыплIэм дэлъэу къыхьыгъ.
ШыпхъаблэкIэ ахьыжьыгъ.
Шыр IуигъэзыкIыгъ.
Шыр адрэ шым кIэхьанкIэ тIэкIу нахь иIэжьэп.
Шыр амылъэгъунэу къогъум къопхэн фае.
Шыр бгъэсэн фае.
Шыр губгъом итIупщыхьан фае.
Шыр гуитIэтыкIыгъ.
Шыр гъэ уцым хигъэтыгъ.
Шыр гъэнэкIыгъэ.
Шыр гъэпскIыгъэ.
Шыр гъэсагъэу бгъэIорышIэн.
Шыр джэнди лIыр ыдзыгъ.
Шыр дифыхыгъ.
Шыр ефыжьэн фэягъэп.
Шыр зэкIигъэкIуагъ.
Шыр икIэрыкIэу мэзым хипхэжьыгъ.
Шыр икъэ хъугъэ, ыблэ щынхэр къыхиутыгъэх.
Шыр кIаблэ хъугъэ — ылъакъомэ щын къахиутэу сымаджэ хъугъэ.
Шыр кIорыкIокIэ къэкIожьыгъ.
Шыр кIэпкIэти, кIалэр къыридзыхыгъ.
Шыр кум кIишIагъ.
Шыр кум кIишIэн фае.
Шыр кум кIэзытIупщыгъэр кIалэр ары.
Шыр кум кIэзышIагъэр шыкуаор ары.
Шыр кум кIэтIупщыгъ.
Шыр кум кIэтIупщын фае.
Шыр кум кIэтышым гозышIагъэр шыкуаор ары.
Шыр кум кIэтышым гуишIагъ.
Шыр къогъу хьазыр, ау бгъашхэмэ лы ышIыжьыщт.
Шыр къогъум къозытIупщыхьагъэр хэта?.
Шыр къогъум къопхагъ.
Шыр къогъум къуигъэзыхьагъ.
Шыр къогъум къуищи къуипхагъ.
Шыр къогъум къыкъуищыгъ.
Шыр къэпкIэнтIагъ.
Шыр къэчъэгъакIэшъ псы ешъо хъущтэп.
Шыр кэнаум зынэсым зиIэти лъагъэ.
Шыр кэнаум ригъэлъагъ.
Шыр лъэпэуагъэ.
Шыр лъэхъэн фае.
Шыр лъэшэу ыгъэулэугъ.
Шыр лэныст.
Шыр мылым тыригъэзыхьагъ.
Шыр мэгъуашхэ.
Шыр мэзым къыхэщыщыкIыгъ.
Шыр мэзым хипхагъ.
Шыр ныкъуашхэу пищыгъ.
Шыр нэпкъым гуигъэсыхьагъ.
Шыр одыбзэ хъугъэ.
Шыр одыгъэ шъхьакIэм уцым хэтызэ зитIыжьыгъ.
Шыр онэкъопэ пхэндж ышIи кумкIэ ежьагъ КI. Т..
Шыр пкIэнтIэнкIэ ежьагъ.
Шыр псашъо ыщагъ.
Шыр псы римыгъашъозэ псым фигъэлIагъ.
Шыр псым зэпырищыгъ.
Шыр псым ригъэсыгъ.
Шыр псым хигъэсыхьагъ.
Шыр псым ыщи псы къыригъэшъуагъ.
Шыр псым ыщи фигъэпскIыгъ.
Шыр псыхъом ригъэсыкIыгъ.
Шыр ужъэжъыгъэ.
Шыр уцоным IукIагъ.
Шыр фищагъ.
Шыр фыкъуагъэ.
Шыр фэзыубытыгъэм лIыжъым тхьэуегъэпсэу риIуагъ.
Шыр хъушIагъэ.
Шыр чIытIырым ригъэлъагъ.
Шыр шхынлъэм рипхыгъ.
Шыр шы ныбашIу.
Шыр шы сымаджэм гозыфыгъэр шыIыгъыр ары.
Шыр шышIоIум епхыгъ.
Шыр шэщым чIищыгъ.
Шыр щагум дипхагъ.
Шыр ыгъэпсыгъ.
Шыр ыгъэсагъ, цур ыгъэсагъ.
Шыр ыгъэулэунэу фаеп.
Шыр ыгъэуцуагъ.
Шыр ылъахъи IуитIупщыгъ.
Шыр ылъахъи къогъум къуитIупщыхьагъ.
Шыр ылъахъи къогъум къыкъуитIупщыхьагъ.
Шыри дэгъоу къэчъагъ.
Шысэкум лент плъыжь хишIагъ.
Шыу горэм былым корт блифыгъ.
Шыу кIор сысрэ онэ тесыерэ зафимыгъаз (Гощэгъэгъ).
Шыу купым зы шыу ахэлъэти чылэм дэлъэдагъ.
Шыу лъигъэчъагъ.
Шыу цIыкIоу бгы къогъум къокIодагъэр зы заулэ зэшIэм къыкъокIыжьыгъ.
Шыу цIыкIур къушъхьэ къогъум къокIодагъ.
ШыуитIоу блэкIыгъэмэ язэу джабгъумкIэ щытым кIакIо техъуагъ.
ШыуитIу зэготэу блэкIыгъ.
ШыуитIур зэчъэлIагъ.
Шыуишъэм яшъэнэрэр якомандир.
ШыукIоцIырыфым ар дэгъоу щеIэбэхыгъ.
Шыум гъогум диIонтIэхыгъ.
Шыум зы кIалэ егъэкIэсыгъэу ехьы.
Шыум кIалэр зэригъэкIэси псым зэпырихыгъ.
Шыум кIэлъежьагъэр кIэхьагъэп.
Шыум къепсыхын ыдагъэп.
Шыум шхомлакIэр ыIыгъэу шым тес.
Шыур адрэ шыум кIэхьажьыгъ.
Шыур зэхэукIорэягъ.
Шыур кIуи тракторым кIэлъырыхьагъ.
Шыур къачъи коу кIорэм къыголъэдагъ.
Шыур къепсыхи иш кIалэм кум кIэтышымэ агуригъэпхагъ.
Шыур къепсыхыгъ.
Шыур къушъхьэ тIуакIэм дэкIодагъ.
Шыур кэнаум къелъагъ.
Шыур кэнаум къелъэн фаеу хъугъэ.
Шыур мэушъы.
Шыур ушъыным ригъэзэщыгъ.
Шыур хъоум дэхьагъ.
Шыур хьапкIэкIэ чъэу ежьагъ.
Шыур чъэкIэ чылэм кIожьыгъэ.
Шыур чъэхъугъэ.
Шыур чъэхъункIэ ежьагъэу къызэтеуцуагъ.
Шыур чылэм къыдэчъыгъ.
Шыур шым елъэдэкъаозэ ушъыщтыгъэ.
Шыур шым епсыхыгъ.
Шыур шым къыжэдаIи шыр къыгъэуцугъ.
Шыур щагум дэпсыхагъ.
Шыуш дэгъухэр шахъом ехъух.
Шыхъу дахэ къыщэфыгъ.
Шыхьат нэпцIэу теуцуагъ.
Шыхьатэу ар зегъэлъагъом адрэри дигъэлъэгъуагъ.
Шыхэр губгъом итIупщыхьагъэхэу итых.
Шыхэр зыфырэмэ адеуагъ.
Шыхэр къагъэчъэн зыхъукIэ, шыхэр езыгъажьэрэм «джур!» еIошъ, ыIэ еIэтышъ, регъажьэ.
Шыхэр къэсхи блэчъыгъэх КI. Т..
Шыхэр цIыкIу-цIыкIоу хъурыхъузэ ыфыгъэх.
Шыц ос къесэу узэрыс унэм уимыкI гущ..
ШыцIэнтхъумкIэ шыр ыцIэнтхъугъ.
Шышъо щазмэ щыгъ.
Шышыш ыIоу дэнэ джанэр зыщилъагъ.
Шэбаим чэмхэр ещэфых.
Шэбыир кIымафэрэ Iэшъо цуакъэм ыкIоцI ралъхьэ.
ШэзакI.
ШэкI бэгъашI.
ШэкI дэгъу, ау пIокIаIо.
ШэкI дэир шIэхэу мэпкIыжьы.
ШэкI кIыбрыхь.
ШэкI пIокIабз.
ШэкI пIыркIу.
ШэкI плъыжьышъу.
ШэкI цIынэхэр: басмэ, ластыч, амылкъан, чэсэй, нэмыкIхэр.
ШэкI шIагъор зэхиупкIати ыгъэкIодыгъ.
ШэкI шIоишъу.
ШэкI шIуцIашъу.
ШэкI шъо зэфэшъхьафхэр зэхидзэхи джэнэ дахэ ышIыгъ.
ШэкI шъо техьэтекI — ышъо зэокIэу дахэ.
ШэкI шъотехьэтекI: зышъо зэокIрэ шэкI.
ШэкI шынызэр дакIом Iуитхъыгъ.
ШэкIитIоу зэгуиIулIагъэр зэгуидагъ.
ШэкIитIур зэгодагъ.
ШэкIитIур зэгуиIулIагъ.
ШэкIитIур зэпыIулIагъ.
ШэкIитIур зэтедагъ.
ШэкIо лIыжъым игъусэу шакIо дакIуи къыдэшэкIуагъ.
ШэкIым гозытхъыгъэр дакIор ары.
ШэкIым джанэ хэкIыгъ.
ШэкIым зы метрэ пибзыкIыгъ.
ШэкIым зы метрэ пичын фае хъугъэ.
ШэкIым зэныбжьэу пиупкIыгъэп.
ШэкIым ибзаджэ къэгъэзагъэу ыдыгъ.
ШэкIым ишIу ибзаджэ нахьи нахь дах.
ШэкIым пибзыкIыгъэр бащэ.
ШэкIым питхъыгъ.
ШэкIым пиупкIыгъэр бащэ.
ШэкIым пичыгъэр зы метр.
ШэкIым хибзыкIыгъ.
ШэкIым шэкI пидагъ.
ШэкIыр (джэнапхъэр) бащэти зы метрэ пибзыкIын фае хъугъэ.
ШэкIыр бзыуцыфым хашIыкIыгъ.
ШэкIыр джанэ фикъугъ.
ШэкIыр зэкIоцIиди почтэм ритыгъ.
ШэкIыр икIыхьагъэкIэ зэгуитхъыгъ.
ШэкIыр къогъум къуигъэбылъхьагъ.
ШэкIыр пIэтехъо пшIынкIэ бгъузащэшъ зыгорэ годэн фае.
ШэкIыр пхъуантэм бэрэ дигъэлъыгъ.
ШэкIыр таеу зэтелъ.
ШэкIыр тхылъыпIэм кIоцIищыхьагъ.
ШэкIыр шъомбгъуащэти гуитхъын фае хъугъэ.
ШэкIыр шъомбгъуащэти тIэкIу гуригъэтхъыгъ.
ШэкIыр шъомбгъуащэти, тIэкIу гуитхъыгъ.
ШэкIыр щылъзэ, шагъэ.
ШэкIыр ыгъэтIэпIи кIоцIыдагъэр къыкIоцIихыгъ.
ШэкIыр ыгъэшагъ.
ШэкIэу зэгуитхъыгъэр зэгуидэжьын фае хъугъэ.
ШэкIэу зэкIоцIидагъэр почтэкIэ аригъэхьыгъ.
ШэкIэу зэпитхъыгъэр ыбзи джанэ ыдыгъ.
ШэкIэу зэхибзыхьагъэр бэ, зыдыщтыр сшIэрэп нахь.
ШэкIэу пыдагъэр пигъэтIэпIыкIыгъ.
Шэлыбжьафэрэ пIастэрэ ышхыгъ.
Шэн дэгъу иI.
Шэси ежьагъ.
Шэсы фэхъуи, чIыфэ къыраригъэтыгъ.
Шэу а кум кIэшIагъэр шы дэгъу.
Шэу адрэ шым гуифыгъэр шIугохьажьыгъ.
Шэу ащ зэблихъурэр макIэп.
Шэу джэндыгъэм лIэу тесыр къефэхыгъ.
Шэу зызгъэукIорэигъэр къэтэджыжьи зиутхыпкIыгъ.
Шэу зызгъэшхэкIыгъэр мышхэу шхынлъэм дэжь щытыгъ.
Шэу зытесым еуи машинэм гуигъэзыхьагъ.
Шэу зытесыр зыкIи машинэм гуигъэхьан ылъэкIыгъэп.
Шэу зэрыкIуагъэр шы дэгъу.
Шэу кIалэм къогъум къуипхагъэр нэкIэу къот.
Шэу кIодыгъэм пае кIахэр апэпщынагъ.
Шэу кIэбгъулъыгъэм кIалэр къыридзыхыгъ.
Шэу кум кIитIупщыгъэр шхынлъэм рипхыгъ.
Шэу кум кIишIагъэр кIитIыкIыжьыгъ.
Шэу кум кIэтым гуишIагъэр шы Iал хьазыр.
Шэу кум кIэтым нэмыкIыш гуишIэн фае хъугъэ.
Шэу къагъачъэрэр бгъэчъэхъун фаеп.
Шэу къакъырэм чIигъэзыхьагъэр къыубыти шхо тырилъхьагъ.
Шэу къачъэрэмэ ащыщэу пкIэгъуалэр къарэм ыпэ къишъыгъ.
Шэу къачъэрэр ыгъэчъэхъугъ.
Шэу къогъум къопхагъэр къыкъуищыгъ.
Шэу къогъум къуитIупщыхьагъэр хъоу къотыгъ.
Шэу къызхэIагъэр къызэтеуцуагъ.
Шэу къыщэфыгъэм джаргъэн хэлъэу къычIэкIыгъ.
Шэу къэчъагъэр иш къыдигъэчъагъ.
Шэу къэчъэщтхэр зэгоуцуагъэх.
Шэу мэзым хипхагъэр къагъотыгъ.
Шэу пигъощыгъэм тесэу кIалэм ятэ къэкIожьыгъ.
Шэу пкIэнтIагъэр шышIоIум рипхыгъ.
Шэу псы фэлIагъэм псыбэ ришъугъ.
Шэу псыкIэ зызгъэшъокIыгъэр хъоу ежьэжьыгъ.
Шэу псым фэблагъэм псыбэ ришъугъ.
Шэу псынжъым хэутыхьагъэм ычапэ ытхьакIыгъ.
Шэу ритыгъэм уанэри кIигъэгъугъ.
Шэу ужъэжъыгъэр кIалэм кIитIыкIи ыгъэшхагъ.
Шэу фищагъэр Iихыгъэп.
Шэу шхоIур зыжэдэзыгъэм шыкуаом дилъхьэжьагъ.
Шэу шхынлъэм рипхыгъэм Iус ритыгъ.
Шэу щагум дэкIыгъэр хъоу уцым хэтыгъ.
Шэу ыгъэIэсагъэм адрэри къыдигъэIэсагъ.
Шэу ыгъэсагъэм адрэ къунанри къыдигъэсагъ.
Шэуджэн Мосэ адыгэмэ яIофкIэ комиссарыгъ.
Шэуи сызытесхэр о зэрэегъэн, уанэу ащ телъыжьхэр дышъэ хъырахъышъ (Джанбэчрэ Хьабибэрэ).
Шэф остыгъ.
Шэфлъагъом адыгэмэ пшысэ Iаджи раIуалIэ.
Шэфыдэ ещэкIыгъэу тхылъыр ыIыгъ.
Шэхъогъум зы заулэ пигъэзыкIыгъ.
Шэхъогъум шыр хитIупщхьагъ.
Шэхъогъур шаIом дагъэзыхьи емылычхэр къаубытыгъэх.
Шэщым шыхэр чIэтых.
Шэщыпчъэр Iущтыхьагъ.
Шэщыпчъэу Iущтыхьагъэр ерагъэу Iуихыгъ.
Шэщыр дибгъагъ.
Шэщэу хьакIэщым пышIыхьагъэр дэгъоу шIыгъэ.
Щабарым идахэхэр зикушъэбэщэу... (Пэтэрэз).
Щагоу пхъэмбгъу чэукIэ къэшIыхьагъэм кIалэр дэхьагъ.
Щагу пхъэнкIыгъэ къабзэр гум рехьы.
Щагум бгъагъэ бэу дэт.
Щагум дэмыкIзэ дэкъыхьагъ.
Щагум дэмэхыхьагъ.
Щагум дэплъыхьагъ.
Щагум дэшэсыкIыгъ.
Щагум къыдэцохъуагъ.
Щагум отычыр къыдэзынагъэр кIалэр ары.
Щагум панэ къыдэкIагъ.
Щагум псы диутхагъ.
Щагум чъыг къыдэкIагъ.
Щагум чъыгэу къыдэкIагъэр бэ.
Щагур диуцIэпIыкIыгъ.
Щагур зэхитIыхьагъ.
Щагур, садыр бгъэкъэбзэн фаех.
Щагуцум уеомэ мэзыцур мэтхытхы гущ..
ЩазмашIэм дэжь кIуи щазмэр къыригъэдыгъ.
ЩазмашIэм цуакъэм шъоу тыридагъэр шъо дэй.
ЩазмашIэм цуакъэр къыдыжьыгъ.
ЩазмашIэм ыгъэсэрэ кIалэм ари дигъэсагъ.
Щазмэ гъэлыдыгъэр щыгъ.
Щазмэ дэгъухэр щыгъ.
Щазмэ лъэдакъэр кIэзыIулIагъэр щазмэшIэ Iаз.
Щазмэ лъэдакъэр кIэзынкIэ макIэ нахь иIэжьыгъэп.
Щазмэ лъэдакъэу кIэзыгъэр кIаригъэIулIэжьыгъ.
Щазмэ тхьаIум лъашъхьэ шIуригъэшIыхьагъ.
Щазмэм кIалэм ылъапшъэ егъэузы.
Щазмэм лыргъужъыр егъэузы.
Щазмэм щыфэ дыщифагъ.
Щазмэр зыщилъи зэIифыгъ.
Щазмэр ылъэкIи ыгъэлыдыгъ.
Щазмэр ылъэкIи ыгъэцIыугъ.
Щазмэу зэIыфыгъэр зыщилъагъ.
ЩазмэшIэ артель, дэкIо артель.
Щаим шъоущыгъу хэдзагъ.
Щаир стырын фае.
Щай зыдыригъэшъуагъ.
Щай ыгъэжъуагъ.
ЩайкIэ зигъэшъокIыгъ.
ЩайкIэтым ригъахъозэ щай ешъуагъ.
Щайныч быдзым зыгорэ Iуихьагъ.
Щайныч быдзыпэр пыутыгъ.
Щайныч цIыкIу.
Щайнычым ыпэ пыутыгъ.
Щайнычыпэр пылъэтыгъ.
Щайнычыпэу пылъэтыгъэр столым къытефагъ.
Щайуцылъэм щайуц из.
Щайуцым кIихыгъ.
Щайуцыр дахэу къэкIыгъ.
ЩакIом риIуи шэкI метритф къыпыригъэчыгъ.
ЩакIом товархэр ещэх.
Щалъэм псыр кIэчъы.
Щалъэм чIэ чIилъхьагъ.
Щалъэм чIэу чIилъхьагъэр дэгъоу чIилъхьагъ.
Щалъэм щэ рикIагъ.
Щалъэм ыкIоцI цIынэти къыригъэлъэкIыгъ.
Щалъэм ыкъопс иутыгъ.
Щалъэм ыкъопс иутынэу ежьагъ.
Щалъэм ыкъопсэу иутыгъэр ридзэжьыгъ.
Щалъэр Iэпызи щэр икIутыгъ.
Щалъэр зэхицIыцIагъ.
Щалъэр кIэрэонэу ежьагъ.
Щалъэр къошыным гуигъэуцуагъ.
Щалъэр псым зыIэкIехым лъыбэнэшъугъэп.
Щалъэр псым чIигъэбынэу фэягъэп.
Щалъэр псым чIэбыгъ.
Щалъэр псыхьэбэщым пылъэу кIэраозэ ехьы.
Щалъэр унэм къырихьагъ.
Щалъэр щалъэм гогъэуцуагъ.
Щалъэу къуаум пызыгъэр псынэм ифагъ.
Щалъэу къыутэзыгъэм итыр къикIутыгъ.
Щалъэу псым хэфагъэр кIалэм къыхихыжьыгъ.
Щалъэу псым чIэбыгъэр ычIэ етIысэхыгъ.
Щамбыр гъэкIыгъ.
Щамсые гъэIагъэр ыIыгъэу шъузыр урамым рэкIо.
ЩеткэмкIэ ылъэкIыгъ.
Щеткэу пхъэм къыпызыгъэр пипхэжьыгъ.
Щти, чъэкIыгъэ.
ЩтыргъукI хъугъэ.
Щхыу гъэпцIэгъакI.
Щхыу гъэпцIэлъэ дэгъу иI.
Щхыум щыщэу щхыухадзэ къыгъэнагъ.
Щхыур мыджэ-мыпцIэ хъугъэ.
Щхыур щытзэ пшIэпшIагъэ.
Щхыурэ пIастэрэ ышхыгъ.
ЩхэпскIэ гуищхэжьыгъ.
ЩыIакIэ ешIэ, лъэшэу мыгъэ зигъэтхъагъ.
ЩыIэкIаеу щыI.
Щыбжьыир Iуданэм пиблагъ.
Щыбжьый стыр хэлъэу борщ ешъуагъ.
ЩыбзачIэм къинагъ.
Щыбзэ нэдымкIэ утхындзыгъэ.
Щыбзэпкъ-щыбзэпкъэу зэпыутыгъэу шэкI дах.
Щыбзэр къепщэкIымэ щэрэхъхэр къэчэрэгъун фае.
Щыгъжъыехэр иджэнабгъэ тедагъэх.
Щыгъоу ыушъэбыгъэр щыпсым хитэкъуагъ.
Щыгъу убыгъэр щыгъулъэм ритэкъуагъ.
Щыгъумрэ бжьыныфымрэ зэхиубагъ.
Щыгъупс фишIыгъ.
Щыгъур дэгъоу ыубыгъ.
Щыгъур мыжъобгъум тыритакъуи мыжъохъураекIэ ыубыгъ.
Щыгъур ыушъэбыгъ.
Щыгъуцэ унэм илъэп.
Щыгъхэр зэпиблагъэх.
Щыгъхэр шIохэлъагъэх.
Щыгъын гыкIыгъэр гъэчъэпхъын фае.
Щыгъын гыкIыгъэу кIапсэм едзэкIыгъэр гъушъыгъэ.
Щыгъын гыкIыгъэхэр гъушъыгъэх.
Щыгъын гыкIыгъэхэр кIапсэм дыпехыжьы.
Щыгъын дэгъухэр иIэх.
Щыгъын зэ щылъэгъу дэгъу иI.
Щыгъын зэкIоцIыпхагъэу къогъум къуикуагъэр нысэм къыкъуихыжьыгъ.
Щыгъын зэштэгъу.
Щыгъын цIынэм псыр кIифызыкIыгъ.
Щыгъын цIынэм псыр пычъыгъ.
Щыгъын шIойхэр псыхъом ыхьи къыщигыкIыгъ.
Щыгъынхэр ащ лъызыхьыгъэхэр ышыпхъу нахьыкI.
Щыгъынхэр пхъуантэм дэусэпыхьагъэх.
Щыгъынхэр щагум дэшъухьагъэх.
ЩыгъыныкIэ къызщызылъагъэм раIо.
Щыгъыным е хьапщыпым ехъопсагъ.
Щыгъыныр гъэусэпын фаеп.
Щыгъыныр гъэушIоин фаеп.
Щыгъыныр пхъуантэм дэгуагъ.
Щыгъынэу зыщилъагъэр къекIугъ.
Щыгъынэу зыщилъэрэр а сыхьатым егъэусэпы.
Щыгъыр Iуданэм пыблэн фае.
Щыгъыр зэкIэ зэдиштэу фэпагъэ.
Щыгъэт, зэхебгъэхын, къэдаIо.
Щыдым ихьылъэ имыкъумэ кIорэп гущ..
ЩыкIагъэу иIэр зыдешIэжьы.
ЩыкIыгъэм къыкIахьэ хабзэ.
ЩыкIыгъэу жъокъурэм къыкIахьэ.
ЩыкIыгъэу мэзекIо.
ЩыкIынкIэ ежьагъ.
ЩыкIэгъэнчъэу мэпсэу.
ЩылбыркIэ къяуи, шынэбэлъэхъу къышIыгъэх.
Щылычым фэдэу пытэ.
Щылэ Iудан.
ЩымыIэ палъ.
Щымын, хьагъожъ!.
Щымыщэу джэнакIэм пыдагъэр къыхэщы.
Щын къикIыгъ.
Щынагъэм мыкIоу къыгъэзэжьыгъ.
ЩыныIур врачым ыбзи щын къыригъэкIыгъ.
Щынычэр къыхичыгъ.
Щыпсы фэдэ горэ зэхиутIэтIагъ.
Щыпсым изэIышIэн нысэм фэгъэзагъ.
Щыпсым тхъуплъыжь тыракIэ.
Щыпсым щыбжьыйдагъэ текIэн фае.
Щыпсыр егъэстырыжьы.
Щыпсыр пIуакIэ хъугъэ.
ЩыртIым зыфаIорэр пшъэшъэ шIуцIэ пэрыкъ (ЩыртIым).
Щырыкъу дахэ щыгъ.
Щырыкъу шъхьаку.
Щыс, щыс, гощнан, сэщ пае утэдж хъуна.
Щысызэ ылъакъо дыигъэ.
Щысэ фэхъугъ.
Щытхъу иI.
ЩытыпIэ иIэп.
Щыуан лъакъом щэр тыригъэуцуагъ.
Щыуан цIэнтхъуафэр чэтмэ аритыгъ.
ЩыуанжъыемкIэ щыпс ышIыгъ.
Щыуаным дагъэр идыихьанэу ежьагъ.
Щыуаным естылIагъэр бысымгуащэм кIэрицIэнтхъукIыжьыгъ.
Щыуаным къабзэу илъэкIыхьан фае.
Щыуаным къопс идзэн фае.
Щыуаным пIастэр ежъылIагъ.
Щыуаным псыр ижъукIыгъ.
Щыуаным ыкъопс ридзэжьыгъ.
Щыуаным ычIэ Iэр ифэнэу пхыриутыгъ.
Щыуаным ычIэ пхыриутын Iоу ымышIэу зеом пхыриутыгъ.
ЩыуанымкIэ щэ ыгъэпщтагъ.
Щыуаныр гъэкъэбзагъэ.
Щыуаныр гъэлъэен фае.
Щыуаныр зы нэкIэ, нитIукIэ ыгъэлъэягъ.
Щыуаныр лъхъончым дыпилъагъ.
Щыуаныр лъхъончым пылъагъ.
Щыуаныр лыкъум пылъагъ.
Щыуаныр цIэнтхъун фае.
Щыуаныр щыуаныжъым хэшIыкIыгъ.
Щыуаныр ыузэзыгъ.
ЩыуанычIэр къыцIэнтхъужьыгъ.
Щыуанэу къыпихыгъагъэр лъхъончым пилъэжьыгъ.
Щыуанэу ыцIэнтхъугъэм псыжъокIэ итхьакIыхьагъ.
Щыфэн Iоу ышIагъэп, ау кIалэм щазмэр щыфагъ.
Щыхьагъу умышIы.
Щыхьанэу фежьагъ.
ЩыхьапIэ фигъотрэп нахь, щыхьан къодый.
Щыхьи кIалэр къыгъэIохъугъ.
Щыхьи лIыр ыгъэIоржъорыгъ.
Щычын ыIоу ымышIэу, икалош псынжъым зыхахьэм щичыгъ.
ЩышIыгъэ щыIэп.
Щэ бэшэрэб сянэ къыщэфыгъ.
Щэ гъэпщтагъэр щыуаным ит.
Щэ гъэстырыгъэ хьакум тет.
Щэ дэгъушъ тхъубэ къытекIын фае.
Щэ зигъэпскIыгъ.
Щэ зыгъэр щыуаным ит.
Щэ зэфэшъхьафэу къошынитIум аригъэхъогъагъэр зэхикIэжьыгъ.
Щэ къошын къыфихьыгъ.
Щэ пщтагъэм щатэ техъуагъ.
Щэ стырым зэ ехъумпIи ыгъэуцужьыгъ.
ЩэIэфэ ар дэгъоу псэугъэ.
ЩэIэфэкIэ иунэ имыхьажьынэу фиухыгъ.
ЩэбабкIэ зигъэшхэкIыгъ.
Щэгъу-щэгъузэ ащагъ.
ЩэгъуанткIо чэмым къыкIэкIыжьырэп.
Щэгъумэ станицэшху.
Щэджагъом дэжь тыгъэр къепсыгъ, ау етIанэ ошъуапщэхэр къытехьагъэх.
Щэджэгъонэ стырым мэлхэр жьаум чIэтэу агъэ-хъыдэх.
Щэджэгъуашхэ ышIыгъ.
Щэламэ ригъэгъэжъагъ.
Щэламэ фигъэлыцIагъ.
Щэламэ ыгъэжъагъ.
Щэламэ ыгъэжъэнэу тхьацу епшэ.
Щэламэр уфэрэтыгъэ нахь тэрэзэу гъэжъагъэп.
ЩэлъачIэр гъуанэ хъугъэ.
ЩэлъитIоу столым тетым язрэр ышти, псы къыхьи, адрэ щалъэм гуигъэуцожьыгъ.
Щэлъэ гъуанэм псыр ичъыгъ.
Щэлэмэ гъэжъагъэр лагъэм из.
Щэлэмэ гъэлыцIэгъэ заулэ лагъэм къырилъхьагъ.
Щэлэмэ зытIущ ыгъэлыцIэн ылъэкIыгъэп.
Щэлэмэ зэшIыгъо икъун хьаджыгъэ Iанлъэм илъ.
Щэлэмэ лыцIагъэр кIалэм рити ригъэшхыгъ.
Щэлэмэ тIэкIу фиуфэрэтыгъ.
Щэм лыкъорымэ хехы.
Щэм хашIыкIырэ продуктхэр ыкIи нэмыкIхэр.
Щэм щатэу къытекIыгъэр бэ.
Щэмбарым идахэхэр зикушъэ бэщэу... (Пэтэрэз).
Щэмрэ псымрэ зэхэкIагъ.
Щэмэдж зэшIохыгъэр ыIыгъэу щыт.
ЩэмэджыкIэ мэкъу еуагъ.
Щэмэджыр кIэим щэбзае.
Щэмэджыр ыгъэуцэкугъ.
Щэмэджыцэр Iуутыгъ.
Щэнаут Iуидзи ыгъэлIагъ.
Щэпс шхъонтIэ тIэкIу Iанэм къытыригъэуцуагъ.
Щэпхъ бэу рилъхьи, шхончыр ыузэндыгъ.
Щэпхъ цIыкIухэмрэ щэпхъышхохэмрэ зэхипхъагъэх.
Щэпхъхэр, щэхэр пцашIом хашIыкIых.
Щэпхъыр пхъапхъэ.
Щэр бгъэшIоIун фаеп.
Щэр бидонмэ арытэу заводым къащагъ.
Щэр буфетым дэтзэ дэшIоIухьагъ.
Щэр гъэпщтагъэ-гъэжъуагъэ.
Щэр гъэпщтэн фае.
Щэр егъапщтэ.
Щэр зыгъэн фае.
Щэр зызыгъэр бысымгуащэр ары.
Щэр зытырикIэжьыгъ.
Щэр къундысыум хикIэгъакI.
Щэр къупшъхьэм фэхыеу ыко пхырыкIыгъ.
Щэр къызтефэм лIыр къеукIорэикIыгъ.
Щэр къэшIоIунэу ежьагъ.
Щэр лыкъонэу ежьагъ.
Щэр лыкъуагъэ.
Щэр огъэн фае.
Щэр псагъэм темыфэу блидзыгъ.
Щэр псым зыхекIэм хэкIухьагъ.
Щэр пщтагъэ.
Щэр пщтэнкIэ ежьагъ.
Щэр столым тетзэ тыригъэшIоIухьагъ.
Щэр тхъууалъэ зиIэм дэжь ыхьи къыригъэуагъ.
Щэр утэрэлъагъэти тхъу техъуагъ.
Щэр хьакум тетзэ тешIоIухьагъ.
Щэр чIыунэм чIигъэуцуи чIигъэтыгъ.
Щэр щалъэм изыбзэ ышIыгъ.
Щэр щыуаным итэу пылъагъэзэ пышIоIухьагъ.
Щэр ыбгъэгу тефагъ.
Щэр ыгъэстырыгъ.
Щэр ызыгъ.
Щэр ымыгъапщтэзэ ыгъэшIоIугъ.
Щэрэбыр ыгъэубэрэпщыгъ.
Щэрэз пIуабл.
Щэрэхъ зыкIэт пулемет, IэкIэ зэрахьэрэ пулемет.
Щэрэхъым куцэр хэзыгъ.
Щэрэхъым псынжъ бэу пыутIэрэхъагъ.
Щэрэхъым псынжъыр дэутIэрэхъыхьагъэ хъугъэ.
Щэрэхъыр кIигъэзыгъ.
Щэрэхъыр кулъэмыджым пыхъушъутыгъ.
Щэрэхъыр къырищэкIыгъ.
Щэрэхъышхор зычэрэгъукIэ адрэ щэрэхъхэри дэчэрэгъух.
Щэрэхъэу кIыщым ыхьыгъагъэр блихыжьыгъ.
Щэрэхъэу кум кIигъэзыгъэр кIигъэуцожьыгъ.
Щэташъхьэр тыришъугъ.
Щэтрэ гъэIагъу имыфэу ощхыр къыублагъ.
Щэтырэр фигъэIагъ.
Щэу бидоным итыр машинэм ыгъэутэрэлъагъ.
Щэу блидзыгъэр пкъэум тефагъ.
Щэу къэнагъэр къундысыум хикIэжьыгъ.
Щэу лыкъуагъэр рикIутыжьыгъ.
Щэу хьакум тешIоIухьагъэр рикIутыжьыгъ.
Щэу хэлъыр кIотагъэ.
Щэу щалъэм изыбзагъэр аухыгъ.
Щэу щытыгъэр шIоIугъэ.
Щэуцугъо естыгъ.
ЩэфакIохэр чылэм къыдэхьагъэх.
Щэч ыгу къехьэ.
ЩэчакIоу хьамэм тет.
ЩэчалъэкIэ мэщачэ.
Щэчалъэм теуцуи зищэчыгъ.
ЫIаблэ мэузы.
ЫIалджэнэ зэрытыпIэ мэузы.
ЫIапшъэ сыхьат илъ.
ЫIапэ пилъэкIыкIыгъ.
ЫIапэ ыубыти пикъузыкIыгъ.
ЫIапэ ыубыти пипIытIыкIыгъ.
ЫIапэу пикъузыкIыгъэр мэузы.
ЫIапэу пипIытIыкIыгъэр бэрэ узыгъэ.
ЫIорэр шIомытэрэзэу къенэкъокъугъ.
ЫIорэр ымыдэу къыпэуцугъ.
ЫIорэр ымыдэу къэуцугъ.
ЫIорэр, ышIэрэр ымыдэу къыпэуцужьыгъ.
ЫIуагъэр губгъэнэу, делагъэу филъэгъугъ.
ЫIуагъэр фэмыгъо фэхъугъ.
ЫIуагъэр ыгъэшъыпкъагъ.
ЫIуагъэр ымыдэу пэуцужьыгъ — пэшIонэжьыгъ.
ЫIупIэ зэфигъачъи лIыр ыубытыгъ.
ЫIупшIэ тIыягъэ (губжыгъэ мэхьанэ къикIэу).
ЫIупшIэхэр гъопцагъэх.
ЫIупэ IуиупкIыгъ.
ЫIэ Iалъэ пылъ.
ЫIэ голIыкIынэу ежьагъ.
ЫIэ зэрыуагъ.
ЫIэ корэшъоу къытекIагъэр аригъэбзагъ.
ЫIэ корэшъу къытекIагъ.
ЫIэ къогъум къуищэигъ.
ЫIэ лъэныкъоу голIыкIыгъэр ыгъэхъыен ылъэкIырэп.
ЫIэ псы пигъэчъыгъ.
ЫIэ пчъэм дипIытIагъ.
ЫIэ стхъэн ылъэкIыщт.
ЫIэ фищэий ригъэбэугъ.
ЫIэ чъыIэ лIагъэти машIом ригъэугъ.
ЫIэ чъыIэм ыгъэпIыкIагъ.
ЫIэ шхы хидзагъ.
ЫIэ ыукъыгъ.
ЫIэ ыукъыным есагъ.
ЫIэгу кIэутыгъ.
ЫIэгу машIом кIижъыкIыгъ.
ЫIэгушъо кIиутыгъ.
ЫIэмэ итхъыгъэхэр яIэх.
ЫIэпакIэ, ыцыпэ пыуцон ыдагъэп.
ЫIэпкъ-лъэпкъыхэр мэузых.
ЫIэпшъэ-лъапшъэ дищаий, мэлыр зэIихыгъ.
ЫIэти, кIэлэцIыкIоу чъыгым пигъэIэбагъэм мыIэрысэ къыпичыгъ.
ЫIэу къогъум къуищэигъэр игъусэ ылъэгъугъ.
ЫIэу пыстыкIыгъэр оскIэ лъэшэу ыIотыщтыгъэ.
ЫIэу узыгъэр хъужьыгъэ.
ЫIэу чъыIэм ыгъэдыкъыгъэр ерагъэу ыгъэфэбэжьыгъ.
ЫIэу ыукъыгъэм ахъщэ къыIэкIилъхьагъ.
ЫIэхъомбэшхо мэузы.
ЫIэхэр гоушхуагъэу дзэкIолI щыт.
ЫIэхэр диIэтаехи зикъудыигъ.
ЫIэхэр зэкIэкIагъэх.
ЫIэхэр ыпчанэ итэу кIалэр щытыгъ.
ЫIэхэу дыкъыгъэхэр ерагъэу ыгъэфэбэжьыгъэх.
ЫIэшъхьитIукIэ къылэжьыгъ.
Ыбг мэузы.
Ыбгъапэ мэузы.
Ыбгъашъо кIэлъэу ыпIугъ.
Ыбгъу пстэумкIи уцухьагъэ.
ЫбгъукIэ тхылъэу щылъыр къыштэнэу деIэбэкIыгъ.
ЫбгъукIэ хапIэ щиубыти готIысхьагъ.
Ыбгъэ къытепшы.
Ыбгъэу къытепшыгъэр нахь ины мэхъу.
Ыбзэгужъые къефэхыгъ.
Ыбзэныбэ къызэфищи щэ бзыиплъыр ритIупщыгъ.
Ыблахэ тыригъэпсыхьи еуагъ.
Ыблыгу ушъагъэу къэкIожьы.
ЫблыгучIэ корэшъу къычIэкIагъ.
Ыблыпкъ зэкIыжьым блыпкъыщэ хъугъэ.
Ыблыпкъышъхьэ иутыгъ.
Ыблэбгъу щэ тефагъ.
Ыблэбгъупэ пыутыгъ.
Ыгу ебгъэнкIи мэхъу.
Ыгу къеуи кIэгъожи зицунтхъэжьыгъ.
Ыгу къытелъэдагъ.
Ыгу лъыпцIагъэ дигъэжъэгъуагъ.
Ыгу лъыпцIагъэ дэжъэгъуагъ.
Ыгу лъэшэу къеуи зиухыжьыгъ.
Ыгу римыхьрэ зызэхехым къэцыхагъэр кIэгъожьыгъ.
Ыгу ымыхьырэ къэбарыр зызэхехым бзылъфыгъэр шъоолэуагъэ.
ЫгужъуакIэ дилъхьи дигъэбылъхьагъ.
Ыгупэ кIэлъэу щылъ.
ЫгучIэ изи къэушхъонтIыгъ.
ЫгъакIуи кIалэр ыгъэлъыхъуагъ.
Ыгъотрэр дегощы.
Ыгъотрэр хэт иеми зыIуелъашъо.
Ыгъотыгъэр зэкIэ пхъуантэм диугъоягъ.
Ыгъотырэр къуилъхьэзэ ащ къогъум къуиугъоягъэр бэ мэхъу.
Ыгъэбзэнэу ядэжь ыщагъ.
Ыгъэджынэу ядэжь ыщагъ.
Ыгъэен адэ, ыкъош.
Ыгъэжьзэ Iоф ешIэ.
Ыгъэзэжьын фаеу хъуи ыгъэзэжьыгъ.
ЫгъэплIагъ.
Ыгъэхъугъэп.
ЫгъэцэкIэн ылъэкIыгъэп.
ЫгъэцэкIэнэу ыпшъэ рилъхьагъ.
Ыгъэщхзэ, ныбэшъоуз ришIыхьагъ.
Ыгъэщхызэ ыгъэтхъэжьыгъ.
Ыдзи дэпкъым ридзылIагъ.
Ыдытыхьагъэр чхыIаныр ары.
Ыдэжь кIон шIошIи, е зыгорэ фахьын шIошIи къэплъагъ.
ЫжакIэ еупсышъ жэкIэпэпкъым тIэкIу къытренэ.
ЫжакIэ къэрабым фэдэу фыжьы хъугъэ.
ЫжакIэу ыгъэкIыгъагъэр, ыупсыжьыгъ.
Ыжэ IуистыкIыгъ.
Ыжэ аркъымэр къыдилъэсыкIыгъ.
Ыжэ зэтрилъхьэхэщтэп, бэшхы.
Ыжэ кIэлъэныкъо еIонтIэкIыгъ.
Ыжэ псы дигъэчъыхьагъ.
Ыжэ цашIэр IадэкIэ къыдигъэIэбагъ.
Ыжэ шъоущыгъу такъыр дигъэтIысхьагъ.
Ыжэпкъ кIэпхэн фишIыгъ.
Ый шъыу! Ар умыIо.
ЫкIоцI зэрэIыгъым еуагъ. — Щыгъэт,— ыIуи кIалэм кIоцIытIыргуагъ.
ЫкIуачIэ рэгушхо.
ЫкIыIу тетыр тыришъугъ.
ЫкIыб фиIотыгъ.
ЫкIыб ыIотыгъ.
ЫкIышъо мэшIэты, укъещы.
ЫкIышъо псыр тырикIи ыгъэкIытагъ.
ЫкIышъо тыригъэчъыгъ.
ЫкIышъо чэсэим фэдэу фыжьыбз.
ЫкIышъо шIой техъуагъ.
ЫкIэлъэныкъо голIыкIыгъ.
ЫкIэлъэныкъо гуигъэщтыкIыгъ.
ЫкIэнтIыIу мэузы.
Ыкуашъо панэм ритхъыгъ.
Ыкъо лIы хъугъэу ылъэгъуным фылъыкIэхьагъ.
Ыкъо янэу къыгъэрэзагъэр гушIозэ къэкIожьыгъ.
Ыкъош унэу ышIырэм дыхэлэжьагъ.
Ыкъошым фэдэу дэзекIуагъ.
Ыл гъэузын.
Ылъ ышIэжьыгъ — отомстил (кровная месть).
Ылъакъо къэц къыхэуагъ.
Ылъакъо мэузыти щэIугъэ.
Ылъакъо пипхыкIыгъ.
Ылъакъо пышъукIыгъ.
Ылъакъо цIэшъутагъэ.
Ылъакъо чъыIэм пистыкIыгъ.
Ылъакъоу бэгыгъэм компресс тырилъхьагъ.
Ылъакъоу уIагъэр фэзыпхыгъэр врачыр ары.
Ылъакъоу ыуIэжьыгъэм бэрэ ыгъэлъэщагъ.
Ылъакъохэр пэжъыкIых.
Ылъапсэ дыкIиутыгъ.
Ылъашъхьэ зэжъуIо ышIыгъ.
Ылъэ теуцожьыгъ.
Ылъэбжъанэхэр кIыхьэх.
Ылъэгонджэтес теутыгъ.
Ылъэгу мыжъом кIиутыгъ.
Ылъэгуанджэ мэузы.
Ылъэгупчэ фэшIоу цуакъэр шIыгъэ.
Ылъэгъугъэп, теплъэн ылъэкIыгъэп.
Ылъэдакъэ стхъагъэ.
ЫлъэкIапIэ хьэр къецэкъагъ.
ЫлъэкIэу ащ ыIэбжъэнакIэ ыгъэузыщтэп.
Ылъэкъо уIагъэу пипхыкIыгъэм лъыр къимычъыжьэу уцугъэ.
ЫлъэкъуацIэ адрэм ылъэкъуацIэ гуитхагъ.
ЫлъэкъуацIэ адрэм ылъэкъуацIэ гуригъэтхагъ.
ЫлъэкъуацIэу кIитхагъэр къихыгъуай.
Ылъэкъуашъо тестыкIыгъ.
ЫлъэкъуитIу зэгуищэигъ.
Ылъэпс къэтIэтагъ.
Ылъэпшъэ стхъагъэ ытхьакIыгъ.
Ылъэхъобэжъые чъыIэм гуистыкIыгъ.
Ылъэхъомбэшхо мэузы.
Ылъэхъуамбэ чъыIэр хахьи пыстыкIыгъ.
ЫмышIахэу а гущыIэр къыжэдэлъэтыгъ.
ЫмышIахэу дэпкъым енэтIэуагъ.
ЫмышIахэу зынэсым ыгъэлыджыгъ.
ЫмышIахэу шъхьангъупчъэ апчыр пхыригъэутыгъ.
ЫмышIахэу шыр ыгъащти кIалэр къыригъэфэхыгъ.
ЫнаIэ тетэу дэIэпыIэзэ ыгъэпсэугъ.
ЫнаIэ тетэу, лыягъэ римыгъэгъэкIодызэ ахъщэу иIэр фыригъэкъугъ.
ЫнатIэ тефагъ.
ЫначIэ еуи ыгъэушIуцIыгъ.
ЫначIэхэр чIэутыгъэу Iае.
Ынашъэ еуи ыукIыгъ.
ЫнитIу жъуагъоу къыхэлыдыкIы П. М..
ЫныбачIэ мэузы.
Ыныкъо фэдиз дзогъахэ.
Ынэ IапэкIэ къыкIэпыджагъ.
Ынэ Iугъо кIэхьагъ.
Ынэ Iугъо къыкIэуагъ.
Ынэ дэнагъо кIэлъэшъугъэм фэдэу дахэ.
Ынэ зыгорэ кIэфагъэшъ егъэгумэкIы.
Ынэ зытеплъэрэр Джэманщарыкъым IэкIэкIырэп (Айдэмыркъан).
Ынэ зэрэтеплъэхъукIэу атыгъугъ.
Ынэ кIэтIыргуагъ.
Ынэ кIэфагъэр къыкIахыжьыгъ.
Ынэ къыкIэтIыргуагъ.
Ынэ къытефи къыриутыгъ.
Ынэ мэузы, нэпшъашъэм ыкIыIу зыгорэ къытехьагъ.
Ынэ натхъэ.
Ынэ нэкIыIуф телъ.
Ынэ нэкIэбыдз къыкIэкIагъ.
Ынэ нэкIэтIыргъ кIэлъэу къэущыжьыгъ.
Ынэ нэкIэфэн кIэфагъ.
Ынэ остыгъэ нэфыр кIэлыджагъ.
Ынэ платыкукIэ кIипхагъ.
Ынэ сырмэ кIэлъэшъугъэм фэдэу дахэ.
Ынэ щыбэгагъ.
Ынэ щыпхагъ.
ЫнэIу къэгъэзагъэу къэплъэ.
Ынэбзыц шIуцIэхэр мэжьацэм фэдэу зэщизэу къыпэщых.
Ынэгу кIэлъэкIыхьагъ — платыкумкIэ кIэIотыхьагъ.
Ынэгу ыгъэсэигъ.
Ынэгъу тIэкIу ифагъ.
Ынэжгъ зэIыхьагъ.
ЫнэкIу къетэкъохэу зигъэлагъ.
ЫнэкIу лыпцIэ цIыкIу хэс.
ЫнэкIушъо зэлъагъэхэр иIэх.
ЫнэкIушъо цы тет, шъузмэ ахэтэу мэдаIо орэд.
ЫнэкIушъоу итхъыгъэр кIэпхагъэу унэм къикIыгъ.
ЫнэкIушъхьэ къытебэгыкIыгъ.
ЫнэкIушъхьэ къэбэгынэу ежьагъ.
ЫнэкIушъхьэмэ фыкъуадэхэр къахэкIыгъ.
ЫнэкIушъхьэхэр къыхихэу пшъэшъэ дах.
Ынэпашъор итхъыгъ.
Ынэхэр мэузы, плъэн ылъэкIырэп.
Ынэхэр нагъо, ыжэгъу фыжьы.
ЫпакIэ мыл пыщтыхьанкIэ ежьагъ.
ЫпкIэ рити ыгъэпкIагъ.
ЫпкъышъолкIэ бжьышIу.
ЫплIэIу ыгъэузыгъ.
ЫплIэIушъхьэ ыгъэузыгъ.
Ыпсэ хэт, мэхьапщэ.
Ыпхъу къэкIожьыгъэу пхъужъэу щыс.
Ыпхъу янэ дэжь зэкIом фихьыгъэр бэ.
ЫпхэкI къыпэпшы.
Ыпшъачэ изыгъ — подорвано здоровье.
Ыпшъэ галстук дэлъ.
Ыпшъэ курбы, псыбэ решъу хыр..
Ыпшъэб корэшъу къыдэкIагъ.
Ыпшъэбгъу зыгорэ къыхэкIыгъ.
Ыпшъэгуркъ зэриутыгъ.
Ыпшъэтыкъ къеуцукIы.
Ыпшъэцхэр кIырэу лIыжъ цIыкIу.
Ыпэ дигъэзыягъ.
Ыпэ илъыр ышIэрэп.
Ыпэ итэу есрэм кIахьи госыхьагъэр есыкIэм фэIаз.
Ыпэ пыгуагъ.
Ыпэбг къепшы.
Ыпэбгъу лъэныкъо плъыжьы хъугъэ.
Ыпэбзыджын къищэу цIыф Iай.
Ыпэпс къечъы.
Ыпэтх тыриутыгъ.
Ыпэц къещы.
Ыпэщын къетIэтIы.
Ытхытхи зэхицIэлэжьыгъ.
ЫтхьакIум- нэIус топ омакъэм Iуиутыгъ.
ЫтхьакIумакIэ чъыIэм плъыжьыбзэ ышIыгъ.
ЫтхьакIумапшъэ къэбэгыгъ.
ЫтхьэкIумэ бзыуцыфэу икуагъэр къырихыжьыгъ.
Ытыкъын мэузы.
Ыуасэ тIэкIу къыригъэхъуи къыритыгъ.
ЫуасэкIэ едэонышъ къыщыригъэгъэкIэн ихьисап.
ЫуасэкIэ едэуагъэр бэ, ау зи къафыкIыригъэчыгъэп.
ЫуасэкIэ зэдэуагъэх.
ЫуасэкIэ зэдэуагъэхэр зэгурыIуагъэхэп.
ЫуасэкIэ зэзэгъыгъэх.
Ыубыти кIалэм ищырыкъу щитхъыгъ.
Ыугъони адрэбгъум пхыригъэкIыгъ. еплъ <<пхыригъэкIыгъ>>.
Ыуж имыкIзэ дигъэхыгъ.
ЫужыкIэ зэплъэкIыгъ.
ЫузэнкIыгъ — гъогу тэрэз тырищагъ.
ЫушIоигъ.
ЫцIэ ыгъэIуным кIэнэкъокъугъэм зи къыдэхъугъэп.
ЫцIэрэ ылъэкъуацIэрэ дэгъоу етхыжьы.
Ыцагэ къыхэузыкIыгъ.
Ыцагэхэр къыхэщэу од.
Ыцыпэу пытхъыгъэр пигъэпкIэжьыгъ.
Ыцэ Iосысыхьэ.
Ыцэ Iусысыхьанэу ежьагъ.
Ыцэ мэузыти ынэкIушъхьэ къэбэгыгъ.
Ыцэгапэ мэузы.
Ыцэгэналъэ зэпыкIыгъ.
Ыцэлхэр мэузых.
Ыцэлышъхьэ къэбэгыгъ.
ЫцэпэшIуанэ Iузыгъ.
Ыцэшъхьал мэсысы.
Ычый тенагъэр ерагъэу ригъэхыгъ.
ЫшIагъэм еуцолIэжьыгъ.
ЫшIуабэ машIэ.
ЫшIэзэ ар ащ къыригъэхъулIагъ.
ЫшIэн ымышIэу итIагъэу къэнагъ.
ЫшIэщтыр, зэрэзекIощтыр риIуи ыгъэIушыгъ.
Ышхужъ мэузы.
Ышхырэр кIоцIэнэ.
Ышъо цIыутэхэу укъещы — шъуашIу, ишIугъу.
ЫшъуампIэ тырихыгъ.
Ышъхьабгъу мэузы.
Ышъхьапхэтыку зэримылъэгъурэм фэд.
Ышъхьац дахэу мэтIыргъо.
Ышъхьац жьыгъэ.
Ышъхьац лыгъуагъэ.
Ышъхьац хъэдэн хигъэщагъ.
Ышъхьашыгу джашъо хъугъэ.
Ышъхьэ Iэтыгъэ.
Ышъхьэ дифыкIагъ.
Ышъхьэ зэкIипхагъ.
Ышъхьэ зэкIокIыгъэ.
Ышъхьэ кIэсэным етIэугъ.
Ышъхьэ къампIэр хиз.
Ышъхьэ къыригъэфыкIагъ.
Ышъхьэ мэузы.
Ышъхьэ ныкъофыкIэу пшъашъэр пэкIыгъ.
Ышъхьэ ощх тыригъэщхагъ.
Ышъхьэ платыку кIэпхагъ.
Ышъхьэ псым чIигъэуагъ.
Ышъхьэ пчъэм дищэигъ.
Ышъхьэ рифыкIэнэу ос фигъэжъугъ.
Ышъхьэ унэ къогъум къыкъуищэий къэплъагъ.
Ышъхьэ унэ къогъум къыкъуищэин фаеу хъугъэ.
Ышъхьэ фыкIэн фае.
Ышъхьэ шIозыгъэу хэт, гукъэошхо иI.
Ышъхьэ щыугъ.
Ышъхьэ ыкокI рилъхьи кIалэр ыгъэшъхьаукъагъ.
ЫшъхьэкIи ыпсэкIи ар Iофым етыгъ.
Ышъхьэу узырэр уцым хигъэжъукIыгъ.
Ышъхьэу фыкIагъэр платыкукIэ кIэпхагъ.
Ышъэ икIыгъ, губжыгъэ.
Ышы ышыпхъоу къалэм мазэрэ къыдигъэсыгъэр къуаджэм къэкIожьыгъ.
Ышынахьыжъ джэнапхъэу къыригъэхьыгъэм ышыпхъу ыгъэгушIуагъ.
Ыщыхьэзэ кIоцIилъхьагъэри кIоцIишхыкIыгъэри бэ.
Ыы, къэсэшIэжьы.
Экзамен сессиер къэблэгъагъ.
Экзаменаторым экзаменыр аIехы.
Экскурсантхэр музеим чIэхьагъэх.
Экскурсие базэр.
Экспедицием имаршрут.
Электричествэ унэм къырищагъ.
Электричествэр унэм ищагъ.
Электростанцие шIыгъэу, къуаджэр агъэнэфын фае.
Эстраднэ артист.
Юбилярым хъохъу шIуфэсхэр фахьыгъэх.
Юристым консультацие къыритыгъ.
Юсыф акъылынчъагъэп КI. Т..
Я 2-рэ классым къинэжьыгъ.
Я 20-рэ илъэсхэм Адыгеем автономие иIэ хъугъагъэ.
Ябгъонэрэ классыр къыухыгъ.
Яблэнэрэ мафэм нэсыгъ.
Ягухэлъ зэтефагъ.
Ягъунэгъу ныор къакIуи нысэм къыдэгугъ.
Ягъунэгъу ныор къакIуи нысэм цы къыдиджыгъ.
Ягъунэгъу пшъашъэр къакIуи нысэм хъагъэр къыдихъагъ.
Ягъунэгъу пшъэшъэжъыехэр ыгъэягъэх.
Ягъунэгъу сымаджэм ихатэ ыгъакIуи икIалэ фигъэджыхьагъ.
Ягъунэгъу шъузыр къакIуи ныом коцыр къыдилъэсыгъ.
Ягъунэгъумэ адэжь хъонакIо кIуагъэ.
Ягъунэгъумэ яшкIэ кIодыгъэти кIалэр янэ адигъэлъыхъуагъ.
Ягъэ тет.
Яд хэлъэу уцы.
Ядэ ишъофа, икурба? Ишъоф.
Ядэжь кIожьи къэшхагъэр къэкIожьыгъ.
Ядэжь къэшхэнэу кIожьыгъэ.
Ядэжь ригъэблагъи лъэшэу дэгъоу къыхьакIагъ.
Ядэжь щигъэгушхуагъ.
Ядэжь ыщи кIалэр чэщым яунэ къыригъэлъыгъ.
Ядэжь ыщэн ыIуи шъхьакIэм фэкIон ыдагъэп.
Яенэрэ мафэм нэсыгъ.
Яжьэм шIомыкI итесын гущ..
Язым адрэм риIуагъ.
ЯкIалэ къэкIожьыгъэшъ яни яти мэгушIох.
Ялыеу Iоф ешIэ.
Ялыеу мэлажьэ.
Январым и 1-м илъэсыкIэр къехьэ.
Январыр кIымэфэгу маз.
Янэ гушIуащи ыкъо къытхыгъэ письмэм ебэугъ.
Янэ джанэр пшъэшъэжъыем щилъагъ.
Янэ джанэу фидыжьыгъэр кIалэм зыщилъэжьыгъ.
Янэ директорым елъэIуи кIалэр къыригъэтIупщыгъ.
Янэ дышъэ блэрыпсыр ипшъашъэ шIохилъагъ.
Янэ зеIэтым сабыим гъыныр щигъэтыгъ.
Янэ зелъэгъум шыкIэр къэщыщыгъ.
Янэ зи римыIозэ икIалэ ыгъэшIыкIэягъ, егъэшIыкIае.
Янэ зилъэгъукIэ шкIэр къечъэлIэныр ихабз.
Янэ зыдимыщэ зэхъум кIэлэцIыкIум гъыныр ригъэжьагъ.
Янэ зэрэсымаджэм къыхэкIэу IофышIэ кIон ымы-лъэкIзэ, гужъуагъэ.
Янэ икIалэ ренэу гъэшIуабзэкIэ дэгущыIэ: а сыпсэм фэд, а сикIэлэ дах....
Янэ икIэлэ цIыкIу ебэуныр икIас.
Янэ ипшъашъэ IапIэу фиугъоигъэр бэ.
Янэ ипшъашъэ джэгум хигъэхьагъ.
Янэ ипшъашъэ кIалэм гуигъэсын ыдагъэп.
Янэ ипшъашъэ ыгъэпIэрэпIэным ыужы икIыхэрэп.
Янэ ипшъашъэ ышъхьац фижьыгъ.
Янэ ипшъашъэу еджэрэм фэтэр фиубытын ихьисап.
Янэ ихабзэ ыпхъу ибзыпхъ гущ..
Янэ кIалэм IулъэкIыхьагъ.
Янэ кIалэм гогъолъхьагъ.
Янэ кIалэм джанэу щихыгъэр ыгыкIыгъ.
Янэ кIалэм дэгъолъыгъ.
Янэ кIалэм дэшъхьаукъагъ.
Янэ кIалэм еIэшъхьэуагъ.
Янэ кIалэм едэхэшIагъ.
Янэ кIалэм енэпэшъоуагъ.
Янэ кIалэм къытегуIыхьэ.
Янэ кIалэм къытегъагъ.
Янэ кIалэм къэбэу фижъуагъэр IэшIу.
Янэ кIалэм помидорэу фиупкIэтагъэр фищыуи ритыгъ.
Янэ кIалэм риIуи шкIэр чэмым гуригъэфыгъ.
Янэ кIалэм тегъагъ.
Янэ кIалэм тегъухьагъ.
Янэ кIалэм тегъухьаным нэсыгъ.
Янэ кIалэм тежъыхьагъ.
Янэ кIалэм филъэIуфагъэр бэ.
Янэ кIалэм шъошэ тIоштэгъу фишIыгъ.
Янэ кIалэм щилъэгъэгъэ джанэр щихыжьыгъ.
Янэ кIалэм щхыупIастэ ригъэшхыгъ.
Янэ кIалэм щэдэс фишIыгъ.
Янэ кIалэм ыIыгъ IапIэхэр унэ лъагэм дырихьыхыгъэх.
Янэ кIалэм ышIэрэм еплъэкIуагъ.
Янэ кIалэм ышъхьэ хэпIэстхъагъ.
Янэ кIалэр коридорым дигъэгъолъхьагъ.
Янэ кIалэр пIэкIорым тыригъэгъолъхьагъ.
Янэ кIалэр чIиуцухьи пIэм хигъэпыхьагъ.
Янэ кIалэр школым чIигъэхьагъ.
Янэ кIалэр щигъэкIыгъ.
Янэ кIалэу щагум рихи чъыIэм хигъэпIыкIыхьагъэр ерагъэу ыгъэфэбэжьыгъ.
Янэ кIэлэцIыкIум дэчъыягъ.
Янэ кIэлэцIыкIум едэхэшIагъ.
Янэ кIэлэцIыкIум пэIупхъо Iуилъхьагъ.
Янэ кIэлэцIыкIум ыIупэ IуилъэкIыкIыгъ.
Янэ кIэлэцIыкIум ылъакъо фитхьакIыгъ.
Янэ кIэлэцIыкIур ыгъэпскIыгъ.
Янэ кIэнкIэу ыупкIэпкIыгъэр кIалэм ритыгъ.
Янэ картофэу фиукъэбзыгъэр пшъэшъэжъыем ылъэсыгъ.
Янэ къакIоу зелъэгъум кIалэр печъэжьагъ.
Янэ къечъэлIагъэр ипшъашъ.
Янэ къызелъэгъум, кIэлэцIыкIур къечъэлIагъ.
Янэ къызэтэджыжьым сабыеу бгъодэлъыгъэр къэущыжьыгъ.
Янэ къыхигъахъуи кIалэм ахъщэу иIэр сомишъэ къыригъэкъугъ.
Янэ къэкIуагъэти ипшъашъэ зыдищэжьыгъ.
Янэ посылкэ фигъэхьыгъ.
Янэ пхъэшъхьэ-мышъхьэу фигъэгъугъэр ипшъашъэ фаригъэхьыгъ.
Янэ пшъашъэм картоф ригъэупсыгъ.
Янэ пшъашъэм риIуи шъхьангъупчъэм бзыуцыф дыригъэкуагъ.
Янэ пшъашъэм рити ипалътэу ригъэлъэкIыгъ.
Янэ пшъашъэм фэщэфагъ.
Янэ пшъашъэр нысэм дигъэгугъ.
Янэ пшъашъэр нысэм дигъэдагъ.
Янэ пшъашъэр нысэу гыкIэрэм дигъэгыкIагъ.
Янэ пшъашъэр ыгъэкIэрэкIагъ.
Янэ пшъашъэр ыгъэпIэрапIи джэгум ыгъэкIуагъ.
Янэ пшъэшъэжъыем ышъхьац фижьыныр икIас.
Янэ пшъэшъэжъыем ышъхьацэу фижьыгъэм лентэ хилъхьагъ.
Янэ пшъэшъэжъыем ышъхьэу фифыкIагъэр чъэпхъыжьыгъэ.
Янэ пшъэшъэжъыеу къыгъэкIэрэкIагъэр клубым кIуагъэ.
Янэ рити пшъашъэм кIэнкIэ ригъэутагъ.
Янэ сабыим пытхьакIыхьагъ.
Янэ сабыим пытхьакIыхьаныр ишэн.
Янэ сымаджэм кIэлъырыкIын ылъэкIырэп.
Янэ фэмыдэIорэ кIалэм дэгущыIи фигъэдэIуагъ.
Янэ хьалыгъур фиуцэIузэ сабыим ригъэшхыгъ.
Янэ шэкIыр ипшъашъэ фигъэтIылъи щигъэлъыгъ.
Янэ щыгъын щигъэкIагъэп, ышхын щигъэкIагъэп.
Янэ ыкъо фэраз — нибжьи ащ ыгу хигъэкIыгъэп.
Янэ ыкъо ымыгъэкIон филъэкIыгъ.
Янэ ылъэгъумэ кIалэр къечъэжьэн.
Янэ ыш дэжь зэкIом пшъашъэри дакIуи къыдэтыгъ.
Янэ-ятэхэм ясурэтхэр рамкэм дилъхьи дэпкъым пилъагъ.
Янэжъ дэжь кIуагъэ.
Янэжъ дэжь щыIэзэ кIалэу ыгъэсэхъуджагъэр бзаджэ хъугъэ.
Янэжъ ипхъорэлъфэу къыгъэуцугъэм игъусэ кIалэри къыдигъэуцугъ.
Янэу икIалэ теукъэпыхьагъэм ышъхьац фыжьыбзэ хъугъэ.
Янэшым дэжь зэкIом пшъашъэм сыхьат къыритыгъ.
Янэшыпхъум дэжь кIуагъэ.
Янэшыр кIалэм къыдэIэпыIэ.
ЯплIэнэрэ классыр къыухыгъ.
Яплан ипIалъэм щаухынэу бригадэхэр зэджэжьыгъэх.
Япон бзылъфыгъ.
Япхъорэлъф пшъашъэр къакIуи нысэм къыдэгыкIагъ.
Яслъэм Iоф щешIэ.
ЯтIокIиплIэнэрэ илъэсым итыгъ.
ЯтIокIитIонэрэ нэкIубгъом еджагъ.
ЯтIокIищэнэрэ илъэсым ихьагъ.
ЯтIонэрэ этажыр.
ЯтIэ тыритхъуагъ.
ЯтIэкIэ кIиягъ.
ЯтIэм псы хэкIагъ.
ЯтIэр дэпкъым кIэрыгъухьагъ.
ЯтIэр зэдаутагъ, унэр зэдаигъ.
ЯтIэр къышти гъуанэм къыдицIэлыгъ.
ЯтIэу машэм гуитIыкIыгъэр ядэжь ыщагъ.
ЯтIэу ыутагъэр унэм щифагъ.
Яти ыкъуи зэлъыкIожьыгъэх.
Яти яни иIэп.
Ятэ дышъэ сыхьат къыщэфи ипшъашъэ ыIэ къырилъхьагъ.
Ятэ игъусэу кIалэр губгъом кIуагъэ.
Ятэ икIэлэцIыкIу Iажэ къыфищэфыгъ.
Ятэ ихьатыр къыубытыгъэ нахь ащ ифэшъуашэ ригъэгъотыщтыгъ.
Ятэ кIалэм «пшIэрэ сыда!» ыIуи къытекууагъ.
Ятэ кIалэм ецIэцIагъ.
Ятэ кIалэм ешъхьэшъоуагъ.
Ятэ кIалэм къенэпэшъоуагъ.
Ятэ кIалэм риIуагъэр зыщигъэгъупши хэхьажьыгъ.
Ятэ кIалэм фэтэр фиубытыгъ.
Ятэ кIалэм фэтэрэу фиубытыгъэр фэтэр дэгъу.
Ятэ кIалэм хьамэу ригъэугъэм мэщыр щиIожьыгъ.
Ятэ кIалэм хэуагъ.
Ятэ кIалэм ынэ къырифыгъ.
Ятэ кIалэм ышъхьашъо еуагъ.
Ятэ кIалэр IофшIэным ригъэсагъ.
Ятэ кIалэр ибзэджагъэ тыриукIыхьагъ.
Ятэ кIалэр киноум чIищагъ.
Ятэ кIалэр къалэм къыдинэн ымыдэу къыщэжьыгъ.
Ятэ кIалэр къалэм ыгъэкIуагъ.
Ятэ кIалэр къалэм ыщи гъэмафэм къыдигъэлIыхьагъ.
Ятэ кIалэр къогъум къуиукIыхьагъ.
Ятэ кIалэр къызегъэущым хьакIэри къыдигъэущыгъ.
Ятэ кIалэр пхъэшIэным пигъэхьагъ.
Ятэ кIалэр сэнэхьат Iофым пигъэхьан ихьисап.
Ятэ кIалэр унэ пчъэIупэм IуиукIыхьагъ.
Ятэ кIалэр уцогъу бзаджэм гуифыгъ.
Ятэ кIалэр ыгъакIуи къамыл къыригъэхыгъ.
Ятэ кIалэр ыгъакIуи мэкъур ригъэугъоигъ.
Ятэ кIалэр ыгъакIуи ягъунэгъу лIыжъым фигъэтIагъ.
Ятэ кIалэр ыгъакIуи, ягъунэгъу шъузым бэдзэрым картоф дыригъэхьыгъ.
Ятэ кIалэр ягъунэгъу лIыжъым дигъэпкIагъ — натрыф дыригъэпкIагъ.
Ятэ кIалэу IофшIэным пигъэкIыгъэр ыIофтагъ.
Ятэ кIалэу къалэм ыщи къыдинагъэр заводым щэлажьэ.
Ятэ кIалэу мэзым хигъэпшъыхьагъэр ерагъэу къэкIожьыгъ.
Ятэ кIалэу пыригъэжьагъэм лIыжъыр къыщагъ.
Ятэ кIалэу фэмыер IофшIэным пигъэзыхьагъ.
Ятэ кIалэу ыуIушыгъэр тэрэзэу зекIуагъэ.
Ятэ кIэлэ нахьыжъыр къызегъэтэджым нахьыкIэри къыдигъэтэджыгъ.
Ятэ къылъэгъумэ гушIонышъ кIалэр унэм къичъын.
Ятэ рабоч, ежь къулыкъушI.
Ятэ сад фигъэкIыгъ.
Ятэ чыр ыкъо диуджэрэпсыгъ.
Ятэ шIолIыкIыгъ нахь, тхьаматэр а кIэлэ бзаджэм ифэшъуашъэ тетэу дэзекIощтгъэ.
Ятэ ыкъо велосипед фищэфыгъ.
Ятэжъ игъусэу кIалэр мэзым кIуагъэ.
Ятэу шъхьалым кIуагъэм дзыохэр ыкъо кIэлъихьыгъэх.
Ятэшыр кIалэм къыфэшIу.
ЯунэхэмкIэ (яквартирэхэмкIэ) зэхъожьыгъэх.
Яхаз изакъоу къэнагъ.
Яханэу машинэр кIуагъэ.
Яхэнэрэ илъэсым ит.
Яхэнэрэ пятилеткэм къыкIоцI тихэгъэгу гъэхъэгъэшхохэр ышIыгъэх.
Ящик зэтеIулIагъэр зэтезыутыгъэр зыщэфыгъэр ары.
Ящикым апчыр дэубэтыхьанкIэ щынагъо.
Ящикым дэкъурт-щыртыхьагъ.
Ящикым дэлъ.
Ящикым дэлъыр зэкIэ къыдитэкъугъ.
Ящикым дэлъэкIыхьагъ.
Ящикым дэубэгъэ хьаджыгъэр фыжьы.
Ящикым къыдэпэмагъ.
Ящикым псы дэутхагъ.
Ящикым ышъхьэ тезытхъыгъэм тэрэзэу ышIагъэп.
Ящикым ышъхьэ тетхъыгъ.
Ящикым ышъхьэ тыриIулIагъ.
Ящикым ышъхьэу тыриIулIагъэр пытэу тыриIулIагъ.
Ящикым ышъхьэу тыричыгъэр ыгъэтIылъыгъ.
Ящикыр зэтеIулIагъ.
Ящикыр зэтезыIулIагъэм пытэу зэтыриIулIагъ.
Ящикыр зэтыриIулIагъ.
Ящэнэрэ кабинэм ихьи Москва дэгущыIагъ.
Ящэнэрэ классым щеджэ.