Нэм къимыубыду мащIэу лъагэ хъуурэ, Къэбэрдей
тафэр жьэпкъым йокIуалIэ. Тенджыз дэуапIэм ещхьу,
ауз дыхьэпIэм хьэбзэгуу ар дохьэ. Мэзым зэщIищта
жьэпкъыщхьитIыр дыгъэр къыщепсым удзыфэу, щыуэлбанэм гъуабжафэу уолъагъу. Мэзым ущхьэпрыплъыкIмэ, ину заIэтауэ, зым зыр къыщхьэщытыжу, зым адрейр
къыщхьэщыпIиикIыу къуршыжьхэр зэфIэту щытщ. Нэхъ
лъагэIуэу уплъэхукIэ, ахэм я теплъэр хужь дыдэу пIууэ, укъеплъыхыIуэмэ, щIыхуфэу уолъагъу. Махуэр бзыгъэмэ, Кавказ къуршыжьхэм я сыджыщхьэхэр пшэху
мыхъейуэ псоми къащхьэщытщ, дыжьыныфэу дыгъэисым пэлыду.
Тафэу къыпфIэщIми, дэгъэзеигъуэурэ дэкIуей гъуэгур
лIыжь ешам къехьэлъэкIыурэ мэлъэбакъуэ. Мэлъэбакъуэ хуэмурэ, хъуржын хьэлъэр и блыпкъым фIэдзауэ
Дыгъэм зи фэр ириха цей къащхъуэжьыр къыщылэлырт
абы, и къуакIитIыр жьым мащIэу зэрихуэу. ПыIэ къуацэр къехыщати, набдзэри щIихъумэрт. И щытыкIэми,
и лъэр зэрилъэфми гу лъимытэжу, ар джадэрт, зэфIэщIауэ. Хъуржыным и хьэлъагъыртэкъым ар зэфIэзыгъэщIар, атIэ гуауэт, гуауэ инт.
И щхьэр ехьэхауэ ар хуэму, хуэм дыдэу макIуэ, и
лъапитIым фIэкIа илъагъу щымыIэу. Ар ешащ. Ешащ
Iей дыдэу. Ауэ иригуфIэркъым гъуэгуанэ къикIур зэрыингъэсым. Къыхуэнэжар верст нэхъыбэкъым. Ауэ и
къуажэмрэ и унэжьымрэ гъунэгъу нэхъ хуэхъухукIэ,
и лъакъуитIыр нэхъ мыкIуэмытэ мэхъу. ЩIэхъур хъыбар ихьыр хьэлъэщ, гуауэщи аращ
ЛIыжьыр къызэтеувыIэри зиплъыхьащ. Гъуэгунап-

щIэм пэмыжыжьэу щыт, хьэдэ зыщIэлъ Iуащхьэр и нэм
къыщыпэщIэхуэм, и гур пыузыкIыу гурымри и щхьэм
хужиIэжащ: «БIы, мыгъуэ, Пщыкъан тхьэмыщкIэр иджэлыкIрэ и псэр хэкIмэ, и нэр хэт мыгъуэм зэтрипIэжын.
Хьэдэ Iуащхьэ хуащIыныр дэнэ къэна, сын къудей и
кхъащхьэм хухэзытIэн иIэкъым»
Гъуэгу тафэр иухыу бгитI зэхуаку дыхьэпIэм зэрынэсу, лIыжьыр аргуэру къызэтеувыIащ. Хъарпшэру фIэкIа
зымылъагъу и нитIымкIэ куэбжэ дыхьэпIэ хуэдэу щыт
шытхитIым еплъащ. ИтIанэ а тIум я къуакIэм дэс Iэюбей къуажэмкIэ плъащ
Гъуэгуанэм щыщу къэнэжа тIэкIур икIуу къуажэм
дыхьэжыныр хуабжьу къехьэлъэкIыу щытт Шэджэмокъуэ Дамжьыкъуэ. КъехьэлъэкIырт, сыту жыпIэмэ иригъэкIуртэкъым хъуржыныр и дамэм телъу къуажэм дыхьэжыныр. КъыхуэзэIарэ «Щхьэ улъэс? Тэрчкъалэ узэрыкIуа «ПцIащхъуэ цIыкIур» дэнэ пхьа?» Н жаIэу къеупщIмэ, жэуапу сыт яритыжынур? Езымрэ и къуэрылъху Зырамыкурэ фIыуэ ялъагъу шы цIыкIур ищауэ,
абы къыщIэкIа ахъшэр Iулъхьэу итауэ дауэ жиIэн!
Абы егупсысу щытурэ, щIыIэ-щIыIэу игу къэкIащ:
«Iулъхьэу ттыну ахъшэри кIуэдым, Пщыкъаныр здашари къытхуэмыщIэм, дыунэхъужакъэ!» И гум къентIэIуа
гупсысэр зытрихужурэ, Дамжьыкъуэ и щхьэм хуэшхыдэжащ, жьыгъэм къыхэкIыу гурыщхъуэщI зэрыхъуам
щхьэкIэ. ГъумэтIымэурэ цей къыщылэлри зэригъэпэщыжашщ. щIыIур ипхэжащ, къамэ зыкIэрыщIа бгырыпхри
цей щIыIумкIэ щIипхэжащ.
ЛIыжьыр ежьэжащ хуэму, хуэмей-хуэмейуэ.
Къуажэм дыхьэжауэ ар кIуэрт, уэрам зэв нэшэкъашэхэр зэпиупщIу, зи щхьэгъубжэхэр цIыкIу, зи уэнжакъхэр быхъу, Iуву бгъэнкIэ уфа унэ цIыкIухэм яблэкIыу.
Iэюбейр Iуву зэхэсщ. Зэхэсщ, гъунэгъуу зэбгъэдэсым
нэхъ зэрыгъэхуабэу зэдэпсэуну зэ зэман къафIэщIауэ
зэрыщытам хущIегъуэжа щIыкIэу, я унапхэхэр зэхуэгъэзауэ, дэтхэнэ пщIантIэми езым и дыхьэпIэ нэшэкъашэ цIыкIу иIэжу.
ПщIантIэ псоми гуарцэ Iугъуэмэмрэ щхьэм еуэу вэнвсимэрэ къыдихырт. Дамжьыкъуэ есэжат а мэхэми, ахэр
зыхищIэртэкъым.
ЛIыжьым къыдэгузавэ щIыкIэу, дунейри кIэгъэпшагъэщ, нэщхъейщ. Бгыщхьэхэм къатегъуалъхьэурэ, къырхэм зыкIэращIэурэ къелъэхъшэха пшэхэм лъахъшэ къа
ест щи
се ем сне л
щIауэ уафэгур къыщхьэщытщ Iэюбейм, уэшхым и пIэкIэ
иёпс къыщIэлъэлъыну зигъэхьэзыр хуэдэу.
Гуауэм зи плIэр зэхуиша, зи щхьэр иришэха лIыжьыр хуэмурэ мэбакъуэ, зы лъэныкъуэкIи емыплъэкIыу
Къуажэ правленэмкIэ ар щыблэкIыжым, щхьэгъубжэм къыбгъэдыхьауэ къыдэплъырт Бэрокъуэ Тыгъуэн,
Iэюбейм я старшынэр. А лIы гъумыщIэ зэкIужыр щытт,
и напщIэр зэщIэуфауэ, и дамэпкъитIыр дэшеяуэ, и бгы
задэм наган кIэрахъуэр къелэлэхыу, щхьэгъубжэблыикъыр иIыгъыу. Хуэмурэ джэдэж лIыжьым гу щылъитэм, щхьэгъубжэблыпкъыр иутIыпщри Тыгъуэн и хьэрхьуп жьакIэр пиубыдыкIауэ гупсысэу заулкIэ щытащ.
Гузагъэ щимыгъуэтым, цей гъуабжэ къащхъуэм и хьэчыр гъум Iупэхухэр ирихух щIыкIэу IитIымкIэ зэщигуащ. Гу лъыптэн-лъумытэну абы и нитIыр мащIэу къэлыдщ, и пыIэ кIыхьыр натIэм кърилъэфэхри къыщIэкIащ правленэм.
ЕбэетIэу кIуэ Шэджэмокъуэ Дамжьыкъуэ зэрылъэщIыхьэу, абы и сэмэгурабгъур Тыгъуэн иубыдри, зэрыгузавэр и макъымкIэ къапщIэу, еупщIащ:, БIы, Дамжьыкъуэ, дауэ хъуа мыгъуэ? Уагъэлъагъужа, ыы?
Шэджэмокъуэ Дамжьыкъуэ къызэтеувыIэри, нэпсыр
зыщIэз и нитIыр Бэрокъуэм къытриубыдащ. И нэр мыупIэрапIэу, нэщхъей дыдэу старшынэр абы щеплъыжым,
лIыжьым и гуIэр нэхъри нэхъ хьэлъэ щыхъуарэ и тэмакъыр зыгуэрым щиубыдыкIауэ нтхьэлэ щыхъум, псалъэкIэ жэуап иримытыжыфу и щхьэр игъэкIэрэхъуащ
Псалъэншэу зыкъомрэ кIуауэ, Тыгъуэн аргуэру щIэупщIащ:, БЫIы, Дамжьыкъуэ, уIуагъэщIэжа Пщыкъан?
Щрашажьэм плъагъужыфа тхьэмыщкIэр, ыы?, Сытрагъэплъэжакъым. Сэлам къудеи ирызагъэхыжакъым. Плъагъуркъэ, гъуэмылэ тIэкIури ирызамы
гъэтауэ къызохьыж, Нл жиIащ гуауэу, бауэкIэщIи хъуауэ, зэпрыдзауэ и плIэм телъ хъуржыным теIэбэурэ Суд зытращIыхьа псори гъущIхъаркIэ къэукIыхьа
вагоныжьым ирадзэри ирашэхащ., Сыту залымхэ! Сыту гущIэгъуншэхэ! Я алыхь,
къахуумыгъэгъу!
Тыгъуэн ар къызэрыжьэдэкIыу, Шэджэмокъуэр аргуэру къызэщIэувыIэри набдзэгубдзаплъэу еплъащ
старшынэм, абы жиIэр пэжрэ пцIырэ зэхигъэкIыу. Бэрокъуэри абы еплъыжащ нэ мыукIытэкIэ. «УфIэфIыху
О
къызэплъ, Iуэхум си зэран хэлъкъым» жиIэ хуэдэт абы.
ЛIыжьым гурыщхъуэ къызэрыхуищIым гу лъитауэ, икIи
ар жагъуэ щыхъуауэ, жиIащ Тыгъуэн:, Фыкъысхуэмыарэзыми, слъэкI къэзгъэнакъым,
Дам жьыкъуэ. Алыхьыр си щыхьэтщ къызэрызмыгъэнамкIэ., ъ, Хьэуэ, хьэуэ, Тыгъуэн, гурыщхъуэ лъэпкъ пхуэсщIыркъым, фэжагъуи уэсплъыркъым, Н зэреплъа щIыкIэм иришынэжауэ убзэрт Шэджэмокъуэ дадэр.
Уэлэхьир алыхьым и цIэщ. А цIэ лъапIэмкIэ
пхуэсIуэнщи, зэрыжылэу Iэюбейр щыхьэту къыпхутезгъэувэнкIэ, Дзэлыкъуэ бунтым къикIын щымыIэу зэрыслъагъуу, къызэщIэхъея Iэхъуэшыхъуэхэм Iэдакъэжьэгъуу сазэрыхэтамкIэ, «Щывгъэт, фапэлъэщынукъым.
Зывмыгъэунэхъужу фызэбгрыкIыж», н жысIэу сыкIийуэ.
Бэрокъуэм и жагъуэ зэрищIар хигъэгъуэщэжын мурад лIыжьым иIэу, жиIамкIи арэзы хъуауэ, къуажэм и
Iэтащхьэм щытхъуащ, лIыгъэ зэрихьауэ жиIэурэ. Абы
къыдэкIуэуи, пыIэр щхьэрихри, щхьэщэ хуищIурэ елъэIуащ:, Алыхьымрэ укъэзылъхуа адэ-анэмрэ я хьэтыркIэ,
дызэхуэдэ муслъымэнщ, тхылъ гуэр тхы, тетым IущIэ.
КъегъэутIыпщыж. Фыз иIэщ, бын иIэщ Уи нэфI къытщыхуэ, къурмэн сызыхуэхъун.
АбыкIи слъэкI къэзгъэнакъым, Дамжьыкъуэ. Уи
къуэ Исмелыр бунтым хэтыххакъым, жысIэри ягъэтIысахэм хезгъэгъэхуакъым. Сытхэм, сыкъэтхэжым,
сылъаIуэм, сыкъэлъаIуэурэ Бэв Хьэрун, Мэрем Мадин,
Алъхъэс Беймырзэ, Сэхъу Музэчыр, Къаздэхъу Шэхьбан
сымэ къызэрезгъэутIыпщыжам уи щхьэкIэ ущыгъуазэщ., Пэжщ, пэжщ, алыхьым тхуихъумэн. Пщыкъан
тхьэмыщкIэри абы хэбгъэхуатэмэ, мис апщыгъуэ, СлъэкIатэмэ, псори хунт къезгъэщIыжынт. АрщхьэкIэ, лIыжь дыщэ, пащтыхь лъабжьэм щIэтIыхьын
я мураду бунт къыщаIэткIэ, абы зыгуэр имыхьу, зыгуэр
хэмыкIуадэу хъун. Арати, псым ирихьэжьа къуэщIийуэ,
Пщыкъан и гупыр ирихьэжьауэ ехь, дэ ди нэпсыр идолъэщIэкI.
ЛIыжьым и пыIэр щхьэрихауэ, щхьэщэ аргуэру ищIурэ, мэлъаIуэ:Къурмэн сызыхуэхъун, ухыхьэхэкIщ, зыгуэрхэм
епсалъэ, зыгуэрхэр къэубыд. Былыми ахъши сыщысхьынкъым.
10, Уи ахъши, уи бохъши сыхуейкъым, Дам жьыкъуэ.
Алыхьым и цIэкIэ соIуэ, слъэкI къэзмыгъэнэнкIэ. КъызэхъулIэрэ, апщыгъуэ дехъулIащ. СхузэфIэмыкIрэ, фи
жагъуэ фщIынкъым. Ей, Дамжьыкъуэу лIыжь дыщэ,
дунейм и зэхэлъыкIэр къыпхуэмыщIэну куущ. Насыпыр
Iыхьэмыгуэшщ.
Ипщэ лъэныкъуэмкIэ жьыр кърихуу щIидзати, пшэр
трихуурэ уафэр лъагэ хъужырт. Дыгъэр къепсыжауэ
хьэуа гъуэзыр щIылъащхьэм щыщкIуащкIуэрт, дунейр
зэщIэлыдэрт, удз цIыкIухэр ныгъэ-ныгъэу цIууэ. Дыгъэпсым и нэхумрэ и хуабэмрэ Дамжьыкъуэ и гущIэм
ипсэу, и псэр къыхыхьэжа хуэдэу, и къуэр старшынэм
къригъэутIыпщыжын къыфIэщIауэ, гуапэ-гуапэу абы
хуеплъэкIыурэ кIуэрт. КIуэрт, насыпыр зэрыIыхьэмыгуэшым егупсысурэ. Игуи къэкIыжырт и къуиплIыр и
пащхьэ иригъэтIысхьэу щажриIэгъар: «УIэгъэ зытелъ
хьэм и уIэгъэм бзэгукIэ телъэщIыхьурэ зэригъэхъу жым
ещхьу, фIыгъуэм дызэрыхуэгугъэмкIэ гуауэрэ гуныкъуэгъуэу диIэр етхухыжурэ дыкъэгъуэгурыкIуащ нобэм
къэс. Ирикъунщ ди щхьэр дгъэшу дызэрыпсэуар. Зи
къурмакъейм щызырщ уэркъри, мылъку зэрызэдгъэпэщыным щIэддзэнщ. Моуэ дыкъэбэлацэмэ, хьэжыщI сыкIуэнщи, «Дамжьыкъуэ хьэжыр жьантIэмкIэ дэвгъэтIысхьэ», жаIэу щIадзэмэ, фэри гъуэгу нэхъ вгъуэтынщу».
«ХьэжыщI кIуэн» Iуэхур игу къызэрыкIыжу лIыжьыр къэскIащ
«Алыхьыр зэрызгъэгугъауэ щытар згъэзэщIатэкъыми, къысхуэгъуакъым. Пщыкъанри сIэщIихащ. Ди хьэрычэтыр алыхьым берычэту къыдитыжат выгурэ шыгурэ зэщIэтщIэрт, мэлыфI тIэкIуи диIэ хъуат. Ауэ хьэжыщI
сыкIуэным сыхуэпIэщIакъым. Удэджэгу зэрымыхъунум
кIэ абы зыкъызигъащIэу щIидзащ»
НапIэзыпIэм а псоми и гупсысэр нэсауэ, Дамжьыкъуэ жиIащ:
Пэжщ, шэч къытумыхьэжыну пэжщ, насыпыр Iыхьэмыгуэшщ. уэI хьэрычэт пщIэмэ, берычэт алыхьым
къыуит хабзэщ 9,
Абы теухуауэ Бэрокъуэм жэуап итыжакъым, ауэ
Дамжьыкъуэ еупщIащ и къуэ Исмелыр здэщыIэмкIэ
Тэрчкъалэ кIащ Iуэхум щIэупщIэну, ягъэтIысаигъэщIэну.
уэ Тыгъуэн къызэтеувыIащ. ЕпIэщ ы 1, Уи пщIантIэм унэзгъэсыжын си гугъащ, лIыжь
дыщэ. Ауэ уи лъэIур нэхъыщхьэщи, иджыпсту, иджыпсту дыдэ правленэм згъэзэжынщи, писырыжь Павлом
езгъэтхынщ прощенэ, Пщыкъан къаутIыпщыжыну дызэрыщIэлъэIур гум щIыхьэрэ псэм хыхьэу. Си щхьэкIэ
ар схьынщи Тэрчкъалэ сыкIуэнщ. СыкIуэнщ нобэ дыдэ,
Дамжьыкъуэ.Уэ къурмэн сыпхухъуи, Тыгъуэн. Тхьэм утхуигъэпсэуи, зиусхьэну лIы дыщэ
ЛIыжьым къригъэжьа хъуэхъум емыдаIуэу ар ежьэжащ, къаплъэным хуэдэу щабэу щIым теувэу, ауэ зытеувэр хигъащIэу.
И къуэр къаутIыпщыжынкIэ гугъэ гуэр иIэ хъуа
пэтми, нэщхъейуэ Дамжьыкъуэ ежьэжащ, гъуэмылэ ирихьэжьар зэрылъ хъуржыныр и дамэм телъу.
Шэджэмокъуэхэ я гъунэгъу Къэбард Мурат и пщIанлIэм къыдэплъри, хуэмурэ лIыжьыр джэдэжу щилъагъум, къыпежьащ. Дамжьыкъуэ и теплъэмкIэ къищIат
ар щIежьа Iуэхур зэрымыщIагъуэри, зыкIи кIэщIэупщIыхьакъым. Псалъэншэу хъуржыныр абы и дамэм къытрихри и Iэблэм фIидзащ.
Хъуржын хьэлъэр зыIыгъ Муратыр дэщIыгъуу Дамжьыкъуэ еплъыхыурэ пщIантIэм щыдыхьэжым, унэм ис
псори къежэжьащ, «Пщыкъан дэнэ щыIэ?» н жаIэ щIыкIэу къеплъу. Абы и жэуапу «Ирашэхащ», щыжиIэм,
унагъуэм ис псоми кърагъэжьащ хьэкъугъыр кърашу.
ЦIыхубзхэр гъырт. ЦIыхубзхэм ядэщIыгъуу гуауэ Iейуэ
къегъыхырт щIалэтанэ, щIалэ къамылыфэ зэIэщIэлъри.
Пщыкъан и къуэш Исмел и къуэ Зырамыкут ар
Гъыхэурэ ахэм зэрызафыщIыжыр зэрилъагъуу, Дамжьыкъуэ и гур къекIуауэ и гущIэр къыщIитхъырт, и
нэпсми къызэпижыхьат. Ауэ лIыгъэм хуэкIуауэ зызэтриIыгъэурэ ящIэкIиящ:
ФувыIэ! Щывгъэт, зо.
Щыщамыгъэтым, къэщэбауэ лъэIуащ:
«Ягъеиж» жевгъэIэу ди жагъуэгъухэр фымыгъэгуфIэу, кхъыIэ, щывгъэт.
ТIэкIу зэтеувыIэ хуэдэу зэрыхъуххэу, хъыбари яригъэщIащ:
Тыгъуэн итхынущ тхылъ, къаутIыпщыжыну лъаIуэу. Алыхьым гущIэгъу къытхуищIынщ, и нэфI къытщыхуэнщ.
Япэм хуэдэу ину мыгъыжхэу, ауэ зэщыджэхэу, нэпсыр иралъэщIэкIыу цIыхубзхэр унэм щIыхьэжащ.

ФIыуэ илъагъу адэ къуэшыр зэрырашэхар, шы
«IПIцIащхъуэр» зэращар Зырамыку и гум щIыхьэщати,
мыувыIэжыфу къегъыхырт, «щыгъэт, емыкIущ» жиIэу
къедэхащIэ Муратым емыдаIуэу. ЗикI щыпэмылъэщым,
Къэбардым зригъэзыхри абы ехъуцэцащ:
УэрамымкIэ, куэбжэмкIэ плъэт: Жэнэт блокIыр
ЕмыкIу укъищIынщ.
Ар зэрызэхихыу, Зырамыку зэуэ щигъэтщ гъынри,
уэрам лъэныкъуэмкIэ плъащ. Езым и ныбжь ит пщащэ
дахэ цIыкIур, мыдрисэм къыщыдеджэр, Шэджэмокъуэхэ
я куэбжэмкIэ блэкIыр пэжт. Гъы макъ зэхихам хигъэплъарэ абы иринэщхъейуэ, зэзэмызэкIэ Шэджэмокъуэхэ
я пщIантIэмкIэ къеплъэкIыурэ, ар кIуэрт мыдрисэм.
Ар зэрилъагъуу, Мурат дэщIыгъуу Зырамыкуи унэм
щIыхьэжащ.

Бэрокъуэ Тыгъуэн Тэрчкъалэ зэрынэсу, уэчыл Нестеровым и унэм занщIэу екIуэлIащ, къыщIежьа мурадхэмкIэ ар къигъэсэбэпын и гугъэу. Ауэ Вадим Геннадиевич Нестеровым и унэм ар щIигъэхьэххакъым. Бжэ
щхьэIум къытету къыжриIащ:
ГПIосле того, как вы не оказались хозянном свонх
слов, я не желаю знаться с вами, господин купец. Что
касается моего обещания найти вам человека, который
мог бы вести ваши торговые дела, выполнено. Я дам заинску к Кулибину Михаилу Петровичу и его адрес. Договоритесь сами.
Нестеровым кърита запискэм Бэрокъуэр еплъащ,
къеплъащ, зэремыджэфыр и гум щIыхьэу. ИтIанэ щатэри тхылъыр цей гуфIакIэм дилъхьащ, тIэкIу щытыжри къызэрыкIуа фитоным итIысхьэжащ.
«ДыздэкIуэнур дэнэ?» н жиIэ щIыкIэу шыгухур къыщеплъым, Кулибиным и адресыр зытетха запискэр гуфIакIэм къыдихыжри иригъэлъэгъуащ,
Уэчыл Нестеровыр щIыIэу къызэрыхущытамрэ къызэрехъурджэуамрэ Тыгъуэн игу щIыхьауэ, езым абы и
жагъуэ ищIауэ зэрыщытам егупсысыжIыфл: «ПсыIэм зэрыщIэлъам къыхэкIкIэ фа гъэпцIагъэкIэ
къызэзыща купец Вольфинзон судкIэ
хъум, Нестеровыр уэчыл Iэзэ бэлыхьуI КБыщIэкIри, Iуэхур хъарзынэу схузэфIигъэкIат. Зы кIэШIейкIэ мычэму
сом минрэ щитхурэ къысхутриудыжат сы ъэзыгъэпцIам
ДызэрызэгурыIуам тету, абы и ныкъуэ, сом щиблым рэ I
тумэнитхумрэ, уэчылым естауэ щытамэ Ахъшэм себлэжри сом щитI къудейщ естыгъар. Иджы, хуей сыщыхъуа дыдэм, ар сыт хуэдэу сэбэп къысхуэхъуфынут.
АрщхьэкIэ и нэгу къудейм сыщIигъэплъакъым. Схуэфащэщ. Си щхьэм зэран сыхуэхъужащ. Сыщыуащ,
щыуэкIейуэ ари ЯгъэтIысахэм суд щытращIыхьам судым щызекIуэ Iуэхухэр, си цIэ къыхэщарэ къыхэмыщарэ иджы къысхуэзыщIэфынур хэт?..»
Судым щызекIуар къэщIэным Бэрокъуэм дежкIэ мыхьэнэ ин иIэт, ауэ ар къэзыщIэфын иIэтэкъыми, гузавэу
кIуэрт, фитоным ису.
Лъэныкъуэ псомкIи Iуэхум Тыгъуэн егупсысауэ, зыкIэлъыкIуэ Кулибиныр абыкIэ здигъэIэпыкъу зэрыхъунум триубыдарэ и гузавэр нэхъ къэмэщIауэ, Тэрч Iуфэ
Iут унэ лъахъшэ цIыкIум деж фитоныр къыщыувыIащ.
Шыгухум и IэмыщIэм ахъшэ жьгъей ирикIутэщ, дяпэкIэ зэрыхуэмеижри жриIэри, езыр унэм щIыхьащ
Здрасту, пэжалустэ жиIэщ Бэрокъуэми, запискэр иритащ Михаил Петрович Кулибиным.
Бысымым хьэщIэр игъэтIысщ, езыри етIысэхри тхыгъэм нэкIэ ирижащ:
«Михаил ЛПетрович!
Лодатель сей записки тот самый герой восстания кабардинских крестьян, о котором я рассказывал Вам. Если
Вы не изменили своего намерения, можете договоритьсл
сами. Но советую быть осторожным.
С почтением В. Г.»
Кулибиным и мурадыр ихъуэжатэкъым, ихъуэжи
хъунутэкъым: газетым трыригъэдза политическэ тхыгъэхэр гуащIэу икIи ткIыбжьу зэритхам щхьэкIэ редакцэм
къыIуахужам пIалъэ гуэркIэ зигъэбзэхын хуейт. ЗимыгъэпщкIумэ, абы и пщэр яубыду тутнакъым щIадзэнкIэ
хъунут. Сергей Миронович Кировым иукъуэдийуэ Кулибиныр къуажэ жыжьэ гуэрым, Дзэлыкъуэ бунтыр
къэзыIэтауэ щытахэм щыщ гуэрым, ар дэтIысхьэны)р
къызыхэкIар арат. А къуажэм мыарэзыуэ, къэгубжьауэ
дэсхэр хуитыныгъэм щIэбэныныр фIэфIу щыIэр зэгуригъаIуэу зэгъусэ щIыныр абы и пщэ иралъхьат. Михаил
Петровичым а къуажэр псэупIэ хуэхъунри, къулыкъу
абы къыщигъуэтынри партым зыкIи пымыщIа, судым

щылажьэ гуэрым къызэрызэригъэпэщар Кировым илъыгэрт фIыуэ. сыту жыпIэмэ, Кулибиныр абы дэтIысхьауэ
щIыдэсыр гъэпщкIуаи ущэхуаи хъурт.
Бэрокъуэм набдзэгубдзаплъэу зэпиплъыхьырт щхьэц
сырыху кIырыр IэпхъуамбитхукIэ куэдрэ дрижьейурэ
тхыгъэм еджэ щIалэр. Мазэ нэхуу абы и натIэ иныр,
хуиту зэIухауэ икIи угъурлыфэу щыт абы и нэкIур, къыщонлъкIэ гум къиплъыхьу къыпфIэзыгъэщI абы и нэ
жанитIыр щилъагъум, Тыгъуэн ар игу ирихьащ. «ТIэкIу
фейценIуэу хуэпащ жумыIэмэ, дэнэкIэ бгъакIуэми, и
ищэ иплъхьэ Iуэхур зэфIигъэкIыныфэ тетщ, къулыкъущIэ схуэхъун хуэдэуи щытщ», Н зыжриIэжащ Тыгъуэн
гукIэ.
Еджэн зэриухыу, Михаил Петровичри Бэрокъуэм
къыхущIэплъащ, абы и шыфэлIыфэр зригъащIэу
ИыбжькIэ илъэс хыщIым Тыгъуэн нэблэгъа пэтми, хьэлэмэту Iэчлъэчт, щIалэщIэ хуэдэу и Iэпкълъэпкъыр
жант, лантIэт, дзэ хужьыпс зыIус и жьэ къупщхьитIыр
лъэщт, хьэрхьуп жьакIэмрэ пащIэ кIэщIымрэ бжьыфIа-
9 трагъауэу Зыгуэр къэхъумэ, занщIэу зричу пхъуэну
хьэзыр къаплъэну ар щыст. КъыщыщIыхьам гу зэрыльитамкIэ, абы и зекIуэкIэр щабэ щхьэкIэ, къаплъэн
хуэдэу, зытеувэр хигъащIэу хьэлъэут зэрытеувэр щIым.
Куэду лIыезэщIэкъуат ар: и цейр, и къамэ-бгырыпхыр,
и пыIэр Н псори пкъым хуэфIт.
Бэрокъуэри езым къызэрыхущIэплъ щIыкIэм гу ка
лъитэм, Кулибиным щIыIэ-щIыIэу игу къэкIащ: « зэ
жэбажащэу ежьа къаплъэныр къиубыдынум вэрых элъыплъым хуэдэу къыскIэлъоплъ. Хъунщ-тIэ, субыд!» I
Нашэ нужна арботник, хорош, грамотнэ и чеснэ
арботник, штаб умел все К бумагэ писат, шот порвират,
тэвар пирвозит. Такой джигит, штоб когда наша скажет, пирноси шапка того шеловека, умел пирносит его
галова, жиIащ Тыгъуэн, къыщIыкIэлъыкIуар Кулибиным гуригъаIуэурэ.
Михаил Петрович, зэрихабзэу, гуапэу, щэныфIэу,
удихьэхыу пыгуфIыкIри, адыгэбзэ къабзэкIэ жэуап иритыжащ:, Гъуджэм къищым хуэдэу псори къищу уи бухгалтериер пхузесхьэнщ. Товархэри къыпхуэсшэнщ. Ауэ
пыIэм и пIэкIэ щхьэ къыпхуэсхьыфынукъым. СхузэфIэмыкIынумкIэ узмыгъэгугъэм нэхъыфIщ., Мыр слIо? Уадыгэу къыщIокIри. Ар дауэ, ыы?
Хьэуэ, сыадыгэкъым. Кубанскэ лъэныкъуэмкIэ

щыIэ адыгэ къуажэ гуэрым си адэр пнсыру щылэжьати,
адыгэбзэр щысщIащ абы.
Кулибиным и адэр лIэуэ дэIэпыкъуэгъуншэ щыхъум,
Одессэ дэт политехническэ институтым къыщIэмыкIыжу
зэрымыхъу ар, лэжьапIэншэу иджы зэрыщытыр щыхунIуатэм, зыхуей дыдэр Бэрокъуэм къигъуэтауэ къилъытауэ, къулыкъущIэу ар къищтэным триубыдащ. Иджы, Нн жиIащ Тыгъуэн, л Iуэху гуэр уи пщэм
ислъхьэнущ. ЕкIуу ар зэфIэбгъэкIыфмэ, уи улахуэнумкIи дызэгурыIуэнщ.
- СхузэфIэмыкIым-щэ?, Ахъшэм зэфIимыгъэкI щыIэкъым, н жиIащ Тыгъуэн, гуфIакIэм тхылъымпIэ ахъшэ плъыжь къом къыдихыурэ. Тумэн пщыкIутху къыхибжыкIауэ Кулибиным
хуишийурэ елъэIуащ: н Уэчыл Нестеровыр ущинэIуасэкIэ, абы и деж къыщысхуэщIэ Дзэлыкъуэ бунтым хэтахэм суд щытращIыхьым суд зыщIахэм сэ сыкъыхагъэщарэ сыкъыхамыгъэщарэ.
Ахъшэр игъэкIуэтэжурэ, Кулибиным жиIащ:
н ПщIэ щIэзмытуи абы ар сэ къызжиIэнщ.
н Уадэ пщIэншэр Iэтыгъуейщ. Аращи, уэчылым мыр
IэщIэгуи, и бзэр нэхъ тыншу къиутIыпщынщ.
Бэрокъуэр абы хуей щIэхъуамрэ абыкIэ и мурадымрэ щIэмыупщIэу, Кулибиныр кIуащ Нестеровым деж.
Тыгъуэнри къалэм дыхьащ, Шэджэмокъуэ Исмелыр къилъыхъуэну.
Окружной суд бжэIупэм деж икIукI-къикIукIыу лIы
гуэр щытт. Ар Шэджэмокъуэ Исмелт. Мыбы и пыIэр
бухъарыскIэтэкъым, и хьэзырхэр Iупэхутэкъым, къамэри дыщэпскIэ латэкъым, лъыгъри шырыкъутэкъым.
Абы щыгъ-лъыгъхэр къэрэхьэлъкъ мэкъумэшыщIэхэм
ящыгъ хабзэ къудейр арми, и Iэпкълъэпкъ зэкIужым Н
плIэ быхъум, бгы псыгъуэм, уардэу иIыгъ щхьэм, нэ дахитIыр гуапэу къызэрыплъыкI нэкIу къамылыфэм ар
лIы екIу ящIырт. КIэщIу жыпIэмэ, Шэджэмокъуэртэкъым фащэм игъэбжьыфIэр, атIэ езырт фащэр зыгъэ
бжьыфIэр. Ауэ гуауэм зэхиукIэри зэфIигъэкъати, и теплъэр иIэжтэкъым. Гузэвэныгъэмрэ гуIэнымрэ мыр
акъмыкъ ящIаи, хужыпIэну, нэщхъейуэ, ешаелIауэ, и нэр
къилэлрэ и жьакIэр зэщIэкIауэ щытт, суд щIапIэ унэмкIэ нацIэу., Судыр щащIэм ущIагъэхьа, Исмел? УедэIуа? Ни
абыкIэщ Тыгъуэн япэу абы зэреупщIар.
«ЛъэмбытI» зэрыщIрамыгъэчар къыщищIэм, суд зы-

IращIыхьахэм IуагъэщIэжарэ IуамыгъэщIэжарэ зригъэщIэну щIэупщIащ.
НэкIэ дытрагъэплъэжакъым. ГъущIкIэ къэукIыхьа вагоным ирадзэри ирашэхащ. Здашари тщIэркъымб, Дамжьыкъуэ ар къызжиIати, ара мыгъуэщ сыкъэзыхуар. Къуажэм я цIэкIэ тхылъ къэсхьри сыкъэкIуащ
лъэIуакIуэ. КъытхуаутIыпщыжамэ арат.
Шэджэмокъуэр старшынэм еплъащ ней-нейуэ, «улъэIуэнумэ, суд ямыщIэ щIыкIэ щхьэ умылъэIуарэ!» жиIэ
щIыкIэу. Тыгъуэн ар къыгурыIуа щхьэкIэ, абы темыпсэлъыхьу жиIащ:
Уэ мыбдеж щыт. Суд зыщIахэл» сабгъэдыхьэнщ,
еелъэIунщ. Ди хьэтыр къалъагъурэ, фIыщ. ДыкъагъэщIэхъуми, тфIыхэкIуадэ щыIэкъым. Аракъэ, Исмел,
мы?
Шэджэмокъуэм жэуап иритыжакъым абы. Ауэ игукIэ жиIащ:
«Тхылъищэ тхы, Тыгъуэн, минрэ лъаIуэ, Тыгъуэн,
йу» уэ жыпIэр си фIэщ сщIыфынкъым». Дуэрэ щытурэ,
мыпхуэдэуи гупсысащ: Бэрокъуэр бунтым хэпщIауэ зэрыщытам къыхэкIкIэ зыгуэркIэ ахэр къригъэлмэ, езым
и иIэр мыулъийуэ къэнэнкIэ гугъэу къежьауэ пIэрэ? Апхуэдэу Iуэхум щеплъыжым, зэрыпэплъэр фIэмыхьэлъэжу суд бжэIупэм деж Шэджэмокъуэр щытащ сыхьэтым
щIигъукIэ
Къэщта-къэгубжьа фэ тету икIи шхыдэу Бэрокъуэр
къыщIэкIыжащ суд щIапIэм.
Мыбы щIэсхэм, емынэр яшха хуэдэу, Iэжьэкъур
кърачри! Я псэлъэкIэ къудеймкIэ пащIэр къагъэлыгъуэри, ыы?
Сыт къыбжаIар? щIэупщIащ Исмел.
УщIэмыупщIэххэ къызжаIам. «Пащтыхьым и лъабжьэр щIэзытIыкIыну хуежьахэм уакъыщож», жаIэри
зыуэ сыкъыхагъэзыхьат, зыуэ сыкъагъэжьати, банэр
фIураулъэф жысIэри сыкъыщIэкIыжащ
Бэрокъуэм жиIэр абы У теплъэмрэ и щытыкIэмрэ
и фIэщ къащI хуэдэу, ауэ Хьэкъ зыщимыщIыфу Шэджэмокъуэр щытт. Тыгъуэн абы гу лъитауэ жиIащ:, Бгъэ къеуэ щхьэкIэ джэдкъуртым зигъэпщкIужу
джэджьейр иригъэхьыркъым. Дэ дыджэдкъурткъым.
Къедгъэлыну дызыщIэбэнри джэджьейкъым. ДыпIыхущ,
дыцIыхущ дэ, Исмел. Тетышхуэм деж сыкIуэнщ, щхьэщэ мин хуэсщIынщ, Сэри сыныбдэкIуэнщ, Нл жиIащ ПIэджэмокъуэм.? Теунэ Хь. И. 17
ТIэкIурэ гупсысауэ, Бэрокъуэм абы жэуап иритыэкащ;
УнакIуэми хъунщ.. Ауэ, мы бдэщIыгъур хэт,
жиIэрэ къызэупщIым, ягъэкIуэда Пщыкъан узэрикъуэшыр, Дзэлыкъуэ бунтым узэрыхэтар къищIэм Емынэм
укъезгъэлауэ хъумбэлейм усфIихьыжынкIэ сошынэ.
Дауэ уеплърэ жысIам, ыы?
«Укъезгъэлащ» зэрыжиIар игу иримыхьауэ, нейнейуэ Шэджэмокъуэр абы еплъащ. Ауэ псалъэ ищIакъым. Тетышхуэм деж кIуэнуи иукъуэдиякъым.
Шэджэмокъуэр здэщытым IумыкIыну унафэ ищIри,
Тыгъуэн игъэзащ Тэрч областым и начальник генерал
Флейшер и IуэхущIапIэмкIэ.
ЗыкъомыфIрэ къэтауэ, абы къигъэзэжащ нэщхъыфIэу, и пащIитIыр ирилъэщIэкIыу, мащIэу пыгуфIыкIыу., Сыщыуат, Iейуэ сыщыуат, Исмел, тетышхуэм сыIумыщIэу сежьэжатэмэ. Гугъуащ, Iейуэ гугъуащ абы
IущIэныр. Ауэ, алыхьым и шыкурщ, сыIущIэфащ. Прошенэри сIихащ, ди Iуэхум хэплъа иужь жэуапыншэ димыщIынуи сыкъигъэгугъащ, жиIащ Бэрокъуэм.
Суд щIапIэм къыщыщIэкIыжам Тыгъуэн щытыкIэ
иIамрэ иджы къызэрыпыгуфIыкIымрэ щызэригъапщэм,
старшынэр генерал Флейшерым IущIэу зэрелъэIуар
фIэщ щыхъуауэ, берычэт бесын, жриIэри еупщIащ:, Нобэ хьэмэрэ пщэдей жэуап къыщыдатыжынур?, Зиусхьэнхэм я унафэр кIэщI щхьэкIэ, я жэуапыр
кIыхьщ. МазэкIэ, мазитIкIэ пэплъэн хуейуэ къыщIэкIынщ., АтIэ, апхуэдэу щыщыткIэ, сыкIуэжым мынэхъыфIу пIэрэ?. Махуищ, махуищ псо хъуауэ сыдэтщ, Тыгъуэн. Зыгуэри къызжаIэркъым. Зым адрейм деж сегъакIуэ, сызыкIэлъыкIуам, «ар си Iуэхукъым», Н жеIэри
сыкъыщIегъэкIыж.
ТщIэн щыщымыIэжкIэ, суд зытращIыхьахэр ирашэхащи дащыIумыщIэжыфынукIэ, дыкIуэжынщ.
Нэхъ иужьыIуэкIэ вокзалымкIэ екIуэлIэжыну жиIэри, Бэрокъуэр ежьащ Кулибиным деж кIуэну. Шэджэмокъуэми иунэтIащ вокзалымкIэ.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ, мафIэгур Тэрчкъалэ
вокзалым къытекIыжащ. Абы ису Къэбэрдейм къэкIуэжырт Бэрокъуэ Тыгъуэн, и Iуэхухэр зэрихьэну къулыкъущIэу къищта Кулибиныр и гъусэу.

» ЗэрыжыпIэмкIэ, Кулибин, си цIэ лъэпкъ судым
къыщыхэщакъым. Аракъэ? жиIэщ Тыгъуэни Михаил
Петровичым и кIуэцIым кIэтIийуэ илъыр ибж щIыкIэу,
и нэр къытриубыдащ, жэуап къритынум едэIуэну зигъэхьэзырауэ.
Кулибиным къищIат ар абы щIыхуейри, и нэр мыджылу еплъыжащ, гу лъыптэн-лъумытэну мащIэ дыдэу щIэгуфIыкIыурэ, «апхуэдэу абы ущыщIэлIыкIкIэ,
пэжыр бжесIэнкъым» жиIэ щIыкIэу. ИкIи жэуапу иритыжащ:
Иджыри бжызоIэ: уи къуажэгъухэм я уэчыла
Иестеровыр судыр зэфIэкIыху хэтащ. Абы зэрыжиIэмкIэ, ун цIэ лъэпкъ судым къыщаIэтакъым.
Мыхэр зэрыс купем и гъунэгъум ис Шэджэмокъуэм
Тыгъуэн и макъыр щызэхихым, къэтэджри абы и деж
къэкIуэну къежьащ. Ауэ Iуэху зытепсэлъыхьыр и тхьэкIумэм къыщиIуэм, зэтеувыIэжри купе къуагъым зыкъуигъэпщкIуащ. И тхьэкIумэр тегъэхуауэ якIэщIэдэIухьун щIидзащ.
Кулибиным и нэр мащIэу зэрыпыгуфIыкIам гу лъитат Iэрокъуэми, пэжыр къыжримыIауэ гурыщхъуэ
ищIырт ЩIегъуэжауэ гумызагъагъи иIэт езым деж къуIыкъущIэу щылэжьэну къищтар а Iуэхум зэрыхишамкIэ.
Зи ужь ит Iуэхур зэрыщыта дыдэр абы къищIамэ, езыр
мыбы гурымыIуэ-емызэгъ хъумэ, ар къриудэкIыжынкIэ
е ар къигъэсэбэпу зэран къыхуэхъункIэ гурыщхъуэ
ищIырт Тыгъуэн.
Гуныкъуэгъуэ зэриIэ Iуэхухэр зэхигъэкIын мурад
иIэу, Бэрокъуэр еупщIащ абы:
ЖыпIэр пэжмэ, щхьэ ущIэгуфIыкIа?
ЛэжьапIэ симыIэу къулыкъу къыщызгъуэтакIэ,
(ауэ сымыгуфIэнрэ, хозяин! Нл жиIащ Кулибиным, и IупэкIитIыр тхьэкIумэ лъабжьэхэм нэсу пыгуфIыкIыурэ.
ЗэрыIэщIэгъупщыкIам хущIегъуэжа хуэдэу, Кулибиныр епIэщIэкIыу и жыпым иIэбэри, къритауэ щыта
ахъшэр хуишиижащ Бэрокъуэм.
н Мыр щхьэ иумытарэ Нестеровым?, Хозяиным и ахъшэр дэнэкIи щыспхъыу къэскIухьмэ, улахуэу къызитын имыгъуэтыжын къысфIэщIати, естакъым, жиIащ гушыIэурэ.
И къулыкъущIэр зэрыхьэлэлыр гуапэ щыхъуауэ, Iэпэм еубжьытхщ, ахъшэ къритыжар ибжыжри, зы тумэн
къыхуишнящ. Ауэ Кулибиным идакъым къыIихын.

Сэ, жиIащ абы, Н сыуикъулыкъущIэщ. Си къаэн зэрызгъэзэщIам пщIэ лей къыщIыпэкIуэн щыIэкъым.
«Мы уи щытыкIэр хьилэшыуэ ущыту абы къыхэкIрэ,
Хьэмэрэ ухьэлэлыщэу ара?» Нл жиIэ щIыкIэу, Бэрокъуэр набдзэгубдзаплъэу еплъащ абы. АрщхьэкIэ Кулибиным и нэкIу зэIухам бзаджагъэ лъэпкъ къимыщу гуапэ-гуапэуи къеплъыжу щилъагъум, Кулибиным къыхуихьыжа жэуапри пэжу, езыри щIалэ хьэлэлу къыфIэщIауэ, щигъэтыжащ а Iуэхум тепсэлъыхьыныр.
Апхуэдэу щIидзащ Бэрокъуэ Тыгъуэнрэ Кулибин Михаилрэ зэрыцIыхунымрэ зым адрейм къулыкъу хуищIэнымрэ. Зытепсэлъыхьа Iуэхур ягъэтIылъыжа щхьэкIэ,
щэху-щэхуурэ а тIур зэхузэщIэплъырт, зым адрейр зищIысыр, зыхуэдэр къищIэным хущIэкъуу. Абы дихьэхат
лIитIри, щэхуу Шэджэмокъуэр къазэрыкIэщIэдэIу хьым
гу лъатакъым. Исмели хуейтэкъым къащIэнуи, езым и
тIысыпIэмкIэ игъэзэжащ. «Хьэтыррэ гущIэгъурэкIэ
игъащIэм лIыфIакъым Бэрокъуэр. Иджы къэгумэщIауэ
Тэрчкъалэ нэкIуащ Мо ахъшэ зэIэпахари, уэчыл Нестеровым и гугъу зэращIари Шэчыншэу Тыгъуэн хьилагъэ
гуэрхэм хэтщ, ауэ сыт?..» гупсысэрт Шэджэмокъуэр
Михаил Петрович вагон щхьэгъубжэм дэплъу щытт,
дыгъэ къухьэм и бзийхэр зытридзэ къуршыщхьэхэм
еплъу. МафIэгу жэм зэрыщIиупскIэм къыхэкIыу къуршыщхьэ хужьыжьхэр, кхъухь хуэдэу, пшэхухэм щерсхэрт. Абыхэм еплъурэ щIэгупсысырт зэи емышыж, зэи
зи щхьэр езымыгъэзых, псоми нэс, дунейм щызекIуэ
псоми Iуэху хузиIэ Сергей Миронович Кировым. Шхьэгъубжэм дэплъу щытурэ Кулибиным игу къэкIыжащ
къыщежьэм Сергей Мироновичым къыжриIа псалъэхэр,
къуршыжьхэр щызэпцI лъэхъэнэм щыгъуэ Казбек и лъабжьэр жыхьэнмэ мафIэу, мафIэс лъэщу зэрыщытар,
а жыхьэнмэ мафIэм щIыр игъэхъейуэ, дунейр игъэгулэзу къауэу, къурш щIагъым къивыкI мафIэпс ткIуаткIуэ Iувыр зэбгрыжрэ къуршу жыуэ зэрыщытар. Кулибиным игу къэкIыжат, жиIахэм пищэурэ Кировым мыхэри къызэрыжьэдэкIар: «Урысейм ис народхэм, абыхэм
ящыщ бгырысхэми, дуней псор зэщIэзыгъэхъеефын, зыгъэсысыфын къаруушхуэ, къару лъэщ яIэщ». Абы дыщIигъуурэ мыри Сергей Мироновичым жиIэгъат: «Дзэлыкъуэ хъупIэм мэкъумэшыщIэхэм къыщаIэта восстанэр
япэу лыда мафIэ хъуаскIэщ. Революционнэ лъэщагъ ин

брырыс лъэпкъхэм зэраIэр абы къегъэлъагъуэр. А къэлыда хъуаскIэ цIыкIур мыгъэункIыфIыжыныр Iуэху
шхуэщ. Мыхьэнэшхуэ зиIэ Iуэхущ ар». I
Аращи, хъуаскIэ лыдар гъэункIыфIыжын хуейкъым!

«Дзэлыкъуэ бунтым ухэтащ», жаIэу пащтыхь къулыкъущIэхэмрэ суд лэжьакIуэхэмрэ къемыпщэфыIэн
щхьэкIэ, хузэфIэкI псори илэжьат Бэрокъуэм. А зыщышынэр къыщымыщIын папщIэ, бунтым хэтахэм я жьэр
иригъэубыдыфат. Суд лэжьакIуэхэр IулъхьэкIэ къиубыдри, бунтым хэтахэм и къуажэгъу зыхыбл къаутIыищцыжынымкIэ сэбэпи хъуат. Старшынэм и цIэр судым
къыщамыIэтауэ хъыбари къыIэщIыхьат. Апхуэдэу щыт
иэтми, Бэрокъуэр гузэвэгъуэм хэмыкIыу, мазэм щIигъу
кIуащ. И тхьэкIумэр игъэжанауэ а зэманым и кIуэцIкIэ
ар зэщIэдэIукIащ, и къуажэгъухэм гурыщхъуэ къыхуащIрэ къыхуамыщIрэ зэхигъэкIыным пылъу.
Дигъэунэхъуащ, жаIэу къыхуэпсалъэ е къеныкъуэкъу щымыIэу къызэрыфIэщIу, Бэрокъуэ Тыгъуэн
Псыхуабэ кIуащ, сату Iуэху иIэу. МахуитIым псори зэфIигъэкIауэ, ар къыдэкIыжащ къалэм, игурэ и щхьэрэ
зэтету, нэщхъыфIэу, и Iупэр зэтежу. Дауэ мынэщхъыфIэнрэт, Iэщыр Къущхьэхъум къызэрыдэкIыжу, мэлхэр,
шыхэр зыщэхунухэм яIущIат, езым игу ирихь уасэкIи
ягурыIуат.
Иджы ар Къущхьэхъум щыIэ Iэхъуэшыхъуэм якIэлъыкIуэрт, КъарапцIэжьым тесу. Езым и ужь иту кIуэ
гум урыс аркъэуэ ашыкитI, тутын пашкIэ ашык, абы
хуэфэщэн тхылъымпIэпсрэ мафIэдзрэ, урыс щIакхъуэу
зыбгъупщI, нащэу, балыджэу куэд илът, Iэхъуэшыхъуэхэр иригъэфIэну къищэхуауэ.
Дзэлыкъуэ губгъуэр дрикъутейуэ Бэрокъуэ Тыгъуэныр кIуэцIрыкIырт, КъарапцIэ къызэщIэплъам къыжьэдикъуэурэ.
Зэманыр гъэмахуэ шылэ щхьэкIэ, уэлбанэрилэу гъэр
екIуэкIырти, алэрыбгъу дахэкIэ ирагъэтIылъэкIа щIыкIэу, губгъуэшхуэр тэрэфарэт. Пэи кIэи зимыIэ а губгъуэшхуэм мэш хьэсэ зырызхэр къахэщырт гъуэжьыфэу.
Пщэдджыжьыр щIыIэтыIэт. Уафэр щхъуантIабзэт,
пшэ лъэпкъ темылъу. Инрэ щхьэдыкъуакъуэу, и лъабжьэр быхъуу щIигъэжауэ, «лыдынкIэ уэ сыкъыпкIэрыхуркъым», жиIэ щIыкIэу дыгъэм пэцIу Iуащхьэмахуэм

и щхьэгум иплъэурэ Бэрокъуэр кIуэрт, зэзэмызэкIэ
зэлъэдэкъауэ КъарапцIэр щIэджэгукIыу, кIэбдзитIым
яIэр Iдр2хIеIу гъуэзыр и пэщхъынитIым кърихуу. Хьэ
щIэкIуэрык
ин Iщ и шхьэрIзэрпхуэу ийта)
Губгъуэ удзыпцIэм бзуупцIэхэр щIыпIэ-щIыпIэхэм
щыхуарзэу, къуалэбзухэр щызэщIэфиеу, жьыбгъэ щабэм Iэ зыдилъэ удзыщхьэхэр хуэму ещIэу дунейр дахащэт. ДамэшхуитIыр ишэщIарэ зэзэмызэ ар пгъэхъейуэ
бгъэшхуэ гуэри уафэгум щерсырт, мэкъупIэр къиуфэрэзыхьу. Хуэмурэ хьэуам ар щерсырт, къищэкIун гуэрхэр
къилъыхъуэу. Зыхуейр и нэм къыщыпэщIэмыхуэм, дамэшхуитIыр зыплIытхурэ иудыныщIэри, мэш хьэсэбгъум
зритауэ, бгъэр елъэтэкIырт. Мыхъейуэ икIи дахэ дыдэу
ар зэресыр хьэлэмэт щыхъуат Бэрокъуэми, и нэр тенауэ абы кIэлъыплъырт. Зы напIэзыпIэ закъуэкIэ бгъэр
къызэтеувыIэ хуэдэ хъуащ. ИтIанэ и дамитI шэщIар
зришэлIэжщ, и щхьэр егъэзыхауэ зыкъриутIыпщхьэхри
мэшым зыхидзащ. Дакъикъэ ныкъуи дэмыкIауэ, бгъэжьы эыкуиIэтыжат. дамэшхуитIыр хьэлъэу иудыныЛъэбжьанэ жанхэмкIэ тхьэкIумэкIыхьыр бгъэм зэщIиубыдауэ Бэрокъуэм и лъэныкъуэмкIэ къихьу щилъагъум, и плIэм илъ фочыр къипхъуатэщ КъарапцIэр зэтригъэувыIэщ, и нэ лъэныкъуэр щIиукъуанцIэри Вэ
ы этия иху уурэ шхьэщылъэтыкIым еуащ Тхьэхьыр япэу, г
Iл р у, абы къыкIэлъыпIащIэу бгъэжьыр
т Шыгухур щIэпхъуащ, тхьэкIумэкIыхьыр фIигъэжыну
ъамэр кърихыурэ. Ауэ бгъэдэлъадэу щызригъэзыхым
илъэгъуащ мыпIэтIэуэжу тхьэкIумэкIыхьыр удзым зэры
хэлъыр. Ар жагъуэ щыхъуауэ, къэгуоуащ: и
лIащ хьэрэм хъуащ! УIыр хьэрэм хъуа щхьэкIэ, фэм сыт и Iы
иа Iы уан къиукIам неIэ т I абыIа он си
хри егугъуп э
кэь кан и угъупэу фэр трихащ, зэкIуэцIишыхьри
ч Аращ-тIэ, тIу, насып уиIэм Фочыпэр зэбгъапщэр
ууейщ, жиIащ абы, зигъэпсэхуну удзыпцIэм хэгъуалъхьэурэ ЩIегъуэжу зэридзэкIыжа щхьэкIэ, абы жиIэну
и гугъэр аратэкъым, атIэ «насып уиIэмэ, уджалэми
мылъкум утохуэ» псалъэрт. Дзэлыкъуэ бунтым хэмыупIэу къызэрыхэкIыжар, и къуажэгъухэм къыхуащIу щыта гурыщхъуэр, жьым зэбгриха Iугъуэу, кIуэдыжауэ

Iэрилъытэр, фейдэ хэлъу сату Iуэхур Псыхуабэ зэрыщыIэригъэпэщар Н а псори игу къэкIыжауэ арат Бэрокъуэм
гукъыдэж щIиIэр. Дунейр нэхъри нэхъ дахэ, нэхъри
нэхъ IэфI хъуауэ къыщIыфIэщIри арат.
ТIэкIурэ щылъауэ къызэфIэтIысхьэжри, и къэптал
жыпым иIэбащ. ЩIыхуэу ита гъавэмрэ ахъшэмрэ зритха книжкэ цIыкIур кърихри, нэр зыгъэгуфIэ налкъутналмэс еплъ хуэдэ, зэпиплъыхьащ ар. ИтIанэ хуэму
къызэIуихри, и ныкъуэр хьэрып хьэрфкIэ, и ныкъуэр
урыс хьэрфкIэ тха сатыр нэшэкъашэхэм, абыхэм дпэщыт бжыгъэхэм еплъыжащ. Мэлыр щхьэхуэу, шыр
щхьэхуэу, IэщIэвыщIэр щхьэхуэу зэхилъхьэжри, щIыхуэм къыпэкIуэу къратыжыну щхьэ бжыгъэр куэд зэрыхъум и гур нэхъри нэхъыфI къащIауэ, къэтэджыжри
шыгухум жриIащ:
АтIэ, тIу, неуэ. Неуэ адэ. Къэгъазэрэ егъэзэкIрэ
щымыIэу Къущхьэхъум занщIэу нэху уи гур.
ЕтIуанэ махуэм ар нэсащ гъэмахуэ хъупIэм. Дыгъэр
жьэражьэу къепс щхьэкIэ, Iуащхьэмахуэм телъ уэс
Iувхэмрэ абы и мылылъэхэмрэ, лъагапIэм къелъэурэ
ауз зэвым гъуахъуэу щызэрехьэх псым, абы и макъыр
зэбгрызых жьыбгъэм ягъэщIыIэтыIати, хуабэр зыхищIэртэкъым. Хьэуар апхуэдизкIэ къабзащэт икIи салъкъынти, зыщимыгъэнщIу куууэ зыжьэдишэурэ бауэрт,
и Iэпкълъэпкъыр щIэрыщIэ къэхъужурэ.
Дунейм и дахагъэмрэ и Iуэхухэр фIыуэ зэрекIуэкIым
рэ Бэрокъуэр гу щабэ къащIати, гъуэгум тету кIуэурэ
мэл хъушэ хъуакIуэм щыIущIэм, гукъэкI гуэр ищIауэ
къызэтеувыIащ. ТIэкIурэ гупсысауэ, пащIэм шIэгуфIыкIыурэ шыгухум еупщIащ:, БIы, тIу, мэлыхъуэжь щэ гуфIакIэхэм ныш гуэр
яхузэдэтшэным дауэ уеплърэ, ыы?, Аркъэжьым щынэлыр дэгъуэу демэрэкIуэхыу жаIэ, Тыгъуэн, къыдэгушыIэжащ шыгухур.
Апхуэдэу щыщыткIэ, тIу, расход лей тщIыми,
ныш къэтщэхунщ.
Бэрокъуэмрэ мэлыхъуэмрэ уасэмкIэ куэдрэ зэныкъуэкъуакъым: зиусхьэным нышыпхъэр мэлыхъуэхэм
щхьэкIэ къищэхуу къызэрищIэу, къратыр и уасэу ирищащ
Зи кIапэр ин щынэ пшэрыфIыр гупкIэм илъу кIуэурэ,
Iэюбей къуажэм я мэлыхъуэ пщыIэм нэсын ипэкIэ,
Тыгъуэныр аргуэру къызэтеувыIащ. Езым и IэкIэ аркъэ
птулъкIитху, тутын пашкIибл, нащэ, балыджэ куэд, урыс

щIакхъуиплI къыхихри, адрей къэнар шыудзкIэ Iуву
щIиуфащ. ЩIакIуэр абы триубгъуэжри, КъарапцIэм
тетIысхьэжащ.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ, Iэюбей пщыIэм Бэрокъуэр шууэ, гур и ужь иту щытехьэм, мэлыхъуэхьэхэр
къыздежэжьащ банэу. Хьэ банэ макъым къызэщIиIэтауэ,
мэкъукIэ бгъа пщыIэ лъахъшэ цIыкIум лIиплI къыщIэкIащ. Шым къызэрырагъэпсыхыу, гуапэу икIи нэщхъыфIэу Тыгъуэн абыхэм ехъуэхъуащ: Бохъу апщий, мэлыхъуэжьхэу щэ гуфIакIэхэ.Уэ упсэу апщий, Бэрокъуэ и къуэу тафэм щытепщэу къуршыжьхэм бгъэуэ щызеуэ, дэгушыIэж щIыкIэу жиIащ Сэхъу Музэчыр, щIым хэгуа хуэдэ лIыжь
гъум тыкъырым. Набдзэ кIыхьым къыщIэплъурэ, гупсэхууи ар абы еплъащ, «щIыхуэр хэпхыжыну аракъэ укъыщыткIэлъыкIуар?» жиIэ щIыкIэу.
Илъэс къэс мыпхуэдэ зэманым ирихьэлIэу Тыгъуэн
къакIуэрт Къущхьэхъум. ЩIымахуэм, гъатхэм щIыхуэу
ита гъавэмрэ ахъшэмрэ япэкIуэр Iэщу мыбы къащыIрихыжырти, бжьыхьэ жармыкIэм Псыхуабэ щищэжырт.
Арат Сэхъум абы жриIар гушыIэурэ ириутIыпщауэ фэ
зытригъэуа щхьэкIэ и фIэщыпэу щIыжриIар. Лэгъупэжь Шэджэмокъуэ Исмели апхуэдэт Бэрокъуэм ин къэкIуэныгъэр къызэрилъытэри, ней-нейуэт ар абы зэрыхущIэплъыр.
Тыгъуэным и пабгъуэмрэ и жьабгъуэмрэ мащIэу
хъеящ, набдзэщIэплъу мэлыхъуэхэм еплъурэ. Ауэ ар
дыдэм нэфIэгуфIэ хъужри, къегия лIыжьым пидзыжащ:
Щэ гуфIакIэу зи кIэр изыса мэлыхъуэжь, ущоуэ.
Сэ сыкъыщIэкIуар фи лъэпкъ Iуэхущ, АрщхьэкIэ къызытекIухьам и гугъу имыщIу, жиIащ: Н Сывбгъэдэсын,
бжьэ къывдэсIэтын мурад сиIэу фи пщыIэм сыкъытехьащ.
Тыгъуэн пащIэр ирилъэщIэкIщ, хьэрхьуп жьакIэр
кърилъэщIэхри, шыгухум унафэ хуищIащ гум илъхэр
пщыIэмкIэ ихьыну.
Нышыпхъэ щынэ пшэрыр, аркъэ птулъкIитхур, тутын
пашкIэхэр, тхылъымпIэпс книжкэхэр, адрей ерыскъыхэр гум кърахыу щалъагъум, старшынэм хабзэ хэлърэ
жумартыгъэ иIэу, я Iуэхуи зэрихуэну къазэрыкIэлъыкIуам мэлыхъуэхэр къигъэщэбэжауэ, зэхэзежэ хъуахэщ.
Хэт КъарапцIэм уанэр трихщ, хэти шыхэр гум щIатIыкIри, хъуным хаутIыпщхьащ.
Старшынэм и нэфIэгуфIэкIэмрэ «фи лъэпкъ Iуэхущ »

дрыжиIамрэкIэ хъыбарыфI къахуихьауэ гугъэ ящIаIя:
мэлыхъуэхэр Бэрокъуэм гуапэу еплъхэрт. «ИIэт, Iэ
хьэн, хъыбарыфI къытхуэпхьар къипхъи Iээу
жыт», Н арат къикIыр абыхэм я плъэкIэм. А зыщ е
псыр псынщIэ ищIын щхьэкIэ, Музэчыр и Iэр пщыIэм
кIэ ишийурэ жиIащ: я 40
Неблагъэ, тхуэмыгъуэту къэдгъуэта хьэщIэ лъа
иIэ!
Тыгъуэн и кIэпкъыр хишу зэрихабзэм хуэдэу хишы
жыртэкъым. Пагэуи яхущыттэкъым, Iэдэбагъ хэл, э
жэгужэуи яхущыту, игъэзащ мэкъукIэ къэуфыхьа пщ
IэмкIэ.
ЩIакIуэр плIимэу зэкIуэцIышыхьауэ элажиль жан дигъэтIысхьэну Сэхъур хуежьа щхьэкIэ, Iыоу й
идакъым нэхъыжь тIысыпIэр иубыдын. КIехыражахэ
щIыкIэу къыпежьами, мэлыхъуэхэм идж щ ах I
рыхуащIыр фIэфI хъуауэ ар Iи еI ха1 мэ
й аIэу, «фи
кIафий нэкIуэжынщ» жыху и я
ямыгъуэту къагъуэт
къызытекIухьар» зэрыжысIэу, )
ич э ан сыхъуащ. Аращ-тIэ, къывхуэлIэк щхуэк)э й
улъапIэщ, узыхуэлIэм щхьэкIэ Н нэм ущIоуэ». иху
дэу гупсысэурэ, нэхъыжь тIысыпIэм пэгъунэгъуу
Iэхащ.
н щIыкIэу, Музэчыр старшынэм зэрыхущы:
тыр Шэджэмокъуэм фIэфIтэкъы», АрихээхIа Iыу у
шынэхъыщIэ Сэхъу
къуэшым хуэдэу абы и х Сэрэбий уд
р эрырашэхам щегу
тращIыхьу ищхъэрэкIэ;
н «чуиы ис уимыгъэщIэн раыйыIэу Гузэвэгъу
кIэ.
ирихулIауэ мэубзэр», жиIащ гу
и вуа22 лэх я хъыбар шиэхыIуэу I этреуно:
ищIэу еупщIын
Исмел хуэпIащIэрт. Ауэ за рар ыI
нэм еплъу, «хъыбар
гъэзэгъыу зэфIэтт, старшь Iар I;э Х ауэ?» жиIэ щIыкIэу.
пхьар гуфIэгъуэ хьэмэрэ гу ы 1
С I оф зыщIэхъуэпс Iуэхум и гугъу ящIыпэ
Бэрокъуэр пIащIэртэкъым. Гукъыдэж иIэти, аI
къауэрт: им
ал тIу, щэ ныбэу щэ гуфIакIэхэ, фытхъэжу ара

къэ, ны? Пэжыр къызжефIэт! щ
Ауанрэ гушыIэрэ къызыщIих и нэ жанитIыр чэзу ум
зууэ мэлыхъуэхэм ятриубыдауэ, пхих щIыкIэу яхущIэ
лъурэ, щIэупщIащ аргуэру:
I хь сэ 9 къызжефIэт: дыгъужьхэм фи мэлыр яхь
рэ е нарцанэ баринэхэр дыгъужь фщIауэ фи щынэхэр
абыхэм яшхрэ?

Я нэр къызыхуикI хъыбарыр къажриIэн и пIэкIэ, зи
фэ щыз, зи ныбэ из старшынэм ауан къищIыфэу къазэрепсалъэр жагъуэ щыхъуат Шэджэмокъуэми къэмэхъэшэну хьэзыр хъуат. Ауэ ерагъпсэрагъкIэ зызэтриубыдэжри, гуауэ-гуауэу жиIащ:
ДызытетхъыкIынур сыт, Тыгъуэн? ЛIакъуэлIэшхэмрэ кIэнэзаводчикхэмрэ хъупIэр яубыдащи ижьырабгъумкIэ хъушэр едгъэзым, дыкърахуж. Сэмэгурабгъур
къыхэтхым, ди тхыр зэпаудыну къыджаIэ ХъуэпсэнэIу
лызIуарэ ди нэр къилэлу дэ дызэплъыр нартсанэ тхьэухудхэркъым, атIэ ттраха хъупIэрщ., Iэрыпх-лъэрыпх дащIащ. ЗанщIэу ди щхьэр
фIахащ, Н къэтхьэусыхащ Музэчыри. Н ХъупIэр мэлым
ярикъуркъыни, дэ ди Iы дэкIыр, дэ гугъуехьу тшэчыр..! упIэ пачам жэщк х
167 (кIэ гъэпщкIуауэ щыдмыгъэхъуу
Псалъэм апхуэдэу щызэридзэкIым, гушыIэ зэрымыхъужынум гу лъитэжауэ, мэлыхъуэхэм арэзы ядэхъуурэ
Бэрокъуэм жиIащ: Слъэгъуащ. си нэкIэ слъэгъуащ хъупIэр къызэрывэмэщIэкIыр. Ауэ сыт пщIэн! Алыхьым фIэфIымрэ
лащтыхьым фIэигъуэмрэ узыщхьэпрыкI мыхъун законщ.
Иджыри къэс псалъэ къыжьэдэмыкIауэ, пщыIэ жыхафэм деж щытт Къэбард Мурат, и нитIыр лыду, и
пкъыр мызагъэу, нэхъыжьхэм щIыхь зэрахуищIым къы
хэкIкIэ зызэтриIыгъэу, Бэрокъуэм жиIар зэрызэхихыу
абы хуэмышэчыжу, утыкум ихьэри, псэлъэн и мураду
къригъэжьащ: I
- Хейхэр ягъэмысэу, мысэхэр хей зыщIхэм дадежьууэ етхьэкIыху.
Бэрокъуэр къыдэплъейри, н пэ утхъуар абы триубыдащ. Псалъэр нримыгъэгъэсу егийуэ щIидзащ: Уэ, тIу, уи жьэр гъэувыIэ Нэхъыжьхэр псэлъэгъу
пщIыну уэ иджыри ущIалэщ.
Къэбардыр псэлъэным къызэгуич пэтми, зиущэхужри
икIуэтыжащ, «апхуэдэурэ ди бзэр зыубыдам и зэранкIэ
нэмыскъутэ къысфIащынкIэ сымышынатэмэ, сыщIалэми
сымыщIалэми, зыкъезгъэщIэнт Бэрокъуэ и къуэм» жиIэу гукIэ.
ы Тыгъуэн и псалъэр екIуу икIи езэгъыу къригъэжьауэ
ъытэжырт. Ауэ, «фытхъэжу фопсэу» жиIэу мэлыхъуэхэр квыээригъэIубжвам хущIегъуэжауэ, ахэм ягу фIы
рыхуейм гу лъитэжауэ, къыщIидзащ:

Ауэ къурагъыр зыIыгъхэм жаIэм уфIэкI хъунукъым жытIэу, ди Iэр зэтедзауэ дэри дыщыскъым. Исмел зэрыщыгъуазэщи, си щхьэкIэ Тэрчкъалэ сыкIуэгъаш. суд тращIыхьу ирашэхахэр къаутIыпщыжыну сылъэIуэну. Пэжыр жысIэнщи, хуит къащIыжыну иджыкIэ
(ыкъамыгъэгугъэ щхьэкIэ, Iуэхум щIэуэ хэплъэжынкIэ
хьуиу хъыбар къыслъэIэсащ.
УригугъэнкIэ а хъыбарыр мащIэ дыдэми, лIыжь
гъум тыкъырыр абы къигъэнэщхъыфIэжауэ тхьэм елъэ
IуIут:
Я алыхьу зи Iумэт дит, уи фIыгъуэ дыщумыгъащIэ Я алыхь, тхьэмыщкIэжьхэр псэууэ я бын къахэгъэхьэж. Уэри, Тыгъуэн, уи гугъэм IэкIэ тхьэм утригъэIэ69 Тщыгъупщэнкъым. Уэлэхьи, дылIэхукIэ тщымыIъупщэн къытхуэпщIа хьэтырыр..
Дызэхуэдэ муслъымэнщ, дызэкъуажэгъущ, ди
ипагъупIаетэ зэIулъу дыкъэгъуэгурыкIуащ УщыстаршмиIиI9, къуажэм джэдкъурту уащхьэщымыту хъуркъым апхуэдэу къригъэжьауэ Бэрокъуэм иригъэкIуэкI псалъэр Исмел зэпиудри еупщIащ:
Зи гугъу къытхуэпщIар Тэрчкъалэ укIуауэ къыуагыжа жэуап, хьэмэрэ тхылъу къагъэхьыжа?
АбыкIэ къызэреупщIынур ищIа хуэдэу, Тыгъуэн и
жэуаныр хьэзыру къыщIэкIащ:
Мы зымкIэ дызэгурывгъаIуэ ар къызжезыIар
хэтми къыщIызжиIами фыщIэмыупщIэ. Пащтыхь унафэр якъутэу абы и лъабжьэм щIэтIыхьыну зи мурадахэр
къедгъэутIыпщыжыну яужь дызэритыр къызэращIэу,
дэлэлу а IуэхумкIэ къэсщтари сэри абы дытекIуэдэнкIэ
зэрыхъунур сэрыншэуи фощIэ. Аращи, сыволъэIу «Тыгъуэн Iуэхур зэрехуэ», жыфIэу зыми зэхевмыгъэх.
Псалъэ къызэфтыфын абыкIэ?
Псоми тхьэ яIуащ дунейм къытрамыгъэхьэну.
Хъыбар къихьам нэхърэ иджыпсту къаритыжа жэуапыр зэрынэхъ IупщI щымыIэми, тхьэрыIуэ ятам къыдэкIуэу нэхъ фIэщ ящыхъуащ я къуэшхэр къаутIыпщыжынкIэ зэрыхъунур. Мэлыхъуэхэм я гур нэхъ етIысэхыжауэ, хуиту бэуэжахэщ.
Иджыри къэс старшынэм жиIэхэри ищIэхэри хьэкъ
дыдэ щымыхъуу, абы зэрихьэхэм гурыщхъуэ гуэрхэр
хэзылъхьэу щыта Шэджэмокъуэр Iуэхум нэгъуэщIу
еплъыжауэ, мыпхуэдэу гупсысэрт «Лъэщщ, адэкIимыдэкIи зыуимыгъэгъэзэну икIи удимыгъэхыну лъэщш

адыгэ хабзэр. Бэрокъуэм гужьгъэжь къытхуиIэ пэтми,
лъэпкъыр зэщIэзыукIэ, зэгурызыгъаIуэ адыгэ хабзэм
емыбэкъуэфу, ди Iуэху зэрехуэ Ауэ хабзэщ Iуэху зезыхуэр Iыхьэншэ ямыщIу»..
ГукъэкI ар щищIым, Исмел жиIащ: Тыгъуэн, пщIэншэ уадэр Iэтыгъуейщ. Зыгуэри
къэбубыдауэ зыщыдэбгъэIэпыкъукIэ, абыи и Iупэр IупцIэлъын хуейщ. Ар зыпыщIэжари Iыхьэншэ пщIы
хъункъым. Мэл жыпIэрэ, си хъушэм къыпысхунщи узыхуейм хуэдиз уэстынщ. Ахъшэ жыпIэрэ, мэлыр сщэнщи., Уэ си псэр зэзгъэшхыну Бэрокъуэ и къуэ дыщэ,
къытхуегъэутIыпщыж закъуэ, мылъку щхьэкIэ дэ ды
къикIуэтынкъым, Н пыIэщхьэрыхыу къэлъэIуащ Сэхъухэ я лIыжьри.
АтIэ, тIу, пэжыр вжесIэнщи, а жыфIэри Iуэхум
хэлъщ. Ауэ а зи цIэ измыIуэм сыгурыIуащ, псори зэфIэкIыу ди цIыхухэр я унэм къимытIысхьэжауэ Iулъхьэ лъэпкъкIэ мыгугъэну. Аращи, фи мэли фи ахъши
иджыкIэ сыхуейкъым.
Зыхуейр IэщIыхьа иужькIэ зи цIэ иримыIуэм гугъу
зэрызримыгъэхьыжынур къалъытауэ, абы и Iупэр IуцIэлыкIыным епIэщIэкIын зэрыхуэмеймкIэ арэзы хъуахэщ.
Бэрокъуэм и мурадыр зэрыпэжым Щыхьэту ари теувауэ, адрейхэм хуэдэу, Исмелри нэщхъыфIэ къэхъужауэ
Къэбардым жриIащ: ИIэт, Мурат, иIэт, си къуэшыфI, лэгъупыр къызэфIэдвгъалъэт, щынэхэм я пшэрыр фIэдывгъэбзыт.
Старшынэм къыздиша нышым Шэджэмокъуэ лэгъупэжьым ейри дэкIуэу фIагъэжщ, ягъавэщ аби, пщыIэбгъум щаухуащ Iэнэр.
Урыс аркъэжьым щынэл мае щабэр демэрэкIуэхыу,
«хъуэхъуу щыIэм я нэхъыфIыр къехъулIэнкIэ» зэхуэхъуэпсэжу щысащ гупыр дыгъэлу. БжьитI-бжьищ ириутIыпщхьэха иужькIэ, къызэрыкIыпауэ, старшынэм ятрикъузэрт мэлыхъуэхэм: АтIэ, тIу, фефэ адэ икIи фыудафэ! Зэщ, зэ закъуэщ дызэрыпсэур!
Хьэуэ, Тыгъуэн, фадэм и лейр хьэрэмщ, Нл щыжиIэм Музэчыр, ефэнкIэ мэлыхъуэхэр хэгъэзыхьыныр щигъэтыжащ Бэрокъуэм
Я ныбэр къэпкIарэ къыкъыжхэу, къэкъеихуи, «алыхьым и шыкурщ» жаIэу, уэрэдыжь гуэрхэри кърашу
жэщыр хэкIуэтэху зэхэсауэ гъуэлъыжахэщ

Е Iи I ыпым л си Тыгъуэн жкэ цIыкIу.
хуэмурэ кърихащ книж мурэ кърэхе уу мэлыхъуэхэм гукIэ жаIащ 2
иджы». ЗэрыжаIауэ къыщIэкIауэ, книж
Е къуэр:
эурэ щIэупщIащ Бэро а хэт и деж къыщыщIэддзэнур, ыы I
КъэуIэбжьа-къэуIэбжьауэ абы еплъащ кэ а
Ауэ псынщIэ дыдэу и напIэр къригъэхуэхыжур
ащ.
хужкаI: щIалэ бжьыфIэ Iэчлъэч плIабгъуэр иI? I I
лIыщIэт, хьэблэм зэхахуа хъушэр игъэкI кэ
Е жэрми, т
мытагъэ хэмылъу жыд IэоIи зэ
х 45 эмыщIэныгъэмрэ щIыху
фIэкIкIэ хъыжьэми, ху I лы
эд зыщыгу
ымыууэ яIыгъщ. Ку Iалэ
иымрэ гъэру зэпымь Iэми, зиужьыфыркъым.
гакъуэщи, сыт имыщ I ъы ак
с 5 ыфыркъыми, фыз I
хэкIкIэ уасэ зэригъэпэщ I
кIэ кэ уа тIощIрэ пщIым нэса пэтми. 158
къыщыхъейм, ар къэуIэбжьу и щхьэр ирихьэх
ъызыхэкIари арат. 0
къызь IэкIи арат зумудыгъуми, Мурат 8 ы
щыщIэддзэнщ, н жиIащ Тыгъуэн. Н Iэт ха1 I
мыкI щIыкIэ, щIыхуэ птелъым къыпэкIуэ мэ.
«Iэ гу: эхьэт.
эхуи зэкIэ гуэзнэчым игъ Н
аху Iэу тогъуэн, тумэнитIкIэ мэлих дауэ уэстын
эз й эзэр.
огъэкъэзэр. Iейуэ зогъэкъ
й ла уI тIу, тумэнитIым хэхъуащи, ар х не
I жьэ, мэ.
тIощIрэ плIырэ хъуащ. ЕтIуанэу, Iу что I ху
къызэт жысIэу ухэзгъэзыхьыркъым. Ауэ ах ч заI ч
щхьэрыхкIэ укъызэлъэIуу сIыпха ахъшэр, рI
Къэбардми фIыуэ ищIэжырт щIыхуэр иритыжы я
рыхуейр. АрщхьэкIэ, бжьыхьэм къишэн мурал й кI
сапхъэкIэ зыщыгугъ и мэл тIэкIум хэIэбэныр
къыщIитхъырт. Щ
Уэлэхьи, Тыгъуэн, сымыщIэ Моуэ дынэкIуэжу
тIэкIу зысплъыхьыхукIэ ухныслэпльяIэмэI х зэрылъ
Iуэр Iейуэ къехьэлъэкIыурэ, къригъэжьащ I ура иы
Абы жиIэр Бэрокъуэм зэхимыхыу фэ зытригъ уауэ
къэрэндащыпэр и бзэгум Iуигъэжыхьащ. Хьэрф н э
къашэкIэ тхауэ книжкэм ит Къэбард унэцIэр къэрэ за:
щыпэкIэ ину Тыгъуэн зэрырикъутыкIыжыр Мурат щ I
лъагъум, къэрэндащыпэр тхылъымпIэм мыхъуу, езым
Iу гузэващ.
щIыфэм ирикIуэ къыфIэщ
о Аращ, тIу, уистхъыжащ, Н щыжиIэм Бэрокъуэм,
ра хъуэ башыр къищтэри
Мурат и гугъэр хихыжауэ мэлыхъу

хъушэмкIэ игъэзащ, н мэлипщIым щыщу хыр Тыгъуэн
къыхухихуну.
Ар хуэмурэ кIуэрт, и щхьэм хуэпсэлъэжурэ: «СелъэIуу си напэр тесхыжын хуеякъым. Фызри зэпыту укIуэ
Къэзмышэми мэхъу!» Абы и тхыцIэр къэрэндащыпэкIэ
иратхъэурэ ягъэуза хуэдэу къыфIэщIами, щIыб шхэм
уетIэхъумэ, псэр зэрыпсэхужым хуэдэу, щIыхуэр зэрытекIыжым щхьэкIэ и гур тыншыжат.
Къэбардыр зэрабгъэдэкIыу, Тыгъуэн Исмелрэ Музэчыррэ захуигъазэри яжриIащ Фэ тIум фи Iуэхур нэгъуэщIщ: Iуэху къыщыфпэщылъкIэ, ахъшэ фыщыхуеинукIэ, шIыхуэ фтелъыр
иджыпсту къызэфтыж вжесIэркъым. Ауэ мэл щэн фиIэмэ, ар зыщэхуным фымылъыхъуэн щхьэкIэ, сату вдэсщIыну сыхьэзырщ
Я къуэшхэр къригъэутIыпщыжыну къэзыгъэгугъа
Бэрокъуэм щIыхуэ иратыжыныр дэнэ къэна, мылъкуу
яIэм и ныкъуэр нратыну хьэзырт Сэхъумрэ Шэджэмокъуэмрэ. Арати, тIури арэзы хъуащ щIыхуэм пэкIуэу
зым мэл пщыкIутху, адрейм бгъу иратыжыну. Ахъшэ
хуей хъумэ, хьэзыру яIэн папщIэ, мэлу пщIырыпщIрэ
бжьыхьэм цыуэ къащынумрэ Бэрокъуэм иращэну къытехьахэщ, «IуэхукIэ зэпыщIа дыщыхъуакIэ, хамэ сатущIэгъу дымыщIу, уэ уэтщэм нэхъыфIщ», жаIэри.
Ар зэрызэхихыу, Тыгъуэн ахъшэр жыпым кърихри,
мэл къэс сомищ хуэзэу яритащ.
Iэпэм еубжьытхыурэ къызэтрагъэж-нызэтрагъэжу
ахъшэр зэрабжу, тIури Тыгъуэн еплъащ, «пудыIуэщ, сомищрэ ныкъуэрэ зым хуэзэу къыдэт» жаIэ щIыкIэу
«Хьэуэ, щIызгъуфынукъым», К щыжиIэм Бэрокъуэм,
Музэчыри Исмели псалъэ падзыжакъым абы: мыщэр
къэгъэгубжьыныр зэрышынагъуэр фIыуэ ящIэрт.
Дыгъэм моуэ зыкъиIэтауэ, мэл щэ ныкъуэр шыгухум
нригъэлъашэри, Iэюбейм я тIысыпIэм пэмыжыжьащэу
щыт пщыIэмкIэ иунэтIащ. КъарапцIэр зыкIэрыщIа
тум ису Бэрокъуэ Тыгъуэнри абыкIэ ежьащ, хьэжэбэжащэу ежьа дыгъужьыжьу зиплъыхьу, н нэ IуэнтIам
гуфIэгъуэр къыщIихыу, мыпIащIэурэ ирилъэщIэкI пащIэм щIэгуфIыкIыу.
Абы кIэлъыплъу щытт Iэюбей пщыIэм тесхэри.
Фыкъызэригъэгугъар къыфхуищIэу къригъэутIыпщыжыну къыффIэщIрэ? Н щIэупщIащ Мурат.
у Мурад къабзэ иджыкIэ нIэш Тыгъуэн. Тхьэм
къригъэхъулIэ, Нн жиIащ Музэчыр

Сэри апхуэдэу къысфIощI, Исмели арэзы дэхъуащ абы. I
Къэбард Мурат а Iуэхур и фIэщ мыхъу пэтми, зыр
эк иIакъым.

Тыгъуэн Iэюбей мэлыхъуэ пщыIэм ни чэфт ч
ищIдджыжьым Шэджэмокъуэ Исмел и къуэ Зыр уч
Iарокъуэхэ я куэбжэпэм нэсри къызэтеувы Iу и
мым аьциплъыхьри, гу къылъызытэн I лоI 39
Iур жыэм жьэдилъхьэри фиящ. ТIэкIурэ пэп.:
кIъыыIц ы Дэм ыкIым. джащ:
ЖIэнэт! мкIыу ищIантIэм ж ъ Iи Татэ
Iихьэгъус» Ж ангуащэ. Ар фыз зэкIуж I ьсэ а
ухуэнар зэрыфIэпхыкIа IэлъэщIым 7 кэ
щу, и иабдзэр фIыцIэрэ езыр кьзнылыIэУ ажэ и й
иIэр Iуну къызлех бостей фIыцIэр лъахъ
ъ )I)у, ар. Зырамыку, жиIащ а м лэ ахэ
дахитI ешаыфэ зытетымкIи, и IупитIымкIи м у
гуфIыкIыу. Угурыхуэу, хьэлэмэту зэчийуэ уеджэу жаIэ. си тIасэ. дауэ
Зырамыку плъыжьыпс хъуарэ и щхьэр прихьэхау
щытт, лъакъуэ пцIанэмкIэ сабэр иви;хьэу а тэт ск
Жэнэт къыдэIэпыкъу, уи нэIэ къ з наа
тIасэ, къелъэIуурэ набдзэгубдзаплъэу I Iи эт
эуи Жангуащэ игу
щIалэ цIыкIум. Ар дыдэу ы Iыу 3
Апхуэдэу ар хъу
аскIэ хуэдэу хъуащ
ридзеижауэ къ ахуэдэу алIьувыр
и адэ Исмель
къызыхэкIар Зырамыкур 5
къабзэм и щIалэгъуэр игу къиIхэкIижауэ ара ару
Жангуащэ щыхъыджэбзам Исмел Ф ы ъагъуу
щытат. А фIылъагъуныгъэр иджыри къэс I I
хэвыкIыжатэкъыми, щхьэусыгъуэ гуэрхэр I й
мыкум зыIуигъащIэрт. IущIэхуи, Исмел ии тIан
лэу, абы н гур тIысыжырт. Аращ Жангуащэ
щIыпежьар Зырамыку. Ш! зэи I абы худэплъеижащ, « хъунт сы къунщ, си нэIи а лы их жиIэу и плъэкIэми со
лхъуу и фIэщыпэу ар л
рыщIап I 1 ыщIкIэ, езы Зы
): т хуиIэм нэм,
жыпIэмэ, цытыкIэфI Жэнэ э
рамыку и адэ къуэшыр Тыгъуэн къригъэутIыпщыжыну
щыгугъырт.
ЗI
Куэд дэмыкIыу пщIантIэм къыдэкIащ Жэнэти, и нэкIущхьитIыр, гуащэ нэкIуу плъыжьыр, нэхъри нэхъ
плъыжьыж хъуауэ, мащIэу тIэрэз щхьэц фIыцIэшхуэ
ухуэнар щIыбагъымкIэ иридзэкIыурэ.
ЩIалэ цIыкIумрэ хъыджэбз цIыкIумрэ якIэлъыплъу
Жангуащэ тIэкIурэ щытри, гупсысэ куу гуэрым гъэру
иубыдауэ, пщIантIэм дыхьэжащ. Зырамыку къызэплъэкIри ар зэракIэлъымыплъыжыр щилъагъум, Жэнэт
еупщIащ:, Ди занщIэр ди гъуэгуу дыкIуэцIрыкIын?, Хьэуэ. УэрамымкIэ дыкIуэнщ.
Я занщIэр я гъуэгуу кIуэныр нэхъыфIу Зырамыку
щиукъуэдийм, ар щIэнэхъыфIыр Жэнэт зэхищIыкIауэ,
пщIантIэхэр зэпаупщIурэ мыдрисэм кIуэну зэдежьащ.
Гъатхэ бзуупцIэм уэрэд къишын щIидзамэ, щыгъэ
тыжыкIэ зэримыщIэм ещхьу, хъыджэбз цIыкIумрэ щIалэ цIыкIумрэ пIэнкIыу, жаIэм пэрэ кIэрэ имыIэу зэпсалъэу кIуэрт
КъуажэкIэмкIэ къикIыж Мухьэмэд ефэнды Iустазым
уэрамым абыхэм зэрыдадзыхам гу щылъитэм, езыри
и гъуэгум къытекIри, гурыщхъуэ ищIауэ, еджакIуэ
цIыкIуитIым я ужь иуващ.
ЗэрыцIыкIу лъандэрэ джэгупIэу яIэ пщIантIэжь сэхыжа гуэрым щынэсым, Зырамыку еупщIащ и гъусэм:
- ПщIэжрэ, Жэнэт, мыбдеж щыдгъахъэу щытахэр?
Щысабиям гуащэгъэжей мыбы щащIу, лэгъунэхэр
щызэлъыIуахыу, гъуэрыгъуапщкIуэ щызэдэджэгуу зэрыщытар и гум IэфIу къинэжауэ къыщIэкIынт хъыджэбз
цIыкIуми, къызэтеувыIащ. И нэ дахитIыр пыгуфIыкIыурэ жиIащ:, СощIэж, Зырамыку. ФIы дыдэу сощIэж.
Ежьэжауэ кIуэурэ, жыгделэ гуэрэным щынэсым,
Жэнэтри еупщIащ абы:, Зырамыку, мы жыгделэ лъабжьэхэм сыт уигу къагъэкIыжрэ?
Аргуэру цIыкIуитIыр къызэтеувыIащ. Iустазми жыг
къуагъым зыкъуигъапщкIуэри и пIэм ижыхьащ, жаIэр
зэхихын папщIэ и тхьэкIумэр тегъэхуауэ.
Зырамыку зыри щыжимыIэм, аргуэру еупщIащ:
Фызышэ шухэм дапщэри урашу пашэу узэрыщытар пщIэжрэ?
Фызышэу джэгуу щыщытам яIа сабиигъуэ IэфIыр
Зырамыку щыгъупщэжатэкъым. Ар фIыуэ абы ищIэжырт, иджыпсту и нэгу щIэкI хуэдэу

Жыгделэ гуэрэн лъабжьэм хьэблэ цIыкIухэр щыэ
хуэсауэ щыджэгукIэ, «фызышэ шухэр хьэзыр?» жиIэу
«нэхъыжьыр» зэрыщIэупщIэу, Зырамыку абы бгъэдыхьэрти, хъыбар иригъащIэрт:, Ди тхьэмадэфI! «Фежьэ», жыпIэн фIэкIа къахуэмытыжу, шу тIощIыр я IэщэкIи я фащэкIи зэгъэпэщауэ,
яшхэри зэщIэкъузауэ хьэзырщ.
Тхьэмадэм «гъуэгу махуэ» зэрыжиIэу, хъыджэбзхэр
зэрыс «тешанкIитIыр» дагъэкIырт, щхьэтопкIэ зэджэ
Зырамыку я пашэу «фызышэ шухэри» якIэлъежьэжырт.
НысащIэр «къашэу» къуажэм къыщыдыхьэжырт Зырамыку жьым тесу псым епыдж дыдэ щыхъур. Чышым
«къыжьэдикъуэнт», и лъакъуитIымкIэ щIыр къриуду
тIэкIурэ щытынт, пхъэ фокIэщIыр Iэ ижьымкIэ быдэу
икъузауэ щIэпхъуэнти, гъуэгум «джэдыкIэу» къытралъхьахэм щыщ къимыгъанэу «тIау», «тIау» жиIэурэ
«икъутэнт». Чышым тесу зэрыжэм хуэдэурэ зригъэзыхырти, щIым къагъэтIылъа бэлътокухэр къипхъуатэрт,
кIэнауэ лъагэхэм зэпрылъыжырти, фызышэ тешанкIэм
бауэбапщэу ежэлIэжырт. Жэнэти щхьэщэ ищIурэ бэлъ
токухэр Зырамыку къыIрихырт. Нэхъ шууейуэ къыщIэкIам Жэнэт «ислъэмей» IупэкIэ хуеуэрт. И ныбжьэгъухэм къазэрыхэжаныкIам къызэщIигъэплъауэ «асса» жиIэу, Iэ ижьыр Iэтарэ япэкIэ шияуэ, Iэ сэмэгур мащIэу
щIыбагъымкIэ ехьэкIауэ, лъапэрытету екIуалIэрт пщынауэми, щхьэщэ хуищIурэ, къыдишырт. ЗытIущрэ хъу
рейуэ къикIухьа нэужь, кIэрымыщIа къамэ Iэпщэмрэ
къамэкIэмрэ IитIымкIэ иIыгъыу хитIэу, дэпкIейрэ лъэуэ,
къепкIыхыжрэ лъапэ хэсэ ищIу, Жэнэт гъунэгъу зыхуищIу, къыбгъэдэкIыжрэ ерсу Зырамыку къафэрт. ИтIанэ
жыжьэу къыпэщIэкIуэтырти, лъэтэну зызыгъэхьэзыра
бгъэм и дамэр зэриукъуэдийм ещхьу, и IитIыр ишийрт
Ар Жэнэт зэрилъагъуу, псыщхьэм щес къыу хужьу, уты
кур кърифэкIыу ежьэрт. Зырамыкуи абы и ужь иувэжырт, и IитIыр бгъащхъуэ дамэу шияуэ къикIухьу
Гум къэкIыжахэр IухуаIуэтэжурэ, ахэр ежьэжащ,
мыдрисэм кIуэуэ.
ЦIыкIуитIым гурыщхъуэ яхуищIыр нэхъыбэ хъуауэ,
Мухьэмэд ефэндым игъэзэжащ уэрам лъэныкъуэмкIэ
Зырамыкурэ Жэнэтрэ зэрымылъагъуу махуэ дэкIамэ
е къурIэнаджэ зэдэмыкIуамэ, дунейр дурыс ящыхъур
тэкъым.
Я занщIэр я гъуэгуу кIуэхэурэ Мухьэмэд ефэндым и
пщIантIэм шынэсым, Зырамыку къызэтеувыIащ. Жэнэ-
3 Теунэ Хь. И 33
тыремыдрисэм щIыхьа иужьщ ар щыдыхьар пщIантIэм.
Мыдрисэр бгъэныщхьэ унэ лъахъшэ цIыкIут, хьэщIэщу щытауэ. Япэм мыбы щIэта пхъэ гъуэлъыпIэри тэхътэбанри щIэтыжтэвъым. Щыхьыбжьэ фIэдзапIэри блыным кIэрылъыжтэкъым. Ар къызэрыхачыжрэ куэд щIа
щхьэкIэ, гъуанэ къэнам ятIэ щахуэжатэкъыми, бэдж
цIыкIухэм я тIысыпIэ-псэхупIэт.
Блынджабэ лъабжьэхэм дэкIуэу щылъ чырбыш зыбгъупщIым тегъэзэгъа пхъэбгъухэмрэ зы шэнтщхьэгуэ
лъагэрэ фIэкIа мыбы щIэлъи щIэти щыIэтэкъым. Пхъэбгъухэр цIыкIухэм я тIысыпIэт, шэнтщхьэгуэр Iустазым
ейт.
Хъыджэбз цIыкIу тIысыпIэмкIэ
Нэхъ яужьу
тIысхьащ.
Iустазым и фэлэкъэр къатемыхуэн щхьэкIэ, еджакIуэхэр дерсым щIэджыкIыжырт, макъкIэ къурIэным
еджэурэ.
Мухьэмэд ефэндыр зыIурыбзэежурэ къыщIыхьэри,
шэнтщхьэгуэм зэрытетIысхьэу зиплъыхьащ. Я щхьэр
хэлъхьауэ псори еджэу щилъагъум, гуапэ ар щыхъуауэ,
къурIэныр езым къищтащ, яритыну дерсым псынщIэу
къеджэфу зигъэхьэзырын папщIэ.
Мухьэмэд ефэндыр лIыкут, зэIэщIэлът. Ар лIы
фIыцIэ накъэпакъэт. И набдзэр кIыхьт, Iувт, бэдж лъакъуэм ещхь набдзэц зырызхэр къыхэпIиикIыу. И Iупэ
щIагъри мащIэу къыIулэлырт, и дзапэфIанитIыр инт,
и жьэпкъыпэр бгъуфIэт. И теплъэкIэ цIыхухэм къазэрыхэщ щымыIэ щхьэкIэ, щыгъынрэ фащэкIэ псоми къахэпIиикIырт. И пыIэр дыщафэу бухъарыскIэт, щIыIузэрыдзэ фIыцIэр изу къэпталыр хужьт, и цейр къащхъуэт,
хьэзырIупэхут, лъахъстэн вакъэ щабэ лъыгът. Къамэмрэ бгырыпхымрэ дыщэпст. ЦIыхухэм ар къазэрыхэщыр абыхэмкIэтэкъым, атIэ зы псалъэ жиIамэ, етIуанэу
«аркъэ-щэ», зэрыжиIэмкIэт. Ар зэрипсэлъафэм щхьэкIэ
«Аркъэ-щэ» дзыуэ фIащауэ, абыкIэ щеджи щыIэт
Къэрэхьэлъкъым къахэкIа молэр ягъэпудын щхьэкIэ
молэм а дзымкIэ нэхъыбэу еджэр пщы-уэркъхэрт.
Езы Мухьэмэд ефэндым хуабжьу зигъэинт, зэрыхузэфIэкIкIэ зигъэлъапIэрт. КIэщIу жыпIэмэ, абы зилъытэжырт алыхьым и лIыкIуэу Iэюбейм дэсу. Къэрэхьэлъкъ унагъуэм къазэрыхэкIам ауи моуи еплъырт.
МэкъумэшыщIэ лэжьакIуэхэм щахэтым, Мухьэмэд ефэндым жиIэ хабзэр мырат: «Сэ сызыпIари сезыгъэджари
Жэнэт етIысэхащ.
къыщIыхьа Зырамыкури щIалэхэм яхэ-

къэрэхьэлъкъырщ. Ашыч цIыкIур си щIыб илъу пщыхьэщхьэкIэрэ къуажэр щIэсщыкIыу сыщыщытам щып»»Э
лэжьакIуэжьхэм абы къралъхьа мэжаджэмрэ «ы Iыхьэмрэщ сэ сызэрыпсэуар. МэжалIэу езыхэм зыкъагъанэу пщыхьэщхьэ Iус сохъустэхэм тхуэхъун абыхэм куэд
рэ къыдатащ. Къыдатащ яш-IэрТи, щIэныгъэр дгъуэту
молэ дыхъуа иужькIэ. аркъэ-Щэ, къэрэхьэлъкъым дакъызэрыщыжынэр, лэжьакIуэжьхэм дрателъхьэу дызэрыщытычур. Тхьэ фхузоIуэ, алыхьым къыбгъэдэкIа
къурIэныр къызэрысIэщIалъхьэ лъандэрэ, аркъэ-щэ, фэ
сыфхуэпэжу, фэ къулыкъу фхуэсщIэу сыпсэукIэ» Ауэ
уэркъхэмрэ лIакъуэлIэшхэмрэ щахэсым, Мухьэмэд ефэн
дыр къэрэхьэлъкъ лэжьакIуэхэм «жэгилыжькIэт» зэреджэр. Ар псоми ящIэрти, «ди молэр шыпшэр уанэу лъэныкъуитIымкIи йоутэх» хужаIэрт.
Iустаз Мухьэмэд ефэндым и пащхьэм иджыпсту ис
къурIэнаджэ щIалэ цIыкIухэмрэ хъыджэбз цIыкIухэмрэ
Iыхьэншэтэкъым молэм дзы фIэщынымкIэ. Ауэ абы фIаща дзыхэр я жьэм къыжьэдэкIыртэкъым шынэхэрти:
Iустазым фэлэкъэ зэрырилъхьэ хьэмкIутIей башым зыщахъумэн зэрыхуейр фIыуэ ящIэрт.
Iустазыр щыст, IупщIэ къыIулэлыр мащIэу игъэпIэжьажьэурэ, къурIэным еджэу.
Зырамыку дерсым тIэурэ щIэджыкIат, фIыуэ зэрищIэм шэч къытрихьэжыртэкъыми, къурIэным еджэныр
зэпигъэуауэ блынджабэм дэплъейрт, щыхь бжьакъуэр
къызыкIэрачыжам и нэр тенауэ. Блынджабэ къиудам
кIэрылъ бэджыхъым хэна бадзэм бэдж цIыкIур жьэхэлъадэурэ Iупс-IуданэкIэ ар зэрызэкIуэцIипхэрт Зырамыку зэплъыр.
Дымурэ бадзэм Iэуэлъауэ ин щищIкIэ, бэджыр шынэрти Iужыжырт. Дымыныр абы зэрыщигъэту аргуэру
жьэхэлъадэрти епIэщIэкIыу бэджыхъыр къришэкIырт
Мухьэмэд ефэндым и нэр къурIэным къытричри зиилъыхьащ. Зырамыку емыджэу щилъагъум, зэрихабзэти, и бгъум щылъ чы кIыхьыр къищтэри зызыплъыхьу
щыс щIалэм теуIуащ чыпэмкIэ., Зумыплъыхьу еджэ!
Еджэ хуэдэу фэ зытригъэуауэ, Зырамыку къурIэным
еплъу щIидзэжащ. АрщхьэкIэ дерсыр фIыуэ ищIэрт,
сыт хуэдизрэ щIэмыджыкIами хьэрыпыбзэкIэ тха къурIэным итыр къыгурыIуэнутэкъыми, аргуэру щIэджыкIыпыр хузэфIэкIакъым. Еджэныр зэпигъэужри, и пащхьэ
лъэныкъуэмкIэ къыщыс Жэнэтым хущIэплъу щIидзащ.

Iустазым абы гу лъита шхьэкIэ имылъагъу хуэдэу фэ
Зы ъигъэуауэ, щэхуу кIэлъыплъырт. Ерыщагъ хуекIуа
хуэдэ, Элрамыкуми зиплъыхьырт, нэхъыбэу Жэнэт хущIэплъу. I I
КъызэремыдаIу къигъэгубжьа Iустазым чыр къипхъуатэри щIалэм лъэщу еуащ. Чыр зытехуа щIыфэр
IэкIэ иубыдыжри, къурIэным едлэу щIидзэжащ. Ауэ ар
зэгупсысыр дерс щIиджыкIыртэкъым, атIэ Iустазым
хурикъужа зэрыхъуну щIыкIэрт. I
Дыгъэр къыдэкIуэтеяуэ, махуэр хуабэт. Сабий 1IощIырыпщI зыщIэс мыдрисэр къэплъат, хуиту убауэ
мыхъужу. Абы къыхэкIкIэ щIэхыIуэу щIэкIыжыну Мухьэмэд ефэндым мурад ищIри еджакIуэ цIыкIухэм дерсыщIэ яритыным пылъыжакъым., Аркъэ-щэ, мыпхуэдэу иджы тщIынщ, Нл жиIащ
абы. Нл Къурмэн хьидыр, аркъэ-щэ, алыхьу тэхьэлам и
махуэшхуэр, къыщысакIэ, кхъэм фыкIуи, аркъэ-щэ, фи
лIахэм къурIэн фахуеджэ. Ар псапэ, псапэшхуэ хъу
нущ.
Пасэу зэраутIыпщыжар гуапэ ящыхъуауэ, дерсыщIэ
къызэрырамытами иригуфIэу еджакIуэхэр зэбгрыкIыжащ, къурIэнхэр я блэгущIэм щIэлъу.
Зырамыку кхъэм кIуакъым. Унэм занщIэу игъэзэжри
гуэным зыщиплъыхьащ, гъущI кIапсэ лъыхъуэу. Гуэщри щIищыкIащ. Мыбыи щимыгъуэтым, жьыщIыгъэ
фIадзэу пщIантIэм щызэпрыша гъущI кIапсэрт къыхуэнари, абы еплъщ, къеплъщ, пшапэр зэхэуэм ар къызэрыпиупщIыну Iэдэр игъэхьэзырри дэкIыжащ, псым кIуэуэ анэм жриIэри.
Пшапэр зэрызэхэуэу, Зырамыку зыблригъэхащ Мухьэмэд ефэндым и пщIантIэмкIэ. Къытригъэзэжри аргуэру блэкIащ. Унэри пщIантIэри даущыншэт. Жасы
иригъэщIу мэжджытым ар зэрыщыIэм шэч къыщытримыхьэжым, Мухьэмэд ефэндыр зэрыдыхьэж хабзэ куэбжэ цIыкIум и зэхуакум гъущI кIапсэр мылъахъшэмылъагэу, лъакъуэр фIэнэн хуэдэу ирищIэри къыIуигъэзыкIыжащ.
Хьилагъэ зэригъэпцIам кърикIуэнур къищIэм
фIэфIт Зырамыкуи, уэрамым и адрей лъэныкъуэм къыIут
бжыхьым елъэри къыкIэрытIысхьэжащ. «Зэрыджалэр
сымылъагъуми, гъущI кIапсэм илъэхъауэ щыщIихуэкIэ
Iэуэлъауэр зэхэсхынкъэ» жиIэу ар щыст, зиущэхуауэ
Тэлай дэкIауэ, псчэуIу макъ къэIуащ Мухьэмэд
ефэндым ар зэримакъыр къыщищIэм, Зырамыку ма-

щIэу зыкъиIэтри, бжыхьым къыкъуэмыщу уващ. Куэбжэ
цIыкIур кIыргъыу Iуахащ. КIыргъыныр абы иухатэкъым, ефэндым и джалэ Iэуэлъауэмрэ абы и щэIумрэ
къыщыIуам.
«КъапэщIэхуэр дэни щыхыфIадзэр хьэдэр зыгъеинхэм» жиIэу Мухьэмэд ефэндым хъущIэу зэрыщIидзэу,
дыхьэшхыным зэгуиуд Зырамыку зыкъигъэбгъунлъэри
щIэпхъуэжащ.
Ефэндыр етIуанэ махуэм и пщэдджыжьым мыдрисэм
къыщIыхьащ нэщхъпэщхъыу, нэпкъпэпкъ теудам тутын
тхылъымпIэ тегъэпщIауэ, натIэми напэIэлъэщI къешэкIауэ. Апхуэдэу Iустазыр Зырамыку щилъагъум, фIэпсэкIуэд хъуащ: «Сымызэранатэмэ, нэхъыфIат» жиIэу. АрщхьэкIэ Iустазым и нэщхъпэщхъагъымрэ и теплъэмрэ
щилъагъум, хуэмышэчыжу къыщиуд пэтащ. Сыт имыщIами пэмылъэщу, дыхьэшхыныр къыфIыдрихьейрт.
Ауэ гурыщхъуэ къыхуищIынкIэ шынэри, дыхьэшхыным
итхьэлэ пэтми, зызэтриIыгъащ
АтIэ, аркъэ-щэ, къригъэжьащ Мухьэмэд ефэндым, НК къурмэн хьидыр къэсащ. Сэри, аркъэ-Щэ, сызэщыщхъу дыдэкъыми, тхьэмахуэкIэ фызоутIыпщ. ФыкIуэ, зевгъэхь адэ.
Мыдрисэм къызэрыщIэкIыжу, Жэнэтрэ Зырамыкурэ
гъусэ зэхуэхъуат. Дыхьэшхыным зэгуичу щIалэм зыгуэр
иIуатэрт. Жэнэти пыгуфIыкIыу абы едаIуэурэ кIуэжхэрт. Абыхэм Iустазым гу щалъитэм, мыдрисэ бжэIупэм
Iужыхьауэ щытащ, а тIум якIэлъыплъу. Ахэр зэIущащэурэ дыхьэшххэу, къыздэувыIэрэ зэпсалъэу зэрилъэгъуам къыхэкIыу Мухьэмэд ефэндым мурад ищIащ
абыхэм зыгуэр якIэлъигъэплъыну.
ПщIантIэм дэмыкIыжауэ дэт зыкъизых щIалэ
цIыкIур, КъэбыкI зи дзыр, зришалIэри зыгуэрхэр жриIащ.
Гурыщхъуэ ищIар пэж имыщIым унэхъуну Iустазым
къыфIэщIыжауэ, а тIум езыри якIэлъыплъыну, тIасхъэкъащIэу иIэ бзэгузехьэ цIыкIури кIэлъигъэплъыну мурад ищIащ абы.

Бэрокъуэ Тыгъуэн н къуэ Адэлбий, Налшык дэт реальнэ еджапIэм щеджэр, илъэс пщыкIухым ит щIалэ
къуэгъу фагъуэщ, и нэкIущхьитIыр иуауэ, и дзэр дзахъэу, и жьэпкъыр папцIэ дыкъуакъуэу, и IупщIакIэр
къэтIеяуэ. Зэрыджафэр игъэпщкIун папщIэ, ныбжьэ-

гъухэми заримыгъэщхьын щхьэкIэ, балигъ хъуа хуэдэу
абы зехуапэ. ПыIэ щхьэрыгъыр псыгъуэ гъуабжэщ.
И цейр морэщ, уагъэ-щагъэкIэ гъэщIэрэщIауэ. ХьэзырIупэхухэр хуэфIу здекIуэкIыу блэгущIэм щIыхьэу илъщ.
И лъыгъыныр лъахъстэн вакъэщ, дыжьын лъэпскIэ пхэжауэ. Дыщэ къамэрэ наган кIэрахъуэрэ щызыкIэрищIи
къохъу.
Гъэмахуэм зигъэпсэхуну къэкIуэжауэ къуажэм ар
дэст, джэгурэ фадафэрэ здэщыIэм къыщыхутэу. ХьэгъуэлIыгъуэ гуэрым щыIэу Адэлбий и тхьэкIумэм къиIуащ: «Дзэлыкъуэ бунтым хэтахэр ягъэтIысынымкIэ
Тыгъуэн дэIэпыкъуэгъу хъуащ», Н жаIэу.
А зэхихам къигъэгубжьарэ зишхыхьыжу, пэбжьауэу
ар нэсащ тыкуэнтесу лажьэ и адэ къуэш Болэт деж. Зэхихар зэрыхуиIуэтэжу, ар абы къеупщIащ хъыбарыр
зыгъэIум и цIэмкIэ., Шэджэмокъуэ Увжыкъуэщ, л жиIащ Адэлбий
ЕтIуанэ махуэм Тыгъуэн къэсыжащ Iюбейм Къущхьэхъум къикIыжри. КъэкIуэжат ар, и жьабгъуэмрэ и
пабгъуэмрэ пащIэ-жьакIэ зэщIэкIам ягъэпщкIуарэ езыр
къэщIэрэщIэжауэ, нэкIуплъу, къуршым къыщикIухьурэ
зэхуэфI хъуауэ, шы къагъэжэн хуэдэу. Игурэ и щхьэрэ
зэтетуи нэщхъыфIэт. НэщхъыфIэт, ехъулIэныгъэ хэлъу
и сату Iуэхухэр зэфIигъэкIати. ЩIыхуэу итауэ щытахэм къапэкIуэу къыIрихами, ахъшэ IэрылъхьэкIэ
къищэхуами мэлу щитхум, IэщIэвыщIэу щэм щIигъун,
шыуэ плIыщIрэ тхурэ иIэ хъуат. Бжьыхьэ пщIондэ ахэр
зыгъэхъун Iэхъуэшыхъуэхэр япэригъэувэри, езыр Iэюбейм къэкIуэжат, и пащIэр ирилъэщIэкIрэ игъэджэрэзу.
Къуажэм щызекIуэ хъыбарыр Адэлбийрэ Болэтрэ
къыщыIурадзэм, хэгупсысыхьарэ зыри жимыIэу зы тэ
лайкIэ Тыгъуэн щысащ. ИтIанэ къригъэжьащ:
Фэ фылIрэ лIыгъэ фиIэу щытмэ, къыфщымышынэу зыри къывжаIэфынкъым. Ди цIэр IейкIэ зыгъэIуахэм къажьэдэкIар яжьэдэгуэжын хуейщ, пцIы къызэрытралъхьамкIи цIыхухэр щыту зегъэумысыжын хуейщ!
Мыарэзыныгъэ зиIэ Болэт и жьэр зэщIихыну щыхуежьэм, Бэрокъуэ нэхъыжьым и нэ губжьахэр нэхъыщIэм триубыдауэ жиIащ:, ЖысIар зэхэпхакъэ, ы-ы?!, Зэхэсхащ., АтIэ сэ жысIам ухэIэзэщIыхьыжыну упымылъ.
Болэтрэ Адэлбийрэ зэплъыжри, Тыгъуэн жиIам зыгуэр пэув зэрымыхъунур, гуэншэрыкъхэр зи вакъэхэм

я нэр хуиту ягъэплъэн зэрыхуэмейр къагурыIуауэ нэхъыжьым деж къыщIэкIыжахэщ. КъыщIэкIыжахэщ дянэкIэ хэт къахуэпсалъэми, жаIар я жьэм жьэдагуэжыну хьэзырхэу.
Бэрокъуэ Тыгъуэн пэшым къыщIэнэжащ гупсысэу,
Iуэхухэр зэрекIуэкIым хэплъэу. «Мы хьэлэбэлыкъ екIуэкIа къомым къабзэу сыкъыхэзыха алыхьым сыт хуэдэ
Iуэхугъуэхэр, сыт хуэдэ фIыщIэхэр хуэсщIын хуейр?
СтемыкIыжыну абы и хьэкъ куэд стелъщ! Псори зи IэмыщIэ илъ унафэщIхэми гъунэгъу захуэсщIын хуейщ.
Абыхэм я Iумэтым уитым, абыхэм ураIупэфIэгъум, уанэгум уису упсэунщ, армыхъумэ, жагъуэгъухэмрэ фыгъуэнэдхэмрэ шым укъралъэфэхынщи ухаутэнщ, уапIытIынщи ежьэжынхэщ!
Бэрокъуэ Тыгъуэн шыгъажэ ищIырт, куэд щIауэ лIа
и адэм и фэеплъу. А хъыбарыр щыIум, Бэрокъуэхэ я
жагъуэгъухэм жаIащ:, Къурагъыр зыIыгъ Бэрокъуэм мылъкукIи цIэрыIуагъкIи зыкъиIэтауэ и хьэмтетыгъуэщи, адэр щхьэусыгъуэ ищIауэ, езым и цIэр нэхъри нэхъ къиIэтыным,
и щхьэр игъэлъэпIэжыным пылъщ.
Ар пэжынкIэ хъунущ. Сыту жыпIэмэ, абы и шыгъажэм къришэлIар шы жэр зиIэхэм я закъуэтэкъым,
атIэ лIакъуэлIэш куэди, къулыкъущIэ нэхъыбэжи къригъэблэгъат. Къуажэ псо бгъэфIынуми, шхынрэ фадэу
къиIэтар къелыжу ярикъунут. Махъсымэр чейм изу куэбжэпэм щытт, хэт къыдыхьэми шынакъкIэ хуашийуэ
Вы гъашхэрэ мэл куэдрэ иукIауэ лыр пэрыхьэтт
ХьэщIэ цIэрыIуэхэр щызэхэст хьэщIэщым, Долэтыр
ягу къагъэкIыжу. Дунейм ехыжам и фащэхэр тэхътэбаным илът, къэдабэ щхьэнтэм телъу, Iэщэхэр адыгэ
фочыр, фокIэщI дэдэхъур, джатэ бгъуфIэр, гынжьей
пщалъэр зыкIэрыщIа гынылъэр пхэнжу фIэдзауэ (зейр
зэрыщымыIэжым и нагъыщэу) алэрыбгъум фIэлът
Налшык къикIынухэр къэсащ, Н зэрыжаIэу. Гыгъуэн хьэщIэщым щIэкIри япежьащ абыхэм.
Хуабжьу зыпэплъа тетыр, Къылышбий полковникыр,
Налшык къикIахэм зэрахэмытыр жагъуэ щыхъуауэ, ауэ
щIэныгъэшхуэ зиIэ, суд IуэхумкIэ лажьэ ЩIэжьокъуэ
Хьэмидыр къызэрыкIуар гуапэ щыхъуауэ, къэкIуахэр
хьэщIэщымкIэ иригъэблэгъащ.
Дыуэр ящIщ, псалъэм и IэфIхэмрэ фIыгъуэу щыIэхэ-

мрэ хужаIэщ дунейм ехыжами, фадэ пIащIэр фалъэшхуэм иту яутIыпщащ. Ерыскъыми хэIэбахэщ Абыхэм
къадэкIуэу джэгуакIуэм къыхидзащ «Бэрокъуэ Долэту
лIым я хахуэм и уэрэдыр». ДжэгуакIуэм ар иригъэщхьырт дыгъэмрэ мазэмрэ, абы и акъылыр Iуащхьэмахуэм хуигъадэрт, абы и лIыгъэм нартыжьхэр дигуэ
жауэ, жумартыгъэкIэ къытекIуа щымыIэрэ итамкIи щIемыгъуэжу щытауэ жиIэрт. Пшынэ дыкъуакъуэмрэ на
къырэмрэ зыгъабзэ лIитIыр джэгуакIуэм дежьурт
уэрэдыр лъагэу даIэту.
Уэрэдыр яуха иужькIи Бэрокъуэ Тыгъуэн и адэ
Долэт и хъыбарыфI куэд жаIэурэ щысащ хьэщIэхэр.
ИтIанэ зыкъаIэтри шыгъажэм еплъыну зэдыщIэкIахэщ
къуажэ утыкушхуэм щаухуа шэтырым кIуэну
Шыгъажэм еплъыну жьыри щIэри, хъури бзыри къызэрыдэхуауэ, уэрамым и гъунитIыр яуфэбгъуауэ зэхэтт,
шу блэкIхэм еплъу, къытежыну зыхуагъэфащэ шагъ
дийхэр къыхахыу.
ЩIалэ цIыкIухэр зэхъуапсэр шы къагъэжэну зи на
сып къикIахэрт. Къызэдэжэну дэкIхэм Жэнэти якIэлъыплъырт, нэкIэ и дэлъху Адэлбийрэ Зырамыкурэ къилъыхъуэу. А тIур кIуэрт, зым адрейр я ужь иту.
ЦIыкIухэри къуажэбгъум зэрыдэхащ, шухэм къагъэзэжауэ къыщыкIуэжкIэ къытежыр зрагъэщIэн мурад
яIэу. Удз щхъуантIэм хэтIысхьауэ гъуэгунапщIэм ахэр
Iуст. Хъыджэбз цIыкIухэр щхьэхуэт, сабыруи зэхэст,
удзхэр зэрахъэу, дадий уэрдыхъу ящIу. Я анэхэм я дыщэрыдэр зэрызэкIум, зэрыдахэм ирагъэщхьу, езыхэми
дадий уэрдыхъухэр быдэу, зы нэм адрей нэр техуэу
зэрадзэрт. Хьэзыр зэрыхъуу, щхьэм фIалъхьэрт. ИныIуэу е цIыкIуIуэу къалъытэжмэ, ягъэлъэлъэжырти, егугъупэу аргуэру ящIыжырт.
пIэм имызагъэу дунейр зыкъутэжхэр щIалэ
цIыкIухэрт. Зи щIэщыгъуэ шкIащIэу къажыхьхэрт, зэрызехуэхэрт, зэрыфыщIхэрт, зэбэнхэрт. Еша иужькIэ
зэхэтIысхьэжхэрти къытежынухэмрэ къыкIэрыхунухэмрэ я унафэр ящIырт, жэрыгъэ кIыхькIэ шы лантIэм
ущыгугъ зэрымыхъунури, шыгъуэ лъэпкъыр зэрымыбэшэчри къалъытэурэ. Зыгуэр кIиящ:, Мес, къызэрохьхэр!
КъуакIэ лъэгум дэту гъуэгу тафэм зыкъытрашэщIауэ шу гуп къызэрыхьырт. Псоми япэ итыр Бэрокъуэ
Адэлбийт. Абы къыкIэщIакъуэу зыщыплI я ужь итт
Етхуанэр Зырамыку зытес НатIэху кIэ мащIэрт. Къа

кIэщIикъуэу къакIуэрт ари. Къазэрытежам шэч лъэпкъ
къытримыхьэж пэтми, Адэлбий Къарэжьым теухьырт,
«куэдкIэ япэ къищащ» жаригъэIэн и мураду. ПлIым я
ужь ит пэтми, Зырамыку НатIэхум еуэныр дэнэ къэна,
атIэ хуиту имыутIыпщу, и жьэм жьэдэсут къызэрыжэр Адэлбийщ, Адэлбийщ япэ итыр! жаIэу кIий
макъ щызэхихым, Жэнэти къыщылъэтри плъащ.
Къарэжьыр къалъэрт и щхьэр щIихьауэ, и лъакъуэхэр щIым нэмысу пIэрэ, жыпIэну. И дэлъхур къазэрытежыр Жэнэт гуапэ зэрыщыхъуар шэчыншэт. Дуэ абыкIэ
гузэгъэгъуэ игъуэтыртэкъым. И дэлъхум къытемыжми,
Жэнэт фIэфIт Къарэжьым и кIэм иту Зырамыку и НатIэхури къэкIуэну. Ауэ занщIэуи Iэдакъэ щIэплъуи плъа
пэтми, Жэнэт и нэм къиубыдакъым Зырамыку етIуанэу
е ещанэу къакIуэу.
Шы къажэхэм къаIэта сабэ гъуэжьыфэр гъуэгу тафэм кIыхьу тегъуалъхьэрт. Шухэр гъунэгъу къэхъуху,
гъуэгущхьэм щхьэщыт сабэр нэхъри кIыхь хъурт, лъахъшэу гъуэгум зытриубгъуэурэ. Гумызагъэ зиIэ Жэнэт
аргуэру щахэплъэм, япэ итхэм НатIэхум къазэрыкIэщIикъуэр илъэгъуащ. Нэр къытримычу Жэнэтыр плъэрт,
ар къазэрыщIыхьэжым иригуфIэу.
Жьы къыпеуэм НатIэхур гугъу лей иримыгъэгъэхьын папщIэ шыплIэм зытриудыгъуэу, къамышыкIи
хущIэмыуэу, «накIуэ, накIуэ» жиIэурэ шыр тригъэгушхуэу къигъажэрт Зырамыку.
Ещанэри къызэринэкIащ. ЕтIуанэм къылъэщIыхьэжу къыщыбгъурихуэм, Зырамыку тIэкIу зытриIэтыкIщ,
«пажэ, нажэ!» жриIэри щхьэщылъэтащ. Бэрокъуэм кIэщIикъуэу щыщIидзэм, Шэджэмокъуэм шхуэIур иутIыпщри, зызыукъуэдияуэ жэ НатIэхум мащIэу хущIэуащ щIопщкIэ. Абы нэхъри къызэщIигъэплъауэ ар жэрт,
и лъакъуэхэр щIым емыIусэу.
КъызэплъэкIыу Адэлбий ар къыщилъагъум, зэрылъэкIкIэ Къарэжьым щIопщыр щэ-плIэ къуилъхьащ.
НатIэхур къытежыну хуэзымыгъэфащэ щIалэ цIыкIухэм заущэхужауэ Къарэжьым абы къызэрыкIэщIикъуэр
ягъэщIагъуэу, шыхэм я нэр къытрамычу плъэхэрт. Жэнэти фIэфIыр зэрыхуейм хуэдэу хъууэ щилъагъум, и нэ
нагъуэ инитIыр лыдащ, гуфIэгъуэ къащIихыу.
Тесыр шынэмэ, шыр жэркъым, жыхуаIэу, Зырамыку
къыкIэлъыщIыхьэу зэрилъагъуу, Адэлбий зэпымыууэ
Къарэжьым теухьу щIидзат. Ауэ абы жэрыгъэм хигъэщI
фIэкIа, хигъахъуэртэкъым. НатIэхум хьэджафэу зиу-

къуэдияуэ жэурэ, Къарэжьым бгъурыуващ. Япэ итым
зэрылъэщIыхьэжам иригуфIауэ, Зырамыку аргуэру
зыкъиIэтащ. «НакIуэ, накIуэ» жиIэну Зырамыку хунэсакъым. Жэнэт и нэкIэ илъэгъуащ Адэлбий гъунэгъуу
Зырамыку зэрыбгъэдыхьари, IэкIэ ар абы зэреIунщIари
Зырамыку ебащ. Ар шым къызэрехуэхыр зримыгъэлъагъун щхьэкIэ, Жэнэт и нэр и IитIымкIэ Iуиубыдэжри
кIиящ. И лъэм имыIыгъыжыфуи щIэтысыкIащ. Абы
илъагъужакъым Зырамыку шым зэрытелъэтыкIари,
гъуэгунапщIэр блыпкъкIэ ивэу, и нитIым хъуаскIэр
къыщIихыу щIым зэрытехуари. «ИукIащ» псалъэр Жэнэт и тхьэкIумэм хъарпшэру къиIуа къудейщ.
ЩIэщхъу къызэрыхъуар НатIэхум къищIа хуэдэу,
кIэщIу къызэтеувыIэри щIалэ ехуэхам дежкIэ игъэзэжащ. I
ЩIалэ цIыкIухэр къэуIэбжьауэ зы напIэзыпIэкIэ
щытауэ щIэпхъуахэщ, шым къехуэхар къатхъыхьу
епщэн я мураду. Ауэ ахэр нэмыс щIыкIэ, ебэетIэурэ, напэм сабэр трилъэщIыкIыжурэ, Зырамыкур къыщыпщыжащ.
Къарууэ иIэр зэхилъхьэжарэ блыпкъ узыр зытримыгъэкIуэн щхьэкIэ дзэр быдэу зэтрикъузауэ, Зырамыку
НатIэхум зридзыжащ. КъамышымкIэ шым фIыуэ хущIэуэри, НатIэхур иутIыпщащ хуиту. Абы занщIэу зричащ.
И пщэр хишауэ зишэщIауэ, и лъакъуиплIыр зэпымыууэ
хьэуам дауэ хэт жыпIэну, ар жэрт.
Жэнэт къызэщыужу и нэр къыщызэтрихам, щIалэ
цIыкIухэри пщащэ цIыкIухэри ней-нейуэ абы къеплъХэрт, и дэлъхум и фэр езыми къраплъу. «НэкIуэж» е нэгъуэщI къыжрамыIэу, и пIэм ар къранэри, езыхэр кIийуэ-гуоуэ, зэрызехьэу дэлъэдэжащ къуажэм.
Адэлбий илэжьа Iуэху емызэгъым къыхэкIкIэ и ны
бжьэгъухэм гу щIыIэ къыхуаIэ зэрыхъуам ягъэнэщхъеят
Жэнэти, абыхэм якIэлъыщIэпхъуэфакъым Зырамыку
къэнэкIафIэ зэрыхъуар и гум IэфIу илъу, къуажэбгъу
тафэшхуэм зигъэкIэрахъуэу ар итт, уэрамым зэрыдыхьэу псалъэ жагъуэ къраутIыпщынкIэ шынэу
«Псори къызэлыжу сынасыпыфIэщ» жиIэну щыхьэзырамрэ иджырэ я зэхуаку дэлъыр дакъикъэ бжыгъэ
щхьэкIэ, пщащэ цIыкIум насыпыфIэу иджы зилъытэжыртэкъым. Ар къызыхэкIыр Адэлбий нэмысыншагъэ
ищIар арами, Зырамыку нэмыплъ къритынкIэ зэрышынэр арами, езыр шынэкъэрабгъэу къызэрыщIэкIар арами Жэнэт ищIэртэкъым

Я шыгъажэр щекIуэкIым езыр къуажэбгъум деж лы
тыныр къезэгъыртэкъыми, Жэнэтыр ежьэжащ. ЦIыху
зекIуапIэ уэрамышIуэииIэ ми у2 уэрам зэв цIыкIу
I ар дыхьащ, унэм кIуэжыну.
Iэры» 2) л эжх абы фIэфIтэкъыми, е IэщIэгIыу
ар кIуэжырт, щыущи къыхэхуэу. Зыкъомыф ук зау
Жэнэт жыжьэу илъэгъуащ Зырамыку. Iэ ижьымк э
иIыгът къатежам ират хабзэ ныпыр, дарий к уэн ец,
данэ бэлътоку, Iэлъын, папирос лъапIэ, нэгъуэщI ц ыруфэру къоми пыщIауэ. Дэ лэгъунэкIэ зэджэ матэ Iых»
плIимэри абы иIыгът. Япэ саугъэтыр Зырамыку лъы
зэрылъысар гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Жэнэт къызэт ув
Iащ. КъызэтеувыIащ, балигъ хъуахэм езри лъан У,
щIалэм и гъуэгу зэпимыупщIу блигъэкIын кан
НатIэхум тхъурымбэр къехуэхыу, «сыфхурикъуе 397
жиIэ щIыкIэу и щхьэр ищIу, уэрам цIыкIум и то» у рI
Шым тесми и бгъэр къригъэкIырт, мащIэуи щ эгуф
иIырт. р щытт. Щытт зимыгъэхъейуэ, и гур ину крэ7э7.
дэпым хуэдэу и нэкIущхьитIыр плъыжь ита зы Жы
пIэр иригъэхуэхарэ щэху-щэхуу Iэ33мииэх э Зыр
кум хущIэплъу, къемыпсалъэу ар блэкIынкIэ у. I
Ауэ Шэджэмокъуэр къызэтеувыIащ. Дэ загаэы, I
абы фIидзащ и щхьэм, и Iэр хуит къищIри лъэрь ьы
ит бэракъыр Жэнэт хуригъэлъэхъшэхащ. Дари 313
пIецыр къыпригъэчу Жэнэт иритыну мурад р Iых
ищIат. Ауэ, Жэнэт ар щимыдэм, данэ ъы а
лъынымрэ бэракъым езым къыпичри хуишиящ шамэ
цIыкIу укIытам «хьэуи» хужымыIэу, э хэри ху эа
мыкIыу щытти, тыгъэр Зырамыку абы IэщIигуащ,
эеплъу зепхьэнщ», н жиIэри. щ? я е зы псалъи къыжьэдэкIакъым. Шым къехуэха
пэтми, псоми ар зэрытежыжар : 2р
дауэ пхузэфIэкIа?» жиIэ щIыкIэу еплъым ира
мыку абы и упщIэм жэуап къритыж щIыкIэу
I иI Тыгъуэн Адэлбийри Iыхьэншэу къопъонаквыМ и
Зэ мыхъуу плIэрэ къамышыкIэ тебыщыхьри, япэ саугъэтыр и IэкIэ сэ къызитащ.
Тыгъуэн апхуэдэу зэрищIамкIэ Бэрокъуэхэ я напэр
итхьэщIыжауэ къилъытэри, и гур адэм хуэIэфI хъуауэ,
Жэнэт и щхьэр къиIэтыжащ, пыгуфIыкIыу. Ар дылэм
ирихьэлIэу Зырамыку НатIэхум елъэдэкъауэри ежьэ

жащ. Жэнэт хунэсакъым тыгъэ къыхуащIам щхьэкIэ
берычэт бесын жиIэнуи, къатежауэ зэралъытамкIэ
ехъуэхъунуи. Ауэ, и набдзэ фIыцIэ кIыхьышхуэхэм къыщIэплъурэ, плъэкIэ гуакIуэ гуэркIэ ар Зырамыку кIэ
лъыплъати, абы къикIыр псалъищэкIи къыпхуэIуэтэнтэкъым.
Шыгъажэ нэужьым цIыхухэр уэрамым къыдэужьгъэжауэ зэбгрыкIыжхэрт, иныкъуэхэр къатежахэмрэ къыкIэрыхуахэмрэ тепсэлъыхьу, иныкъуэхэм Долэт и щIэинхэр фэеплъу зратахэм я хъыбар ящIу.
Адэлбий Зырамыку шым зэрыридзыхам къыхэкIкIэ
Шэджэмокъуэ Увжыкъуэ зэгуэпым къызэгуичырти, зыри
жимыIэурэ къэкIуэжырт. Дуэ Налшык къикIа ЩIэжьокъуэ Хьэмид ныбжькIэ щIалэми, Долэтым и нэIуасэу
ар щымытами, дунейм ехыжам къыщIэна Iэщэхэр Н
сэшхуэр, кIэрахъуэр, дыщэ къамэр л абы зэрылъагъэсар ягъэщIагъуэу псалъэ къыщаIэтым, Увжыкъуэ жиIащ:, Куэд щIауэ лIа и адэм шыгъажэр хуищIу Бэрокъуэ Тыгъуэн игъэIуа щхьэкIэ, Дзэлыкъуэ бунтым химылъафэу къызэрелам папщIэ тхьэлъэIу и щхьэм
хуищIыжауэ аращ. НэгъуэщI хэлъкъым абы!
Шэджэмокъуэм и ужь иту къакIуэ Бэрокъуэ Болэт
ар щызэхихым, япэ зыкъригъэщщ, абы къыпэуври, мэхъашэу къеупщIащ:, Сыт къэбвхэр, ыы?, А зэхэпхарщ! нэхъ мэхъэшэжу жэуап итыжащ
Шэджэмокъуэм. Иджыри зэ жыIэжыт ар!, ЛIы и псалъэ тIэу жыIэкъым!, Хъунщ-тIэ, абыкIэ жэуап щызэпытхын лъэхъэни
дызэдихуэнщ, жиIэщ Болэти, IуигъэзыкIыжащ., Си пыIэр пхуэгъэтIысащ иджыпстуи, кIэлъыджэжащ абы мыдрейри.
Болэт къигъэзэжащ, и къамэм епхъуэурэ. Увжыкъуи
и къамэ Iэпщэр иубыдащ. АрщхьэкIэ Iэжьэгъу хъуа
лIыхэм хъийм икIауэ къэIэла щIалитIыр зэлъамыгъэIэсу
зэкIэщIашыжащ, я блыпкъыр яубыдарэ зрамыгъэгъэхъейуэ.
Къамэм зэрынэгъэсаитIым я нэр къыщипхъуауэ я
лъыр къавэрт, зэпэуву зэрыупщIэтэну хьэзырхэу. Дуэ,

зыIыгъхэм закъыIэщIичу къамэр иг
ъэбзэну зэрылъэмыкIынур Болэт къыщищIэм, къэгуоуащ:

Пхуэзгъэгъункъым, Шэджэмокъуэ! тъIжы
Ущыхуей махуэм сыхьэзырщ, Бэрокъуэ,
жащ мыдрейри абы.
ъуэ Сыти къызэщIэ, уэлэхьи, зы тъэбаквуэ лI3028 уу
закъуэ сымычын, и жиIэрт эыхакы кIуэи я пхъэ
гъэр! Ана-а, мы жыпIэ дела ущхьэ
хъум къикIыжым укъелынкъым, Н ХьэкIулини убзэур къуэм едэхащIэрт, къытригъэхьэну. о ижэдIлысжи
Къулъхуолэм зэрынэсу, адрейх: IахэI лисжщI
кхъуейжьапхъи хуахьащ Iустазым. Сэ? и тIахьар дДлыхь, дунейр хуэскъутэнуми, сыщымыIа, с
сэ. I «уУэсмэхьи затил бруж» сурэм еIпщнэсаи, с
бзэгу зэриIуэнтIэн ахъшэрэ бэлътокурэ къызэ I Алыхь, сыгуфIэж мыгъуэу уэстынтэм, ау
къым. Тхьэуэ мор зи уафэ, симыIа, Зырамыку. щIэр УиIэмрэ уимыIэмрэ Мухьэмэд ефэндым I
къым. Псоми хуахьыр сэ щыхуэзмыхькIэ, нэмыплъ
ет.
I Iустазым Зырамыку нэмыплъ ъеритыI пэм Iы
анэм ар щыхьауэ «з,
щIэкIынт. Ауэ и то ъэмбытI, зы
чыну» тхьэ щIиIуэр ар
лъэмбытI закъуэ имы Я уч й
Iу псори ерыщт я бзэгур
къым. ЕджакIуэ цIык тур ирагъэ
ыпIэмэ дыжьын ах р
IуэнтIэнымкIэ, сыту ж хурэ па
Iустазым ирагъэIуа й
бэлътокурэкIэ я бзэгур Iунт I
къута хъууэ, нэхъ
бзэр хьэрыпыбзэм хуэ Iи а
Фыз фIыцIэ къуэгъу Iу
фыну ?, з Iустазым мылъку
й ырамыку и Iус
ХьэкIулинэр быдэ Iейти, улэзым мылъху
й и гум идэртэкъым.
хе арикI ыхьым. Езыгъаазым зыри зэрыхуим I
ед ян еI къызэрыритри абы
р эндым нэмыплъ
фы иануI э л псо Iустазым
Иджы ар нэсат мэ
ъыхэкIыу илъытэрт. ь
къыхэкIыу Iы «Алкъари хьэту, мэлкъари ха уэми, япэм хуимыщIэфу блигъэкIахэр игъэзэщ э
ь ледо Зырамыку и анэм мэл щIыпиубыдар арат I: 1
и нэпсеягъэм
ХьэкIулинэ ищIэрт езым т хэ у
Iидзэжауэ Исмел Къущ
еджэныр Зырамыку хыф Iы
епжэныр э тIау-тIач къызэриIэтынур. Абы тешын

вув55А55555555)
хьырти, анэр къуэм елъэIурт, еубзэрт мыдрисэм кIуэну
АрщхьэкIэ «зы лъэмбытI, лъэмбытI закъуи зэримычынум» модрейр хутекIыртэкъым.
Апхуэдэу зэанэзэкъуэр куэдрэ зэныкъуэкъуа иужь,
ХьэкIулинэ гузэвауэ къэхэшащ Алыхь, тхьэ, къурIэныр хыфIумыдзэжу уеджэмэ,
Зырамыку, тхьэуэ мор зи уафэ, уи адэр Къущхьэхъу
къызэрикIыжу, зылъагъу псоми я нэр къыдихьэхыу, мэлыфI, мэл пшэр дыдэ хуозгъэшэнмэ КIуэ, тIысэ, кIуэ.
Мухьэмэд ефэндым ар дыдэр жеIэ.
Ерыщым хуекIуа щIалэм зигъэхъеин щимыдэм. ХьэкIулинэ и кIэпхыным мастэкъуаншэкIэ кIэрыщIа IункIыбзэIухыр мыпIащIэурэ къыкIэритIэтыкIащ. ДжэдыкIэ, тхъу ищэурэ зэхуихьэса ахъшэм зэрыхэIэбэр игу
къыщIитхъыурэ, пхъуантэшхуэм екIуэлIащ. Жзгъыруу жу
ар зэIуихри зыкъомыфIрэ дэпщIэпщIыхьащ, дыжьын
апэситI къилъыхъуэу. Ауэ ахъщэ гъэтIылъам апхуэдэ
Хэлътэкъыми, дыжьын сом ныкъуитIрэ зы бэлътокурэ
къыдихащ. ЦIуужу и Iэгум илъ дыжьын ахъшитIым
нэщхъей-нэщхъейуэ еплъащ, ахэр IэщIэкIынкIэ зэрыхъунур игу къеуэу. Дыжьын сом ныкъуитI Iустазым етыныр зикI игу пыкIыртэкъыми хуэмурэ зригъэзыхащ,
пхъуантэм зыр дилъхьэжыну.
Ар дыдэм ирихьэлIэу унэм къыщIыхьа гъунэгъу фызым жиIащ: А ХьэкIулинэ, зы ахъшэкIэ бзэгур IуэнтIа хъункъым. Алыхь, мыхъун. ИкIи хабзэкъым.
Алыхь, сымыщIэ, сфIэкуэдыIуэщ, Iэнкунурэ жиIащ ХьэкIулинэ., Iэна-а, мыукIытэу дыжьын сом Iихынкъым Зым
къригъэгъэзэжынщ, Н жиIэу гъунэгъу фызым щытригъэгушхуэм, ахъшитIри данэ бэлътокури и къуэм хуишиящ.
Зырамыку зыхуей дыдэр къемыхъулIа щхьэкIэ, мыапэситIу, сом псо къыщыIэщIыхьэм, псоми я нэр дихьэхыу бжьыхьэм мэлыфI Iустазым хуригъэшэнуи къыщигъэгугъэм, къурIэныр и блэгущIэм щIилъхьэри щIэкIащ.
Мыдрисэм ар щынэсам, Мухьэмэд ефэндым цIыкIухэм дерсыщIэ яритауэ, езыр макъамэкIэ абы къахуеджэрт. Модрейхэри ь къурIэным еплъурэ зрагъащIэрт
дерсыщIэм къеджэн зэрыхуей щIыкIэр.
Дерс тыныр зэфIэкIа пэтми, Мухьэмэд ефэндыр Зырамыку къеплъакъым. Псалъи къыжриIакъым «щхьэ

Г
эдэу ыхущытым, къыкIэрыхуа?» жиIэу. Апхуэдэу къызэ16I уныIх
I гун ищIауэ ар Iустазым бгъэлыхь ри, 1252 аа
I х Фнол» сом ныкъуитIыр кIуэцIылъу
эх У IэкIэ ахъIл мо ефэндыр зыщыгугъа мэлым и п
ЛМIух
й ней-нейуэ ар къыхудэплъеящ
I яктефл уI ело, жиэ ли 19 I а Зы
ракаку зэуииIон ауэ епэрыр мэли къыпхуахэмэну.я и алеупщэжакъэм кI эн ас
Iы еI ШэлжэIэ ь къэгущэбэжауэ, ЗыражриIащ:
мыку здэтIысынур иригъэлъагъуурэ, жр
м тIыс нэи
ту абы н бэуэ вдрыэI:
лм ътокумкIэ ар иу, уакум
иI е ле ни I ижьымкIэ иришэкIащ
ди
кIащ. Бзэгунэ и пIэм иригъэувэжащ. СэмэгумкIи иришэ
пэми къеIащ, ипIытIри икъузыжащ.
ку, аркъэ-Щ I)
Мис иджы, Зырамы э I илай жиIэм, аркъэ
бзэр хуэкъута хъунщ. Аллахь ф Iуэу че9
щэ, нэхъ гурыхуэуи уеджэнщ. КIуэ,
еджэ, жиIащ Iустазым.
Зырамыку къэтэджыжащ, уэ К
зригъэнащ, ахъшитIым языр кър кыным лэ иI
и эф э Мухьэмэд ефэндым и I Iл-Iэухд9
сом нь э
лтэкъым. Бэлътокум IуэпIищыхь
Н ее фонни Зырамыку и тIысь
игуфIэу, тэ щIэгузавэр I ину нр н 7:
ар щIэджыкIырт «Алкъари хьэту, мэл
жлэ557 ырамнку, илжыIи зу куэдрэ криъэзожэ
Iы 9: ы сурэр щIибжыкIащ. А уэлизIэлар
«мэлкъари ж япэм хуэдэу иджы фIэхьэлъ ся ры
на она р эа Iаы нэхъ хуэкъута хъуа къы IэвI51
и бзэр хъэрыI» иджы фыкIуэжми хъуни пая 1955
эн еджакIуэ цIыкIухэр къыщ не
хьэмэ орэIдыи, Iэуэлъауэшхуэу мыдрисэ
I х у я
щIы а лэх Iахэм зэкIэлъыпыту уэшх къешхат, ра
нэф к дунейр гуакIуэт, псэр игъафIэу,
дыгъэр к )
э, къурIэным уи
ауэ къыбгъэдэмыкIыжу
ным пэплъэу. Арбзэрабзэжу бжэIупэм Iут еджакIуэхэр игъэнэхуу, игъэхуабэу.
Зырамыку и нэр Жэнэт хуэзащ. Къатыр лъэдакъэ
лъагэм, бостеиплIэ хужьым, бостеикIэ фIыцIэм ар нэхъ
екIуи ящIат, нэхъ хэIэтыкIа фэи къытрагъэуат. Зизыча пщащэ цIыкIум и плIэхэр иджыри Iузэ щхьэкIэ, езыр
лъагэт. Щхьэц фIыцIэшхуэр тIууэ ухуэнауэ щIыбагъымкIэ едзыхауэ, «шэмрэ лъымрэ зэщIэтщ» жыхуаIэм
хуэдэ нэкIуитIыр дыхьэрэныфэу, и IупитIыр балийуэ
плъыжьу, и нэ нагъуэ дахитIыр дыгъэу лыду щытт.
Жэнэт къигъанэу Зырамыку я деж кIуэжыныр е нэгъуэщI щIыпIэкIэ игъэзэныр хузэфIэкIынутэкъым, псоми яжриIэ хуэдэу, ауэ зриIуэкIыр Жэнэту, гуоуащ:, МыцIыкIухьэ дывгъакIуэ, Мамкъути къэтщыпынщ, Н жиIащ КъэбыкIкIэ зэджэ щIалэ фIыцIэ нэ пIащэ цIыкIуми.
Уэлбанэрилэм зигу зэщигъэуа цIыкIухэм я гуапэ ар
хъуауэ зэрехьэжьэхэри елъэдэкъауэу къуажэм зэрыдэхащ.
ПщIэнтIэпсыр къапыхуу псыхъуэм нэсахэщ. Дзакъэу
икIи гуащIэу къепсырт шэджагъуэ дыгъэри, щIыIэтыIэр
къызыхих псы Iуфэм зэрыIухьэу, зыгъэпскIыным дихьэхауэ, дзэл жыгыжьхэм я щIагъым щIалэ цIыкIухэр къыщызэтеувыIащ. Хъыджэбз цIыкIухэми я жагъуэтэкъым
загъэщIыIэтыIэныр. Ауэ, зэхэту зыздагъэпскIыну ирагъэкIуртэкъыми, еплъыхыу щытхэт, «дзэл къудамэхэм
дагъэпщкIуу мыбдеж зыщыдгъэпскIынущи, фыIукI»,
жамыIэфу.
Абы гу зэрылъитэу, Зырамыку жиIащ:, Си шухэр фышэс!
КъэбыкI цIэр дзыуэ зезыхьэ Азэмэт ноби адрейхэм
къахэщу зыкърихыу хуэпат. И ныбжьэгъу цIыкIухэр
езым и унафэм щIэтын хуейуэ абы къыфIэщIыжырти,
Зырамыку жиIар зэрызэхихыу, нэхъуей-нэхъуейуэ икIи
къэлыдауэ абы еплъащ.
Апхуэдэу къызэреплъам и жэуап хуэдэу, Шэджэмокъуэхэ я щIалэ цIыкIум аргуэру абы унафэ хуищIурэ,
жиIащНежьэ, нелъэдэкъауэ, КъэбыкI лъэбыцэ.
Азэмэт лъагагъкIэ алыхьыр къыхуэмыупса щхьэкIэ,
щIалэ къабзэ цIыкIут, нэ фIыцIэ инитI, пэ занщIэ
цIыкIу, нэкIуплъ дахэ цIыкIуитI иIэу. Дзы хуэхъуа цIэр
зэрызэхихыу къэцыдж хабзэти, Зырамыку жиIар и тхьэкIумэм къызэриIуэу, къызэщIэлыдащ. Плъыжьыбзэ хъуа-

уэ, КъэбыкI Iупэ Iушэ зищIауэ Зырамыкум еупщIащ:, Дзэпщу пщы мыхъу, дзэншэу шу пашэ, шы зимыIэу шууей, зекIуэ уздэкIуэр дэнэ?
ЦIыкIухэр зэщIэдыхьэшхащ. Ауэ Жэнэт и Iупэр зэтежакъым. Нэмыплъ ириту икIи фIэгущыкIыгъуэу ар
Азэмэтым еплъащ. Жэнэтыр абы зэрыхуэщIыIэр, нэмыплъи ириту зэрыщытыр Iуэхугъуэ зытIущым къыхэкIырт.
ЩIалэ къабзэ цIыкIу зыкъизыхыр щIэкъурт и ныбжьэгъухэм я пашэу щытыным. Ауэ абыхэм ар къадэртэкъым икIи къедаIуэхэртэкъым. Абы иризэгуэпырт КъэбыкIи, и ныбжьэгъухэр IуейщIеяуэ зэрилъагъуу, Iустазым бзэгу хуихьыжырт. Абы къыхэкIкIэ Жэнэти адрейхэми Азэмэт ялъагъу хъуртэкъым. Бэрокъуэхэ я пщащэ
цIыкIум КъэбыкIыр фIыуэ зэримылъагъур нэгъуэщI
Iуэхугъуэми къыхэкIырт. Жэнэтыр куэдрэ зэпиплъыхьырт, зэрехъуэпсар и нэ пIащитIым занщIэу къищу.
Гурыхь щыхъуа пщащэр къыдихьэхын мурад иIэу ар абы
еубзэрт, ауэ Жэнэтым щIигъэплъыртэкъым и нэгу. Апхуэдэу щыт пэтми, хъыджэбз цIыкIухэм ар зэгуагъэпырт «щIалэ нэкIуплъ лъэбыцэм упылъщ» жаIэурэ.
ЦIыкIухэм я дыхьэшхыныр ямыухауэ, Зырамыку,
КъэбыкIым жэуап иритыжурэ, жриIащ:
КъэбыкIыу щIым къыхэмыщ, напIэпщу дзэпщым
я лей, уэрыншэу сэ сыт си зекIуэ, дэнэ мыгъуи сыкIуэфын, Н икIи хуэмурэ ар абы бгъэдыхьэщ, имыщIэххэу
епхъуэри къызэщIиубыдащ. КъифыщI щхьэкIэ къимыгъанэу, щIым къытричри, зэрыхуэпауэ хидзащ псым.
Жэнэт дыхьэшхыурэ кIиящ псым хадзамкIэ и Iэр ищIурэ:
Хыв танэр етхьэлэ.
ЗэрыщIалэ тыкъыр лъахъшэм щхьэкIэ «хыв танэр»
дзы етIуанэу зыфIаща КъэбыкIыр итхьэлакъым. ПсыкIэ ар Iэзэти, жыжьэу есыхри къыхэкIыжащ.
«Сыт тщIэн, мы щIыпIэр фигу щрихьакIэ къыфхудогъанэ», жаIэ щIыкIэу, пщащэхэм еплъщ, къудамэ къелэлэххэмкIэ псы Iуфэр щIэзыхъумэ дзэл жыг лъабжьэр
къыхуагъанэри, щIалэхэр КъэбыкI къыщыхэкIыжамкIэ
ехащ, ар здрышэжьэжу нэгъуэщI гъэпскIыпIэ къалъыхъуэну. «Щыгъыныр согъэгъущыж» жиIэу ядэкIуэн абы
щимыдэм, езыхэр нэхъри нэхъ екIуэтэхри затIэщIащ.
Псым зэпрысыкIахэщ, къызэпрысыкIыжахэщ, псынщIагъэрэ IэкIуэлъакIуагъэкIэ зэныкъуэкъухэу. Абы щригъэшым, жыжьагъэкIэ мывэ дзыным щIадзащ.
4 Теунэ Хь. И 49
ЛъэнымкIэ зэхьэзэхуэу щIадзарэ абы дихьэхауэ заукIыжу, пщащэ щIыIухэр къэкIиящ:
м ынакIуэ!
п ых нхак: 7 «текIуар зэхэмыкIыу I олой
жын?» х жаIэу зэупщIыж щIыкIэу. Я жагъуэт, куадж
я жагъуэт ар зэхэмыкIыу зэхьэзэхуэр агьы иу
Ауэ, етIуанэу къыщыджэхэм, пщащэ цIык къуэу мэзым щIаутIыпщхьэныр я щхьэм хуам
эу, зэхьэзэхуэныр зэпагъэуащ )
I Iл ь хуэр 239 ахэр кIуэрт, мэз лъайэмI ра
тауэ. КIуэхэрт, зэджэ къурIэным итыр ко зазры ура
Iуэм къыхэкIыу яфIэзэшыгъуэ мыдрисэм къызэрь со
кIар я гуфIэгъуэу. КIуэхэрт, псы оныIэм, щIэжарэ нэжэгужэхэу, зэщыгуфIыкIыжхэу. Шк уш Iуу
гъуахъуэу, хъущIэу ежэх псым и Iэуэлъауэми, ах
гъуэнэужь дыгъэ гуащIэр лъэщу зытепсэ хъуат» эухэр
даущыншэ, сабырыпэ зэрыхъуами, жьым мащIэу иI
хъей жыг тхьэмпэхэр щэхуу еэрызэIущащэми Iах ха
уэ, я щIалэгъуэм игъэчэфарэ я гум щызу кIуэц рыххэ I
мы, кхъужь, мамкъут щынэхъыбэ щIыпIэр къалъых ы
рэ. Дыгъэр нэхъри нэхъ гуащIэж хъуауэ дзакъэрт. Жьы
лъэпкъи къепщэжыртэкъым. Уэмт, бэуэныр хьэлъэ
ди зэрыщIыхьэу, зэныбжьэгъу цIыкIухэр тIурытI
щырыщу зэбгрыкIащ. Зырамыкурэ Жэнэтрэ зэгъусэ
хъуауэ кIуэурэ, жыгеижь гуэрым и щIагъым щIыхьэхэъызэтеувыIахэщ.
Ш Я куи къызэрынам ириукIытэжу, абы кенкэкIхI
зыгуэри зэжрамыIэфу а тIур щытт, я нэр щызэхуэзэкIэ
мащIэ дыдэу зэхуэгуфIэу. Я закъуэу къызэрынар къызэремызэгъыр тIуми ящIэжырт, ауэ зэбгъэдэкIыжыну ягухэм яхузэфIэкIыртэкъым. Насып яIэу жыг къудамэхэм
тхьэмпэр пызти, къыпачрэ зэфIатхъыжу е хтудамэ
цIыкIухэр къыпащIыкIрэ цIыкIу-цIыкIу ящIрэ я Iэгум
ирагъэджэгухьу щIадзащ, зыгуэр зэжраIэну 3р ызэдыу.
кIытэ-зэрызэщышынэр абыкIэ щIахъумэ къафIэщIу
Дыгъэр гуащIэу къызэрепсым хуэдэурэ, Iуаш-ма
хуэ лъэныкъуэкIэ уафэгъуагъуэшхуэ къыщыIуащ. ытей щIагъым къыщIэжу уафэм щыдэплъейм, зэрызехьэу
къакIуэ пшэр гъунэгъу къызэрыхъуар Зырамыку илъэгъуащ. Уэшх къызэрешхынум шэч къыщIытепхьэжын
щыIэтэкъыми, и макъым къызэрикIкIэ кIиящ:
Ей! Мы жыгеижьым и лъабжьэм фыкъакIуэ!
Жэуап зыми къитыжакъым, зыгуэри къэкIуакъым.

Зэразакъуэм Жэнэт ириукIытэрти, «дыгъэкIуэж» жиIэр и
лъэIуащ. Зырамыку ар хуэгъэщIэхъуакъым. Ауэ къе
жьэжхэри лъэбакъуищэ нэхъыбэ къамыкIуауэ, уэшхэпIащэ зырыз къызыпхидзу щIидзащ, зытехуэ удзхэр хагъащIэу, жыг тхьэмпэхэр ягъэщхьэшэу Уафэгур къызэщIэлыда къыпфIэщIу, уафэхъуэпскIыр лыдащ, нэр щигъэункIыфIыкIыу. ИужькIэ цIыч-чыч жригъыIэу, мэзыр
джэрпэджэжу къэджэжу, щыблэр уащ. А псоми техъущIыхьыж хуэдэ, уафэр ину гъуэгъуащ, дунейр мэкъутэжри, жыпIэным унигъэсу. Абы и ужькIэ, уафэм уридэкIуеину уэшхышхуэм къыщIидзащ. ЯужькIэ ар уэф
хъужащ.
Нэгъазэ, нэгъазэ, жиIэщ Зырамыкуи и блэгущIэм Жэнэт щIигъэуващ. Тхьэрыкъуэф тхьэмпэшхуэм
ещхь и упщIэ пыIэ фIыцIэр щхьэрикъуащ, «нажэ
иджы», у жиIэурэ, икIи тIуми жагъэкIэ ягъэзэжащ я
Iэпэр зэрыIыгъыу къызыщIэкIыжа жыгеижь лъабжьэм
Жыгеижь лъабжьэм щыщIэлъэдам, псыф мыхъуауэ
зыгуэри ящыгъыжтэкъым. Уэшхыпсыр нэхъ здынэмыса
гъущапIэм Жэнэтыр игъэуври, езым зиплъыхьаш, тIысыпIэ хъун къилъыхъуэу.
Пхъэ дакъэжь гуэр къилъэфу Зырамыку къыщигъэзэжам, блынджабэм кIэрагъэува гуащэу, Жэнэт жыгейм
кIэрытт. Абы щыIуплъэм, Зырамыку къызэтеувыIащ,
япэ дыдэу иджы ар илъагъу хуэдэу. Пщащэ цIыкIум и
щыгъын псыфыр Iэпкълъэпкъым кIэрыпщIати, бостеиплIэм хуиту къыхэщырт абы н блэгъукIэхэмрэ и бгъэ
цIыкIуитIымрэ.
Пхъэ дакъэжьыр жыг лъабжьэм игъэтIылъри Жэнэт
игъэтIысащ. Езыр абы бгъурытIысхьэжащ. Уэфым
къигъэщIыIэтыIат дунейри, пщащэм и щхъуэцхэм зыкърасат, езыри ущхъуэнтIат. Ар игъэхуэбэжыну Зырамыку
и Iэр абы и плIэм иришэкIри зрикъузылIащ ДакъикъитIн дэкIагъэнтэкъым, езыр Жэнэт къызэригъэхуабэр
зыхищIэу щыщIидзам. Пщащэ цIыкIум и хуабэм Зырамыкур къигъэчэфауэ нэхъри зрикъузылIэрт.
Нобэ и закъуэтэкъым Зырамыку уэшхым щиуфэнщIар. Псыф хъуа иужь загъэхуэбэжын папщIэ зым и
Iэпкълъэпкъыр адрейм ейм еIусэу цIыкIухэр мащIэрэ
Iуву зэхэсатэкъым. Ауэ Жэнэт къыпкърихыу иджы къылъэIэс хуабэу псэм зыхезыгъащIэм хуэдэ ар ирихьэлIатэкъым зэи. Апхуэдэу щIэхъуам егупсысурэ, Зырамыку
гукъэкI ищIащ езым хуэдэ цIыкIуу илъытэу щыта Жэнэтыр и ныбжьэгъу къудейуэ зэрыщымытыжыр
ы 51
И Iэр пщащэм и плIэм къызэрытрихыжыр и псэм и
жагъуэ пэтми, къиIэтыжри и лъэгуажьэм трилъхьэжащ.
МащIэуи къыбгъэдэкIуэтащ. Зэрызэгъунэгъур Жэнэтым
и жагъуэтэкъым, ауэ укIытэрт, емызэгъ зэращIэм гу
лъитэжауэ. И псалъэ хэмылъу, емызэгъыр езы Зырамыку щигъэзэкIуэжым, хъыджэбз цIыкIум зыкъиIэтащ,
«дыгъэкIуэж», н жиIэри.
Жыгеижь лъабжьэм къыщIэкIыжри лъэбакъуэ зытхух нэхъ къамычауэ, Зырамыку гу лъитащ къуацэ-чыцэр зэрыхъейм. Щыплъапэм, абы хэжыжауэ КъэбыкI
жэуэ илъэгъуащ. Ар къазэрыкIэлъыплъами, къазэрыкIэщIэдэIухьами, илъэгъуам имылъэгъуахэри щIигъужауэ
Iустазым зэрыхуиIуэтэнуми Зырамыку шэч къытрихьэжакъым. Апхуэдэ къэмыхъун щхьэкIэ, КъэбыкI къиубыду иубэрэжьын мурад иIэу, Зырамыку щIэпхъуащ
Си закъуэу сыкъыумыгъанэ, Н абы кIэлъыгуоуащ
Жэнэт.
Пщащэр имыгъэщIэхъуфу, Зырамыку къигъэзэжащ.
ШIыщIэпхъуамкIэ Жэнэтыр къеупщIа щхьэкIэ, КъэбыкIыр зэрыбзэгузехьэр хуиIуатэу гузавэ лейм ар хигъэткIэ сэбэп имыIэу къилъытэри, мыр жриIащ:Мэз бжэн есхужьат

Уафэгум къиува дыгъэр, дунейр есыж жыуигъыIэу,
къепсырт. Iустазри еджакIуэ цIыкIухэри хуабэм зэпкърихати, зэфIэсу куэд щхьэукъуэрт. Жейр къытекIуауэ
епэзэзэхыпэр Мухьэмэд ефэндырт. Щыщхьэукъуапэм,
абы и щхьэр фIэщIащ. Къыхэщтауэ зэфIэтIысхьэжри
зиплъыхьащ. Зырамыкур щхьэукъуэу щилъагъум, чы
кIыхьымкIэ абы и щхьэфэм еуащ. Къэщтауэ къызэщыужам удыныр къыщIихьар къищIэжауэ, къурIэным макъкIэ еджэу щIидзэжащ.
ЕджапIэм щхьэукъуэрэ жейрэ щымыIэнымкIэ Iустазым и чыр Iэщэ гъуэзэджэт: абыкIэ уэурэ езы Iустазым
къеныкъуэкъу жейри зытрихужырт, удыныр зытехуами
щхьэукъуэныр щигъэтыжырт. Чыр зытехуар къызэрыхэщтым цIыкIухэр игъэдыхьэшхырти, нэхъ нэжэгужэ
хъуауэ, зэшри нэхъ ятекIыжауэ, къурIэныр щIэбжыкIыным щIадзэхэрт.
Блынджабэ лъабжьэм екIуэкI тетIысхьэпIэ лъахъшэм
сабий тIощIырыпщI тест. Абыхэм ядж дерсхэри, зэджэ

къурIэнхэри зэтехуэртэкъым. Хэт къурIэн цIыкIур, хэт
къурIэнышхуэр, хэт абыхэм я пэщIэдзэр, хэти абыхэм
я курыкупсэр яджырт. Макъамэ защIэкIэт ахэр зэреджэри, зэщIэвэзэщIэжьэу, тхьэкIумэIупсыр ирачу, бжьэ
къэпщIауэ зэхэсхэт.
Зэджэ къурIэнхэм сыт итми, сыт къикIми къазэрыгурымыIуэм хьэлъи гугъуи ящищIырт еджэныр. ЦIыкIухэм
я закъуэтэкъым хьэрыпыбзэр зэхэзымыщIыкIыр. ФIыцIагъэр зи IэмыщIэм къралъхьа Мухьэмэд ефэндыми а
бзэм хищIыкIым зы къуажэм уришу адрей къуажэ унигъэсыфыну къудейт.
Махуэ хуабэмрэ еджакIуэ цIыкIухэм я хьэргъэшыргъэмрэ Iустазыр ирагъэшыщати, аргуэру щхьэукъуэу
щIидзэжащ.
Зырамыку зиплъыхьащ, зыкъиплъыхьыжащ. Дэзыхьэхын и нэм къыщыпэщIэмыхуэм, дерсыр щиджыкIыу
щIидзэжащ. АрщхьэкIэ сыт имыщIами, еджэным и гур
хыхьэртэкъым. Хуэмышэчыж щыхъум, хуэмурэ къэтэджащ. ЩIыб икIыну фэ зытригъэуауэ, къубгъаныр
къищтэри лъапэпцIий защIэкIэ щIэкIащ. Дуэ псыунэмкIэ имыгъазэу мэкъуэщымкIэ кIуащ. Мыбы Зырамыку
пэнтх цIыкIум къехыу псы бэкъу щыдитхъуат. Баш цIыкIуитI хиIуам нартыху жэпкъыфэр и гупхъэтIэкIуу
шэрхъи трилъхьат. КъубгъанымкIэ къихьа псыр пэнтхыщхьэм къыщрикIута нэужь, псыхьэлыгъуэ цIыкIур
къежэхыурэ «Щхьэл шэрхъыр» игъэкIэрахъуэрт. НобикI
арати, «щхьэлыр» гъэлэжьэным щIидзащ. ГъумэтIымэу
щIибжыкIыу, ауэ зэджэр къыгурымыIуэу унэ къэплъам
щIэс нэхърэ «щхьэлыр» игъэлажьэу, Iустазым и къурагъыр къытехуэнкIэ шынагъуи имыIэу мэкъуэщым джэгуу
исыныр къыхихауэ Зырамыку и нэгу зригъэужьырт.
Къубгъаным ит псыр иухати, щIэуэ псы къихьыну
игъэзэжащ. Из ищIауэ пырхъуэм къыщехыжым, щхьэгъубжэмкIэ къыдэплъ Iустазым гу къылъитащ Зырамыкум. КъыкIэлъыщIэкIри мэкъуэщми къыкIэлъыкIуащ.
КъуэгъэнапIэм къуэувауэ Iустазыр щытт, «щхьэлыр»
зыгъэлажьэм кIэлъыплъу. Псыр аргуэру щиухым, Зырамыку етIысэхащ, щхьэл шэрхъыр нэхъ ин ищIын и мураду.
IэпщIэлъэпщIэным дихьэхауэ щысым зэхихакъым
Iустазыр лъапэпцIийуэ къызэрекIуэлIар. Абы и Iэпхъуамбэ кIыхьхэр щIалэм и пщэм, къашыргъэ лъэбжьанэу, хиукIауэ кIийрт:
Хьэурэ хьэ ныбэм къикIа, аркъэ-щэ, сэ уэ сыпху-

рикъункъэ! Сэ уэ еджэкIэ уэзгъэлъагъункъэ, ныбэ узым
ихьын!
ШIалэм и тхьэкIумэм лъэIэсмэ, тричу, щхьэцыр Iэрыхьэмэ, ифыщIурэ, еджапIэм щIилъэфэжащ. ИтIанэ и
пащхьэм иригъэувэри езыр тIысыжащ.
ЕджакIуэхэм фIылъагъуныгъэ Iуэху жыхуаIэр ягу
къэмыкIыу гъэсэнри и къалэнхэм ящыщ зыуэ илъытэрт Мухьэмэд ефэндыми, абы теухуауэ дерс итыну мурад ищIащ. Зырамыкурэ Жэнэтрэ зэрызэхущытым щыгъуазэ хъуауэ зилъытэжырти, нэщхъ IейкIэ псори зэпиплъыхьри Зырамыку егиящ:, Ныбэ узым ихьыну алыхьым хущIимыгъэхьэн! Аркъэ-щэ, уэ уи хъыджэбз пылъ къэт.
Ар зэрызэхихыу, Зырамыку плъыжьыбзэ хъуащ. И
ныбжьэгъухэм яIуплъэну укIытэу и щхьэр фIэхуауэ еплъыхырт. ГущIыхьэ ин ар щIыщыхъуар Iуэху фIейм
Жэнэтри халъэфэнкIэ шынэрти арат. Игу ар къызэрыкIыу, къэгузэвауэ зы напIэзыпIэкIэ Iуплъащ Жэнэт. Ар,
и фэр шэхуу пыкIауэ, щыст, бэуэну шынэу.
Тау-тач къэзыIэта Iустазыр кIийуэ къигъанэу щIэпхъуэжыну гупсысащ Зырамыку. АрщхьэкIэ, Жэнэт и теплъэр гущIыхьэ щыхъуати, и щхьэр ирихьэхри здэщытым
ижыхьащ. «Сыти къызэщIэ, псори сшэчынш, ауэ пщащэ
цIыкIум и гугъу умыщI къудей!» къикIырт Зырамыку
и щытыкIэм.
И напщIэр зэхэукIарэ и набдзэ кIыхьитIыр зэпыувэ
жауэ, Мухьэмэд ефэндым нэкIэ ишхырт еджакIуэ псори.
Абы къыдэкIуэуи щIэгупсысырт зэрыIустаз ткIийр, егъэджакIуэфI-гъэсакIуэфIу зэрыщытыр хьэкъ зэращищIыну щIыкIэм, егугъухэу еджэ ахэр зэрищIыным, зэпылъыныр гукъэкI ямыщIыжыну я гур зэрыриудыным. Жэнэтри къыщихуу и пащхьэм ари къригъэувэну гукъэкIи
ищIат. Ауэ, Бэрокъуэм а Iуэхур къызэрыщыхъунум щегупсысыжым, Жэнэтым дежкIэ еплъэкIыныр щигъэтыжащ.
«Мы къызэмыдаIуэм есщIэм феплъ», Н жиIэ хуэдэу,
нэщхъ IейкIэ еджакIуэхэм аргуэру яхэплъащ. ИтIанэ и
нэ зэв цIыкIуитIыр Зырамыку триубыдэжри щIэкIиящ:, Къащтэ мыдэ!
Иритынур жимыIа щхьэкIэ, Iустазыр къыщыгубжьым
Iэ сэмэгур ущIауэ хуэшиин зэрыхуейр Зырамыку ищIэрт.
Хьэуэ лъэпкъ химылъхьэу, абы и Iэр ишиящ. ЕджакIуэхэм я псэр я лъэдакъэпэм нэсыжауэ, ефэндым и губжьыр
езыхэми къалъэIэсынкIэ шынэу, замыгъэхъейуэ щысхэт

Шэджэмокъуэм и фэм дихыну удыныр псынщIэу зэрызэфIэкIыным. Iустазыр хуэпIащIэртэкъым. Фэлэкъэ
зрихынури, ар зылъагъунухэри нэхъыбэрэ шынэм, гукъинэ ар нэхъ ящыхъуну къилъытауэ, зигъэкIыхьлIыхьырт.
Зырамыку къишия Iэр, зэрыхабзэу, Iустазым и Iэ сэмэгур иущIу кърыригъэлъхьакъым. Ар зэрышияуэ къигъанэри, мыпIащIэурэ ижьырабгъумкIэ еплъэкIащ. ХьэмкIутIей башыр къищта нэужь пхъуэщ, щIалэм и Iэр
иубыдщ, езым и дзэр зэтрикъузэщ, зэрылъэкIкIэ зишэщIри, башыпэр Зырамыку и Iэпхъуамбэшхуэ гъунэ дыдэм,
Iэбжьанэ къыщыкIым хуэзэу, еуащ. Удыныр хьэлъэу
къыщIэкIати, Зырамыку мащIэу гызащ. Ауэ гъакъым
икIи кIиякъым. Фэлэкъэ башыр къызэрытрихыжу, ар
зытехуам лъыр къыпхиващ. ИтIанэ къыпыткIуурэ, унэ
лъэгум теткIуэу, сабэр зэхуилъэфэсрэ ткIуэпс хъурей
цIыкIуу унэ лъэгум тетIысхьэу щIидзащ. Зэрыригъэлеям
гу лъитэжауэ, етIуанэу емыуэжыну Iустазым гугъэ
ищIат. АрщхьэкIэ Зырамыкур дзыхауэ е гъыныфэ тету
щимылъагъум, дерсыр дерс мыхъуауэ къилъытэжри
баш быдэмкIэ аргуэру еуащ.
Iустазым Зырамыку ирих удынхэм я дамыгъэр абы
и Iэгум и закъуэтэкъым къызытенэр. Дэтхэнэ уэгъуэри
Жэнэт и гущхьэм удыну техуэрт. Iустазыр Зырамыку
зэреуэм ар еплъыртэкъым, ауэ абы ирадз удыныр зэрытехуэр Жэнэт къищIэрт баш фиймрэ щIалэм и Iэгум
ищI щIач макъхэмрэкIэ.
ЩIалэр зэримыгъагъыфым е «сыкъуэншащи къысхуэгъэгъу» жиIэу къызэримыгъэхэшэфым къигъэгубжьауэ, Мухьэмэд ефэндыр кIийрт:, Хьэ ныбэм къикIа, аркъэ-щэ, сэ уэ укъэзгъэхэшэнкъэ! Ар жиIа нэужь зэрылъэкIкIэ зишэщIри уащ,
фэлэкъэ бащыр япэу зытехуауэ щыта Iэпхъуамбэшхуэм
аргуэру хуэзэу.
Япэ фэлэкъэм зэгуиуда Iэпхъуамбэм удын лъэщыр
аргуэру щытехуэм, Зырамыку и гур къекIуэри лъэмыкIыжу щIэтIысыкIащ.
ХэзыгъэщIа узыр нэхъ чэм зэрыхъуу, Зырамыку хуэмурэ къэтэджыжащ.
Мухьэмэд ефэндым «дерсыр» иджыпсту зэрыригъэкIуэкIа щIыкIэмрэ къемыдаIуэ щIалэм езым и губжьыр
зэрытрикъутамрэ гупсэхугъуэ къратауэ ар Зырамыку
щIэкIиящ:
КIуэи тIысыж!
л
л
Зырамыку тIысыжакъым. КъурIэнымрэ къурIэнылъэмрэ къищтэжри къыщIигъэзыкIыжащ.
ъ Дэнэ укIуэрэ, къэгъэзэжи тIыс!
Ар а унафэми едэIуакъым икIи къызэтеувыIакъым.
Жэуапи иримытыжу еджапIэм къыщIэкIыжащ, игъащIэкIэ игу имыкIыжыну гущыкI къызыщIиха унэ лъахъшэ
цIыкIум и лъакъуэр зэи щIимыхьэн и мураду.
Шэджэмокъуэхэ я щIалэр къызэремыдэIуам къигъэгубжьауэ, Мухьэмэд ефэндым и нэ зэв цIыкIуитIыр Бэрокъуэхэ я хъыджэбз цIыкIум триубыдащ, «ар сIэщIэкIами уэ укъысIэщIэнащ» жиIэ щIыкIэу. Унафи хуищIащ пщэдей мыдрисэм езыр къыщыкIуэкIэ ар
къыздишэну. Ауэ Жэнэт укIытэщат, кIэзызуи шынати,
и щхьэр ирикъуха фIэкIа, зыри жиIакъым.

Къущхьэхъу удзхэр щхъуантIафэми, гъэмахуэм хуэдэу, нэр пфIахьэхуу, тэрэфэрэжтэкъым. Дадий гъэгъахэм
я щхьэхэр пылъэлъыжат. Тхьэмпэшхуэ зиIэ удз лъагэхэр
жэпым игъэхулат. Жьы щабэ къабзэу цIыху ешар напIэзыпIэу къэзыгъэщIэрэщIэжыр иджы къызэрепщэр щабэутэкъым, атIэ щыгъыныр зыпхилыгъукIрэ Iэпкълъэпкъыр игъэдийуэт. ХъупIэшхуэр адэ-мыдэкIэ щызэгуэзыпхъу къуакIэхэм щежэх псы цIыкIухэр, япэм хуэдэу,
уакIуэцIрыплъу къабзэжтэкъым. Уэлбанэ куэдым ахэр
кърагъэуати, гъуахъуэурэ ежэххэрт. КIэщIу жыпIэмэ,
гъэмахуэ бадзэуэгъуэм дунейр щыщIыIэтыIэ Къущхьэхъум, Къэбэрдейм я гъэмахуэ хъупIэм, бжьыхьэ теплъэр
къытеуат. Пшагъуэр къуакIэхэми дэзт, бгыщхьэхэм щынэхъыбэжт. Дунейр уэлбанэрилэт. Щыбзыгъэм жэщыр
щIыIэт, пщэдджыжькIэрэ жэпыр дыгъэпсым пэпщIыпщIу. Хьэуэ, иджы Къущхьэхъуртэкъым, атIэ Къэбэрдей
тафэшхуэрт Iэщхэм щхьэкIэ хъупIэ хъунур. ЦIыхухэм
я хъуэпсапIэри арат, сыту жыпIэмэ, бжьыхьэпэ дыгъэр
тафэм щепсырт, дунейр игъэхуабэу. Къудамэхэр къезышэха мыIэрысэ къуэлэныфэхэмрэ кхъужьIэрысэ гъуэжьыфэхэмрэ жыгхэм къапыблэблырт. Гъууэ хуежьа
нартыхур бзиймкIэ жьым дэджэгуу губгъуэм итт. Бжьыхьэ уэшххэм къызэщIагъэрыуэжа мэкъупIэхэми хъупIэхэми гъэужь щхъуантIэфI къикIэжу щIидзат.
Нэху мыщу лэгъупэжь Шэджэмокъуэ Исмел къэушауэ хэлът, и гъусэхэри, ахэм къыдагъэхъу мэлхэри нобэ
Къущхьэхъу зэрыдэкIыжыным и дауэдапщэм пIейтей
къащIауэ. ЗыщIэлъ пщыIэр мэкъущIэ щабэкIэ фIыуэ

къэуфыхьа щхьэкIэ, къуршым щызепщэ жьыр зэрызэтриIыгъэф щыIэтэкъым. Жэщ щIыIэм зэригъэпIыщIам
къыхэкIкIэ гуэбэнэчыр быдэу зришэкIауэ удз гъупцIам
теубгъуа упщIэм телъу щылът.
Исмел пасэу къыщIэушар зэрыпIыщIам къыхэкIатэкъым, атIэ ежьэжыным пыщIа Iуэхугъуэ куэдырт: пщэдджыжьым жьыуэ къежьэжа иужь, кIыфI хъухункIэ
мэлыхъуэхэр шхэну зэрахущIэмыхьэнум къыхэкIкIэ,
къэуату ахэр гъэшхэн хуейт; хэщIрэ къыкIэрыхурэ щымыIэу мэл хъушэ псори зыуэ къригъэжьэжынуи и мурадт. ВыгуитI фIэкIа яIэтэкъым, а тIум ярыгъэхуэн
хуейт гъатхэ лъандэрэ хъушэм хэлIыкIа мэлхэм я фэхэр,
хьэрэм ямыгъэхъуу фIагъэжыжахэм я бгъуэ гъэгъуахэр,
кIапэ ягъэвэжахэм къыщIэкIа дагъэр зэрыт кхъуэщынхэр, гуэзнэчхэр, пщыIэм хэлъа пхъэкIэбжьэкIэр, тепIэнщIэлъынхэр. А псори выгуитIым игъэзэгъэныр къалэнышхуэт. Хьэлэбэлыкъ зыбжанэ абы пыщIа пэтми, Шэджэмокъуэ Исмел и жейр нэхъыбэу зэпызычари аратэкъым,
атIэ жэщи махуи псэху ямыIэу япIа, ягъэбэгъуа хъушэхэр хэщIыншэу къуажэм нагъэсыжыным, фэ, бгъуэ
гъэгъуахэр зейхэм сэкъатыншэу яIэрыгъэхьэжа зэрыхъунум, бэIутIэIуншэу псы уэрхэр, къуэкIий задэхэр
къызэпаупщIыжыным егупсысынырт лэгъупэжьыр жейм
езымыгъэзэгъар.
Пэжу, а псори узыгъэгупсысэн Iуэхут. КъызэпаупщIыжыну аузищым, зым нэхърэ адрейр нэхъ уэру, псищ
щежэхырт, лъэмыж жыхуаIэ ятемылъу. Лъагъуэхэш
ажэжьхэр псы уэрым пэмылъэщу ирихьэжьэрэ хъушэр
абы кIэлъелъэрышэмэ, куэд итхьэлэнкIэ хъунут. Псытхьэлэ хъур езым имеймэ, еймкIэ къипшыныжын хуейт.
Еймэ, кIуэдыпауэ арат, Iуэхур здэщыIэр абы и закъуэтэкъым, атIэ. апхуэдэ къэхъумэ, нэхъ лэгъупэжьыфIу,
пщыIэгъу ящIыну псори зэхъуапсэ Шэджэмокъуэ Исмел
и цIэр улъиинут, и щIыхьымрэ и нэмысымрэ хэщIынут.
Хьэуэ, «сыти кърырехъу, сыти кърырещIэ», жиIэу, и
щIыхьымрэ и нэмысымрэ Шэджэмокъуэр гу щIыIэу хущытыфынукъым. Мэл мащIэ иIэми, ар псэуфынут, ауэ
нэмыс мащIэкIэ псэуфынутэкъым. Хъушэхэр ажэжьым
псым зэпришыжыну Исмел дзыхь ищIыфынукъым.
Бжьыхьэр къихьами, псыр щIыIэми, зитIэщIынурэ блэгущIэм псыр къыщIэуэу, езы Исмел хъушэр Балъкъи,
Бахъсэни, Шэджэми зэпришыжынут. Шэчыншэу, псыр
къещIыIэкIынущ. Гъэ къэс апхуэдэу ищIурэ жьы уз
игъуэтар къигъэхъеижынкIи шынагъуэщ. Ауэ сыт, псэр

щэи, напэ къэщэху, жаIэ Хьэуэ, пхъэибзэр I зэхуэмыкIуэж нэхърэ, и жьы узыр къэхъеижми нэхъыфIщ. Хьэлэбэлыкъ е зэхуэмыарэзыныгъэ къэхъу нэхърэ, сакъым,
гугъу зригъэхьым нэхъыфIщ
Шэджэмокъуэ Исмел и гупсысэхэр зыхуэкIуэр, а
бэIутIэIу къэхъункIэ зэрышынэхэм я закъуэтэкъым.
Ар хуабжьу иригузавэрт и къуэш ирашэхам и Iуэхур
зэрыхъуам. Бэрокъуэ Тыгъуэн къызэригъэгугъам къикIаIарэ къимыкIаIарэ къищIэнми и нэр къыхуикIырт.
Гъатхэ лъандэрэ имылъэгъуа и щIалэ закъуэ Зырамыку
мазэ дэкIмэ (Къущхьэхъум къыщикIыжкIэ тхьэмахуитIщы хуэдизкIэ Дзэлыкъуэ къыщыувыIэрэ удз къэкIыжар
Iэщхэм ирагъэхъу хабзэт) зэрилъагъуным, псэлъэрейуэ
икIи ябгэу щытми, мазитху лъандэрэ зэрытемыплъам
къыхэкIкIэ зыхуэзэша и унэгуащэ ХьэкIулинэ зэрыIущIэнум, и адэм, и къуэшым, и ныбжьэгъухэм зэрахыхьэжыну, зэрызэхуэгуфIэнум Исмел гуапэ-гуапэурэ щIэгупсысырт.
Хьэуэ, хэти сыти жреIэ, умыIэнэщIу уи къуэш ягъэтIысам Iулъхьэу щIэптын ахъшэ тIэкIуи зэбгъэпэщауэ,
уи хъушэри бжыгъэкIэ нэхъыбэ хъуауэ укIуэжыныр
фIыщ. Ар нэмысщ, лIыгъэщ.
Зэрыхэлъым хуэдэурэ, мы гъэм хэхъуэу иIэнур лэгъупэжьым къыщилъытэжым, ар мымащIэу къыщIэкIащ: ахъшэу тумэнищ, мэлу тIощIым нэблагъэ, къыIэщIыхьэнут. Дзэлыкъуэ къэсыжрэ цыщыр зэфIэкIа нэужь
и гъусэхэм, мэлыхъуэ хабзэм тету, ныш яхуиукIын щхьэкIэ, сыт сщIэну, дэнэ къисхыну, жиIэнутэкъым Гъэ
псом гугъу зыкъыдезыгъэхьахэм щIыхь яхуищIу ныш
зэрахуиукIынуми фIэгуапэу егупсысащ.
Шэджэмокъуэр иригуфIэрт и гуащIэдэкIыр пщIэншэ! Мэлыр зейми мэлыхъуэми тхэкIэ зэрамыщIэм къыхэкIкIэ,
Iэщыр зэрабжу щытар пхъэибзэкIэщ. Бжьиз зыщыплI зи кIыхьагъ
пхъэ упсам и лъэныкъуитIми мэл бжыгъэр къэзыгъэлъагъуэм хуэдиз ирабзэрт. Пхъэибзэм и къум езым и дамыгъэр традзэжырт, зэхуэдитIу ар зэгуагъэпкIырти, зыр мэлыхъуэм иратырт, адрейр езым
я деж къагъэнэжырт. Лэгъупэжьым мэлыхъуэр пщыIэгъу щищIкIэ,
абы и пхъэибзэр къыIихырт, дэбзыкIауэ абы иIэ псори езым и пхъэибзэшхуэм трищIыхьырти иритыжырт. А щIыкIэм тегу лъэныкъуищми д мэлыр зейми, мэлыхъуэми, лэгъупэжьми Н пхъэибзэр
тхылъ папщIэу яIыгът. Бжьыхьэм Къущхьэхъум къикIыжу къагъэзэжа нэужь, зэгуэгъэпкIа пхъэ IыхьитIыр зэгуагъэувэжырти, а тIур
зэхуэкIуэжмэ, абы дэбзыкIа иIам ипкъ иткIэ, мэл бжыгъэр мэлыхъуэм зейм иритыжырт. Зэрат-зэIахыр хьэлэбэлыкъыншэу зэфIэзыгъэкI лэгъупэжьырт фIыуэ, щIыхь зыхуэфащэу ялъытэр.

зэрымыхъуам. Пэжу, мы гъэм абы гугъу зригъэхьыпат:
лIакъуэлIэшхэмрэ кIэнэзаводчикхэмрэ щIы куэд хупачри хъупIэр мащIэ хъуати, и пщыIэм къыхыхьэ хъушэ
псори гъэпщкIуауэ хамэщIым щимыгъэхъуу хъуакъым.
Дэтхэнэ хъушэми щынэмыса махуэ щыIэтэкъым. И зэманым мэлхэр псы ирагъафэрэ ирамыгъафэрэ, шыгъу иратрэ ирамытрэ зэригъащIэу, дэнэкIэ нэхъ хъупIэфI щыIэми къищIэрэ абы игъэIэпхъуэу, псым зэпрыхун хуеймэ,
езым зитIэщIрэ зэпришу, мэлыхъуэхьэхэр зэрагъашхэм
езыр кIэлъыплъу, кIэщIу жыпIэмэ, джэджьей зезышэ
джэд къурту, и мэлыхъуэгъухэм ар ящхьэщытащ.
Ешрэ зэшрэ ищIакъым, си жейр нэхъыфIщ, жиIакъым, и ныбэр япэ иригъэщакъым.
«Сыхьэт зыщыплIкIэ дежьэжын пэтми, си гъусэхэр
пырхъыжу, къыхэщтыкI ямыIэу мэжей. Къысщогугъхэри
аращ». Абыхэм дзыхь къызэрыхуащIыр гуапэ щыхъу жауэ, зыкъиIэтащ къэтэджыну. МыпIэщIащэурэ зихуэпащ,
лъейри и лъэм фIилъхьэри лъэнкIэпсымкIэ ипхэжащ.
И гуэншэрыкъыр аргуэру зэхиIуэтащ, шабий щабэр щызу ирикуащ, зылъитIагъэри вакъэ лъэпсыр ипхэжащ.
Адрейхэр къимыгъэушын щхьэкIэ, зи пщэфIэгъуэм
хуэму еуIури къызэщигъэуащ. Лыр зэригъэвэну лэгъупымрэ мырамысэ зэрищIыну шыуанымрэ фIидзэну унафэ хуищIащ.
Цейр зриубгъуэкIыу пщыIэм къыщIэкIыу дунейм ар
къыщытехьам, Нэхущвагъуэр ищхъэрэ лъэныкъуэмкIэ
къыщылыдырт. Жэпым игъэщхьэша удзхэм щIым и
бгъафэм зрагъэщIыпат. Дунейр къещIыIэкIми, гуэбэнэчи щIакIуи къыздимыщтэу, Исмел мэл егъэзыпIэмкIэ
игъэзащ. ПщыIэм пэмыжыжьэу щыт жьэгъу лъабжьэм
мэлхэр хъушэ-хъушэурэ щызэхэст. Я нэр зэтрамыпIэу
жэщ псом къэрэгъула хьэпарийхэм лэгъупэжьыр зэралъагъуу къыпежьащ, загъэгумащIэу, къепсэлъэну зэра
лъэмыкIым щхьэкIэ, мащIэу къыхуэпщIэууэ, я кIэр
яудэу. Щхъуафэхэу, гъумыщIэжьхэу, жьабгъуэхэу, кIэ
кIэщIхэу I щыт парийхэр Исмел къыбгъэдыхьэурэ зыкъыщахъуэрт. Езыми абыхэм я щхьэм, я бгъэм Iэ ядилъэрт, «фыхъарзынэхэщ, фи къалэн фIыуэ фогъэзащIэ»
яжриIэ хуэдэу.! Шэджэмокъуэ Исмел мэлыхъуэхьэ ищIыну зыщыгугъ хьэпшырхэр жэщым щыжейм я кIэр джыдэкIэ пигъэлъэлът. Жэщым
Iурихмэ, аргуэру апхуэдэ къращIэнкIэ шынэ хъуа хьэпарийр мыжейуэ есэрти, къэрэгъул сакът. Арат абы и уэтэрым зэрымыщIэкIэ
дыгъужь къыщIытемыхьэфыр.

Лэгъупэжьыр плъырым IущIэри къэхъуакъэщIа зэрыщымыIэр зэригъэщIащ. МафIэр къызэщIагъэнэжри,
дэпкIей-дэлъейуэ блэ мафIэ бзийм зрагъэууэ, къызэрежьэжыну щIыкIэм тепсэлъыхьа иужь, Исмел пщыIэм
кIэ игъэзэжащ.
Шыуаным къриупцIыкIыжа мырамысэр зэщигуэурэ
Iуащхьэу дрищIейуэ пщафIэр бжей пхъэбгъу Iувым
бгъэдэст. Шэнт кIыхь тетIысхьэпIэм ар нэхъ ешхьт Iэнэм нэхърэ. Дыгъуэпшыхь яукIыу зэпкъраха щынэ пшэрыр зэрыпсэууэ зыхэвыхь лэгъуп ныбабгъуэр пкъуоуитIым тегъэлъэда пхъэлъэлъым фIэдзауэ губгъуэ жьэгум
къыщивыкIырт.
Мэлыхъуэхэр къэтэджауэ хэти зитхьэщIырт, хэти
тепIэнщIэлъыныр упщIэм кIуэцIипхэжырт, хэти пщыIэр
зэпкърихыжырт. Ахэр Iуэхум пасэу яужь зэрихьар Исмел фIэфI хъуауэ «Мыбыхэм хуэдэ гъусэ уиIэу зы
щыни пфIэкIуэдынкъым», Н гуапэ-гуапэу игукIэ жиIащ.
Мырамысэ бзыгъэшхуэхэмрэ лы Iыхьэ гъумыщIэхэмрэ бахъэр къащхьэщихыу пщафIэм трилъхьащ Iэнэм.
Шыгъур къызэбэкI, бжьыныхур къызэмэщIэкI шыпсыр
ярыту пхъэ фалъэ зыщыплIи тетт. ЩащIэу, плIащIэу
зэкIуэцIылъхьа щIакIуэхэр шэнт папщIэу Iэнэ гъунэм
егъэтIылъэкIат.
ЖьантIэри жыхафэгури Къущхьэхъу аузым щызэхуэдэ пэтми, Iэнэр пхъэбгъу плIимэ кIыхь пэтми, нэхъыжь тIысыпIэр мыбыи щыхэгъуащэркъым. Ипщэ лъэныкъуэмкIэ гъэза Iэнэпэм и ижьырабгъурт жьантIэри,
мэлыхъуэхэм нэхъыжьу яхэт Сэхъу Музэчыр, абы кIэлъыкIуэу Шэджэмокъуэ Исмел, итIанэ адрейхэр тIысахэщ. Щынэлымрэ бжьыныху шыпсымрэ я гуIупсыр къагъажэ пэтми, Iэр къиIэту зы дзэкъэгъуэ зыми жьэм хуихьакъым: нэхъыжьым жиIэнум псори пэплъэрт.
Зы бэлыхь гуэр къэхъуарэ абы щхьэкIэ яхэпсэлъыхьын хуей хуэдэу тхьэмадэр гупсыса иужь, дэплъейдэплъейурэ къригъэжьащ:, Я ди тхьэу тхьэшхуэ, я алыхь! Уи нэфI дыщумыгъащIэ!, Тхьэм жиIэ!, Я алыхь, я ди тхьэу тхьэшхуэ! Уи берычэтым дыщумыгъащIэ!, Iэлахьу Iэмин!, Ди щIыхьыр лъапIэу, ди нэмысыр лъагэу, дымыжагъуэгъуншэу, жагъуэгъур зэрыхуейм хуэдэу думыщIуи дыгъэпсэу, алыхь!
60 Я алыхь, дин къуэш дэхуэхахэри псэууэ къытхэгъэхьэж!, Алыхьым жиIэ!
ИIэ иджы, фыхэIэбэ. Фхуэшхыр фи хьэлэлщ.
Блэгъум Исмел лыр тришхыкIа нэужь, абы иплъэурэ
щысащ. Абы къигъэлъагъуэмкIэ, тхьэмадэр къыщеупщIым, дунейр уэфIыну, гъуэгуанэр бэIутIэIуншэу къикIыу жиIащ. Аргуэру иплъэри щIигъужащ:
н Мыбы къызэригъэлъагъуэмкIэ си щIалэжь
цIыкIум и гъуэгур убзыхуа хъуа хуэдэщ. ДехъулIат
къурIэн еджэныр иухауэ дрихьэлIэжым. Мыдрисэшхуэм
занщIэу щIэзгъэтIысхьэнт.
Тхьэм къыуигъэхъулIэ. Ефэнды хъуауэ алыхьым
дигъэлъагъу, Музэчыр ар жиIэурэ къэкъейщ, Iэлъхьэмдурилэхьыр абы трижыIыхьыжри къригъэжьащ:
Блэгъу иплъэнымкIэ хьэлэмэту Iэзэ куэд щыIэу
щытащ. Уэлэхьи, щыIам. Уэлэхьи, шынэхъыщIэхэ, си
нитIкIэ слъэгъуащ, жери зыгуэрым жиIэжу си тхьэкIумитIкIэ зэхэсхыгъам мыр. «Шууищ дыхъуу, жи, Джылахъстэней лъэныкъуэкIэ дыкъыщыхэтт. ХьэщIэнышыр
нэдгъэсауэ, ди гъусэ ещанэр блэгъум иплъэу къэдгъанэри дыщIэкIащ. Къэдгъэзэжу Iэнэм дыщыбгъэдэтIысхьэжам, ар щIэсыжтэкъым. Абы къигъэзэжыным дыпэплъэу, бжьэн къэдмыIэту зыкъомрэ дыщысауэ, дыщIэупщIащ: «Мыр слIожь, ди гъусэр дэнэ щыкIуэдар?»
Ди упщIэм и жэуапу бысымым къыджиIащ: «Жэщми
махуэми сэ къэзгъэзэжынщ», Н жиIэри, сыпэмылъэщу
шым зридзри сфIежьэжащ». Арати, шынэхъыщIэхэ, апхуэдэу щыхъум, дыгузэващ. Куэдым дигу хуэкIуащ, гурыщхъуэ зыбжани тщIащ. Уэлэхьи, пэжтэмэ. ИтIанэ си
гъусэм, «ар зэрыплъар къызэфтыт!» Н жиIащ. Къалъыхъуэжа блэгъум зэриплъэу, къызэгуэчу дыхьэшхащ. Уэлэхьи, пэжтэмэ. Къэхъуа-къэщIамкIэ дыщеупщIым, «Зи
шыкIэм мафIэ егъэуауэ ежьэжам и лэгъунэм цIыхухъу
гуэр щIэсти аращ ар щIыщIэпхъуэжар. Гузэващэри и
нэр къыщипхъуати, лэгъунэм щIэс щIалэр уунэгуащэм зэридэлъхум гу лъитакъым», НК жиIащ. Арати, мэл
блэгъум кърахар пэж хъунрэ пцIы хъунрэ къызэрытщIэным дыхуэIумацIэу жэщыбгым дыгъуэлъыжащ.
ЕтIуанэ махуэм, шыр пщIэнтIауэ, езыри зэхэукIауэ ди
ныбжьэгъур къыщысыжым, здэщыIамкIэ деупщIащ.
ЛIыр укIытэжати, зриIуэнтIыхь-зришэнтIыхь фIэкIа
Iуэхур зытетыр къыщыжимыIэм, абы и тIасхъапIэр къэзыщIам ауан ар ищIурэ жриIащ: «Уи щIэныгъэр абы

фIэкIа щынэмыскIэ, щыкъу щIалэр щIасэлIу къыщыпфIэщIкIэ, дяпэкIэ блэгъу уимыплъэж». Уэлэхьи, шынэхъыщIэхэ, мис апхуэдэ дыдэу жриIэгъам. ЛIым сыт
ищIэжынт! Зыкъимыумысыжу хъуакъым. Мис ар си нитIкIэ слъэгъуащ, сэ, жери, тхьэ иIуэу си тхьэкIумитIкIэ
зэхэсхауэ щытащ. Ей, лIы Iэзэ, лIы къэщIэрей щыIащ.
Апхуэдэ иджы дэнэ къипхыжын. Музэчыр къиIуэта хъыбарыр мэлыхъуэхэм хьэкъ ящыхъуати, «дылъатэу дыкIуэжыну мы блэгъум къокI», жаIамэ абы шэч лъэпкъ
къытрахьэжыну къыщ IэкIынтэкъым.
Сэхъум къупщхьэр Исмел Iихри, дрихьейрэ хущIэплъу, ирихьэкIрэ хущIэплъу набдзэгубдзаплъэу иплъащ
Блэгъу пIащIэм кIуэцIрыкI лъагъуэ нэхум тхьэмадэм
Iэпхъуамбэ гъумышхуэр иригъакIуэурэ гъуэгуанэ якIунур зэрыкъэбзэнур, хэщIыншэу хъушэхэр къуажэм зэрынэсыжынур къупщхьэм кърихауэ мыбыи щыжиIэм,
угъурлыуэ гъэм кIэ зэригъуэтыр мэлыхъуэхэм фIэщ дыдэ ящыхъуащ.
Ныбэм измэ, Iуэху къыппэщытыр нэхумэ, Iыхьлыхэм лIы хуэдэу уахыхьэжынумэ, лъэри жан, гуфIэгъуэри
куэд мэхъу. Арати, псоми гукъыдэж яIэу къыздежьэжахэщ.
ВыгуитIым я ужь иува хьэпарийхэр куэдыщэ дэмыкIыу зэщIэувыIыкIыжри мэл хъушэхэмкIэ плъахэщ.
Ахэр къагъэнэныр ягу пымыкIыу хьэхэм ягъэзэжри, хъушэхэм я гъунэр увыпIэу яубыдащ. Мэлыхъуэхэм упщIэ
пыIэшхуэхэр я щхьэм тесу, щIакIуэ фIыцIэ кIыхьым и
плIэм бащлъыкъ хужьыр къелэлэхыу, лъакъуэубыд башыр пIиижу дамэм телъу, «хъурретI, хъурретI» жаIэурэ
мэлхэр къызэщIакъуэу, ахэр щызэщIэщтэкIэ, яхэфиерэ
ягъэбэяу жу, зэрахум нэхърэ зэрагъэхъуакIуэр нэхъыбэу
хъушэхэри къызэрыдэхыжырт Къущхьэхъум.
Дунейр уэфIт. Бжьыхьэпэ дыгъэр щабэу лыдырт, ауэ
жэпыр игъэткIуну и къарур пэлъэщыртэкъым. ЛъагапIэ
туэрым теувауэ Шэджэмокъуэ Исмел зиплъыхьырт,
къуршыжьхэм яхэплъэу. Къыр къуэбэбжьабэхэр абрагъуэжьхэт. КъуакIэ задэхэр кууущэти я щIэм унэплъысыртэкъым. ДэкIыпIэхэр задэт. Псыехуэх лъэщхэм
ткIуэпс яутхым дыгъэ нэбзийр хэджэгухьырт, лэгъупыкъу цIыкIу хищIыхьурэ. Iуащхьэмахуэ щхьэ дыкъуакъуэжьыр зэщIэпщIыпщIэу, зэщIэцIууэу щытт, иныжь
лъэрыгъым иувэу адрейхэм захиIэтыкIа хуэдэу.
Дыгъэм зыкъиIэтурэ зыкъыщиужьым, ипщэ лъэныкъуэмкIэ къыщежьа жьапщэм пшэхэр ирихужьауэ,

къуакIэхэми бгыкIэхэми щхьэщихуауэ ищхъэрэ лъэныкъуэмкIэ зэрызехьэу ихьырт. Балъкъ псыри къуакIэ
куу зэвым щыгъумэтIымэурэ ежэхырт. А псоми еплъурэ,
Исмел и щхьэм хужиIэжащ:
Псыхэр тенджызым хуокъу, пшэхэр хуиту уафэгум щорс, цIыхухэр насыпым хущIокъу.
Игурэ и щхьэрэ зэтелъу, Шэджэмокъуэхэ я насыпым
къигъэзэжынкIэ гугъэу, Исмел къежьэжащ, псыежэхымрэ пшэ зэрызехьэхэмрэ якIэлъыкIуэу

Пщыкъан зэрагъэтIысам и гузэвэгъуэм адэмрэ
къуэмрэ зэригъэкIужати, Исмел унагъуэ щхьэхуэу псэу
пэтми, къызэрысыжу Дамжьыкъуэ деж кIуащ, гъэр зэрекIуэкIам щыгъуазэ ар ищIын, и къуэшым и Iуэхур
здынэсар къищIэн мурад иIэу.
Сыту фIыт, сыту фIыт, н жиIащ лIыжьым и нэ
нэщхъеитIымкIэ Исмел къеплъурэ, НК семыжьэ щIыкIэ
укъызэрысыжар.
Дэнэ уздэкIуэр, ди адэ?
Жэуап папщIэу абы и щхьэр зытIущрэ игъэкIэрэхъуащ. Хьэлъэуи щэтащ.
Гуэныхьышхуэ си псэм телъщ, щIалэжь. Iуэных»
стелъырщ гъуэгу къыдэзымытри, Нл къригъэжьащ абы
тхьэусыхэу. Н Щыуэныгъэ сIэщIэкIам къыпэкIуэ тезырыр сэ сшэчыжа мыгъуэтэмэ, насыпыфIэшхуэу ыслъи,
тэжынт. АрщхьэкIэ Пщыкъан тхьэмыщкIэм ар техуащи,
си гущхьэр лъыуэтэпс хъуауэ си гущIэр къочэ.
Дамжьыкъуэ жьыи махи хъуати, зыхуэмыIыгъыжу
нэпсыр къыфIыпыткIуащ. Абы ириукIытэжауэ, и щхьэр
ирихьэкIащ, нэпс зыщIэз нэр игъэпщкIуурэ.
Хьэж ищIыну Мэкэрэ Мэдинэрэ ар кIуэну Исмел
къыщищIэм, пэрыуэныр дэнэ къэна, тригъэгушхуащ. Ауэ
Къущхьэхъу къызэрикIыжам щхьэкIэ ящIыну тхьэлъэIум хэтыну елъэIуащ.
н АIэ, щIалэжь, ар мыхъунщ. ХьэжыщI кIуэхэм сакъыкIэрыхум, хэт сишэжын!
АбыкIэ щыгурымыIуэм и хэхъуэхэмрэ и хэщIхэмрэ
адэм хуиIуэтэну къригъэжьащ Исмел. Ауэ лIыжьым
идакъым абыи едэIуэн., КъысхуумыIуатэми, щымыкIуэдыпхъэм мылъку
зэрыщумыгъэкIуэдынур сощIэ. Н Гуапэ-гуапэу адэр

къуэм къеплъри, къыщIигъужащ: Н Бэрокъуэ Тыгъуэнкъым, атIэ алыхьырщ ди гуIэр гуфIэгъуэкIэ тхузэзыдзэкIыжынури, хьэжыщI сокIуэ, тхьэм селъэIуну. Уэсят
папщIэу уэ къыпхузогъанэ мыр: Бэрокъуэм дыкъызэригъэпцIар зыщумыгъэгъупщэу уигу игъэлъ. Хуумыгъэгъу
абы къыдищIар!, Дауэ дыкъызэригъэпцIар?
А псэжьым ди Iуэху зэрихуэурэ зифыщIыжу
къыджиIар пэжкъым. Абы и деж щылажьэ щIалэм щэхуу къызгуригъэIуащ прошени зэримытар, зыми зэремы
лъэIуар., АтIэ езы Тыгъуэн уепсэлъа? Сыт жиIэр?, Ий, мыгъуэ, сепсэлъэну жьэ сиIэ. «Алыхьыр уэ
къыщыбгъэпцIакIэ, сэ уэ укъэзгъапцIэ щхьэ мыхъурэ?»
къызжиIэм, сытыт пэздзыжынур! Жьэ сиIэкъым, щIалэжь, жьэ. Ауэ си гуэныхьыр стекIыжауэ хьэжыщI сыкъикIыжым, псэлъэкIэ сэ езгъэлъагъунщ абы.
Уэсят папщIэу Дамжьыкъуэ и къуэм къыхуигъэнар
къызэрыхуигъэнауэ, етIуанэ махуэм ежьащ Мэкэрэ Мэдинэрэ хьэжыщI кIуэну.
МафIэгум адэр зэрыригъэтIысхьэу, Исмел Iэюбейм
къигъэзэжащ. А пщыхьэщхьэ дыдэми екIуэкIащ и
гъунэгъу Къэбард Мурат дежкIэ, фэтэру абы деж щIэс
Кулибиным кIэщIэупщIыхьын мурад иIэу.
Миханл Петровичыр зыщIэсыр куэбжэм деж щыт
хьэщIэщырт. Ар пэш цIыкIут, ятIэ лъэгут, и блынджабэхэм сэху етауэ. ЖьантIэмкIэ пхъэ гъуэлъыпIэ дэтт,
щащыху хужь къепхъухауэ. ГъуэлъыпIащхьэм къыщелэлэхырт гитарэ цIуужу. СтIол фэншэ гуэри щхьэгъубжэ цIыкIуитI зэхуакум дэтт, и гъунэхэм шэнтщхьэгуитI къыщытыжу. СтIолми щхьэгъубжащхьэми тхылъхэр ятелът. Я метхэр гъуэжьрэ цIууэ плIанэпэм фIэлъ
шухьэ бэлътомрэ шухьэ кIэщIымрэ къыуагъащIэрт
ахэр зейр студенту зэрыщытар. ФурашкIэ лъагэ гуэри
абыхэм къапылъыжт, къэдабэ фIыцIэкIэ хъурейуэ къэщIыхьауэ.
Исмел зэрытIысу зиплъыхьащ. «Мы сыкъызыкIэлъыкIуар зищIысыр сыт?» жиIэ щIыкIэу. Зи метхэр цIу
фащэм тIэкIу игъэшынэжауэ, тхылъ куэд унэм зэрыщIэлъым ахэр зейр лIы еджагъэшхуэу къыфIигъэщIауэ
щыст, псалъэр къызэрыригъэжьэну щIыкIэр имыщIэу
НатIэ щIагъым къыщIэплъыкI нэ жанымкIэ хьэщIэм

хущIэплъу Михаил Петрович щыст псалъэншэу, щхьэцыгъуэ кIырыр IэпитхукIэ дрилъэщIейуэ. Абы и нэкIур
мелыIыч нэкIу зэIухауэ лыдырт, зэрыугъурлыри, зэрыкъарууфIэри наIуэу къищу.
Апхуэдэ теплъэ абы зэриIэмрэ гуфIэнэIуу ар зэрыщытымрэ къахэкIыу Исмел и гур нэхъ зэрыгъуэтыжауэ,
Кулибиным еплъащ, «Iуэхур зэрыщытымкIэ сыпкIэщIэупщIыхьыну сыкъэкIуащ», жиIэ щIыкIэу
И псэлъэгъум и мурадыр къэзыщIэф зи хабзэ, гулъытэшхуэ зиIэ Михаил Петрович Шэджэмокъуэм и
плъэкIэм къикIыр къыгурыIуауэ, къригъэжьащ:, СощIэ укъыщIысхуэкIуар, Исмел. Ауэ, абы и
гугъу тщIын ипэкIэ, псалъитI бжесIэнут. Уэрэ сэрэ дызэрызэнэIуасэ щIагъуэ щыIэкъым. Апхуэдэу щыт пэтми,
мы къуажэм сыкъызэрыдэтIысхьэрэ уэри уи лъэпкъри
къэсцIыхуащ. Дзэлыкъуэ бунтым фызэрыхэтари, фыхыхьэн щIэхъуари сощIэ.
Здэщыс щIыпIэм Исмел зриIуэнтIыхьащ, Кулибиным
и къегъэжьэкIэр гурыхь щымыхъуауэ, абы тIэкIуи щышынэу.
Уи адэми гурызгъэIуащ, Нн иригъэкIуэкIырт Михаил Петрович, н уэри бжызоIэ: Бэрокъуэм фи Iуэху
зэрихуэу зыфIэвгъэщIу фи щхьэр къэвмыгъэпцIэж.
Яужь псалъэхэр зэрызэхихыу, ар Кулибиным еплъащ,
«гурыщхъуэ зэрыхуэсщIамкIэ сыщымыуауэ пIэрэ», жиIэу. Гуапэу, гущIэгъуи къыхуищIу ар и нэкIум къиплъэу
щилъагъум, Исмел, и гур зэрыгъуэтыжауэ, жиIащ:
Сэрн япэм гурыщхъуэ сщIыуэ, Тыгъуэн си дзыхь
езмыгъэзу щытащ. Ауэ Тэрчкъалэ накIуэу судым щIыхьэу, тетышхуэм деж лъэIуакIуэ кIуэуэ щыслъагъум,
гущIэгъу нэхъ иIэ хъуауэ къэслъытауэ къысфIэщIат дыкъимыгъапцIэу. Дыгъужьыр, л жиIащ Кулибиным, л лъагъуэ
гъэпщкIущ. Дзэлыкъуэ бунтым езыр зэрыхэтар игъэпщкIуну аращ апхуэдэу зыщIищIар Тыгъуэн
А пщыхьэщхьэм ахэр зэпсалъэу куэдрэ щысахэщ., МэкъумэшыщIэ лэжьакIуэхэр дэзыкъузэ, зыпIытIыр, дунейм хуиту тезымыгъэтыр фи къуажэпщ Агъэджокъуэмрэ купец Бэрокъуэмрэ я закъуэкъым. Къэ
рэхьэлъкъым къыхэкIауэ беижь хъуа Къэныкъуэхэрэ
Алботхэри фи лъыр щIафыкI. Нэхъ къулей зэрыхъуным
щIэбэнурэ мэкъумэшыщIэ лэжьакIуэхэр мылъкукIэ зэ
хуэмыдэ хъуащ. Къулей хъуахэм къулейсызхэр яфыщIыр. щымысхьу яхъунщIэр, яхузэфIэкI псори къыкIэ-
5 Теунэ Хь И 65
раудыр. Аращ, ар дыдэрщ Iуэхур зыIутыр, Исмэел.
Дзэлыкъуэ хъупIэхэм къыпачу щIы участкэ зыратар
Агъэджокъуэхэ я закъуэкъым, атIэ Къаныкъуэхи Алботхи IыхьэфI къалъысащ. Къэрэхьэлъкъым фыкъыхэкIащ, фыпщкъым, фыуэркъкъым жиIэу участкэншэу
къагъэнакъым, иратащ. КъыщIамыгъэнар пащтыхьым
и телъхьэхэт, абы ищI унафэхэр яфIэфIт, яфIэдахэт,
пащтыхьыдзэр зыхуеину адыгэшыр, дзэм яшхыну лымрэ гъэшхэкIымрэ куэду иращэрти аращ. КIэщIу жыпIэмэ, «хьэлIамэ къакIуэмэ, кIафий нэкIуэнщ» жыхуаIэм
хуэдэщ
Къэрэхьэлъкъым къыхэкIауэ зи къурмакъейм щызхэм къулейсызхэм я лъыр зэрыщIафыкIым Кулибиныр
щытепсэлъыхьым, а зэхаххэм къагъэтэмакъауэ Исмел
жиIащ:
Пэжщ, пэж дыдэщ жыпIэр. ДзитI зыIут зы къамэщ Агъэджокъуэхэрэ Къаныкъуэхэрэ. КIэщIу жыпIэмэ,
ди щхьэр пагъэлъэтын щхьэкIэ ягъэжана къамэм и
дзитIщ ди пщыжьхэмрэ ди беижьхэмрэ.
Исмел и псэлъэкIэр гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Кулибиным жиIащ:
Тэмэмщ жыпIэр, Шэджэмокъуэ, тэмэмщ! ГуащIэрыпсэухэм хуалъа къамэщ ахэр. Iуэхур апхуэдэу зэрыщытыр народым къыгурыIуэу щIидзащ. Аращ Россием
и щIыпIэ куэдым гуащIэрыпсэухэм зыкъыщIыщаIэтыр.
Ахэр псори зэгупсысыпхъэщ, Исмел. Дунейм и зэхэлъыкIэм нэхъ куууэ, нэхъ набдзэгубдзаплъэу хэплъэн
хуейщ.
А тIур зэпсалъэу щысурэ, Мурати къигъэзэжащ
ЗэбгъэдэситIым псэлъэгъу яхуэхъуауэ, абы жиIащ:
Зиусхьэнхэм къамэ къытхурахам дрипэщIэувэну
дэри ди сэшхуэхэр къитхынщ.
Апхуэдэу щытщIын хуей зэманыр къызэрысу, жиIащ Кулибиным, Нн къитхынщ ди сэшхуэхэр. Iэмал
имыIэу къитхынщ.
Мурат и анэм шхын къихьри стIолым къытригъэуващ. Iэщыр Дзэлыкъуэ къызэрикIыжам щхьэкIэ къуажэм ящIа хьэгъуэлIыгъуэм къыдэхуауэ аркъэ птулъкIэ
иIэти, ар Мурат къытригъэуващ Iэнэм.
Зэпсалъэурэ, щыгушыIи хэту, лIищыр шхащ.
Дыщэ къыщыщIахыу Сыбыр щыIэ дыщэ щIэхып Iэм
щылажьэ рабочэхэу бунт къэзыIэтахэр зехуэн зэращIам, Бытырбыху, Москва, Баку дэс рабочэхэм, куэдрэ
хьэлэбэлыкъ къэзыIэтахэм, пащтыхьыдзэм хэт сэлэт

хэм гумызагъэ яIэу зыкъызэраIэтам теухуауэ Кулибиным жиIэм Исмелрэ Муратрэ едаIуэу, ар яфIэгъэщIэгъуэну щысахэщ. Къэбэрдейм и мызакъуэу Урысейм н
щIыпIэ зыбжанэм цIыхухэр хуитыныгъэмрэ пэжагъым
рэ зэрыщыщIэбэныр гуапэ дыдэ ящыхъуат. «ГъащIэмрэ
дунеймрэ захъуэж! гукIэ зыжриIэжырт Исмел. Н НэгъуэщI жьы, жьыщIэ къепщэу щIидзащ!»
Шэджэмокъуэр хуежьащ Бэрокъуэм зэрихьэ Iуэхухэр нэхъ IупщIу къищIэну. Ауэ Михаил Петрович жиIам
щIигъужа щIагъуэ щыIэкъым. ЩIыщIимыгъужар, япэу,
Iуэхугъуэ псоми езыр щымыгъуэзэным, етIуанэу, фIыуэ
имыцIыхум деж занщIэу зыкъыщитIэтэныр сакъыу щымытыныгъэу зэрилъытэм къыхэкIат.
А щыр куэдрэ щысащ, Дзэлыкъуэ бунтыр къызэрежьамрэ къыщIежьамрэ, къэрэхьэлъкъым я псэукIэмрэ
я гуращэхэмрэ тепсэлъыхьу. Абыхэм я гугъу ищIурэ,
Кулибиным жиIащ аргуэру:
Народым и мыарэзыныгъэмрэ абы и гумызагъэныгъэмрэ къыщыпхичар Къэбэрдейм и закъуэкъым.
Михаил Петрович гъуэлъыпIащхьэм дэIэбейри гитарэр къыфIихащ. Абы еуэурэ, къыхидзащ уэрэд:
Лишь мы, работники всемирной
Великой армии труда,
Владеть землей имеем право,
Но паразиты никогда!
Кулибиным уэрэд къызэрыригъэжьар фIэгъэщIэгъуэну, Шэджэмокъуэр абы еплъащ. Михаил Петрович мащIэу пыгуфIыкIыурэ жиIащ: ЕмыкIу сыкъыумыщI, Исмел. Уэрэдым жан сещIыж, сигури егъэкъабзэ Едзыгъуэ жысIам къикIыр
къыбгурыIуа?, Хьэуэ.
Абы къикIыр адыгэбзэкIэ Шэджэмокъуэм жриIэжри
а уэрэдым хэт псалъэхэр я гуращэ гъуазэу цIыху куэд
зэрыщыIэр гуригъэIуащ.
Уэрэдыр абы къыщIыхидзар зэхищIыкIауэ, Исмел
Кулибиным еплъащ, «хьэуэ, емызэгъ лъэпкъ пщIакъым»
жиIэ щIыкIэу. ИкIи гурыхь щыхъуа, фIыуи илъэгъуа
щIалэм и гур зэрыхуэкъабзэр иригъэщIэн щхьэкIэ, и
деж иригъэблагъэу адыгагъэ хузэрихьэну мурад ищIащ НакIуэ си дежкIэ. Дызэбгъэдэсынщ. Бжьэ зырыз
къызэдэтIэтынщ..

Берычэт бесын, н жиIащ абы. н Мурат и нанэм
сэ хуабжьу сигъэтхъащ. I
Исмел хикъуза щхьэкIэ, модрейм идакъым, мыри
жиIащ: I
Уэ пщIэркъэ, Исмел, лей пшхыуэ зебгъасэмэ. нэм
илъагъур нэхъ мащIи мэхъу, ныбэм и пщылIи уэху
Бгырыпхыр къэбгъэлэлэн хуеи мэхъу. Уэрэ сэрэ. Исмел, дызэщIэкъузауэ, сытым щыгъуи Iуэхум дыхуэхьэзыру дыщытын хуейщ 1
Й деж зэрыхуемыблагъэр жагъуэ щыхъуами. абы
жиIар игу ирихьауэ, Исмел къэтэджри Кулибиным н
Iэр быдэу иубыдащ, «Тхьэм гъащIэ къыуит, алыхьым
хущIигъэхьэ», н жиIэурэ. I
у Iах уэр щыщIэкIыжым, Кулибиным абы жри
Iащ:
Зыщыфхъумэ, сыт хуэдизкIи зыщыфхъумэ, з8
хущхьэ хъум я бзухэмрэ шы пшэр уанэу дэнэкIи в
хэмрэ. Арыншэу гугъу хъунщ хъупIэ фтрахар къате
хыжынри, лIакъуэлIэшхэмрэ беижьхэмрэ фызэрыдагуэр
къэвгъэтIэсхъэнри. I
Бэджрэ бадзэу дызэрыджэгуар ирикъуну къыщIэ
кIынщ, н жэуапу къритыжащ адрейми.

БэIутIэIуншэу Iэщыр Къущхьэхъу хэызэрянIыжамР?
цыщыр зэрызэфIэкIамрэ тращIыхьа тхьэлъэIур зэры
дахрэ тхьэмахуэм щIигъуат. Дуэ Iых ухэя лы
жар лIыжьхэр абы уэрэдрэ IуэрыIуатэкIэ зэрь кызэпе
уар артэкъым. Дзасэшхуэм фIэлъу нигъуныле 1ра аурэ
пщIантIэ жьэгум зэрыпсэууэ щагъажьэу яшха мэл
хэртэкъым, фо махъсымэ ирафахэри нэжа
нэжар. НэхъыщIэхэми нэхъыжьхэми ящым е лхо»
къэнар IущагъкIэ, жьакIуагъкIэ зэпеуэу щ .
ныбжькIэ нэхъыжьхэм яхыхьэну хуэмыIашэни, Цэлхэ,
мокъуэ Исмел а зэпеуэхэм зэрахыхьарт. Пэхъ тэмэм)
М
жыпIэмэ, яфIэхьэлэмэтыр ар зэрахыхьари ч что
атIэ псалъэм и къегъэжьапIэ хъуамрэ Исмел абь
жиIамрэт.
Сыт ухуэдэ, Шэджэмокъуэ? Н жаIэу къыщеупщIым, и фIэщыпэу жэуап яритыжат:, Адакъэм сыхуэдэщ.
Iэу, ар дауэ хъун! ягъэщIэгъуащ лIыжьхэм.
Гуауэ-гуапэми, аращ, адакъым сыхуэдэщ. Дыпсэ-

л
унщ, жызоIэри, семызэшыжу сэ къызоулъэпхъэщ, зыгуэрхэр зызогъэпэщ. Ауэ зыри къысщIэхъуэркъым.
Джэдхэр къызэхуэжэсу адакъэм къиулъэпхъэщар зэрызэбграхым хуэдэу, сэ къэзлэжь псори нэгъуэщIхэм зэбгралъэфри, IэфракIэр си Iыхьэу сыкъонэ.
Ара жыхуэпIэр! жаIащ нэхъыжьхэм Абы
щыгъуэ дэри уэ дыпхуэдэ адакъэщ.
Сэ фысхуэдэу фэри фыщымытамэ, къезгъэжьэххэнтэкъым, н жэуапу итыжащ Шэджэмокъуэм, гуныкъуэгъуэ зэриIэр и псэлъэкIэмкIэ къапщIэу. Апхуэдэу щыщыткIэ, шынэхъыщIэ, уи гуныкъуэгъуэр къэIуатэ. ПхуэдмыщIэфIами, чэнджэщэгъу дыбдэхъунщ.
Ауэ Исмел и псалъэр, тхьэусыхэкIэ мыхъуу, щIэупщIэныгъэкIэ къригъэжьащ: Дунейм и кIуэцIкIэ нэхъ дахэ дыдэр сыт?
м, Зи щIалэгъуэ пщащэрщ! Н жиIащ зым. Зи тхьэкIумитIыр къабзийрэ зи нитIыр жан, зэхэщIыкI зиIэ адыгэшырщ! Н жэуапу къитащ етIуанэм.
ЩIыгу зытетыр хигъащIэу гъавэ бэгъуам и дахагъэм хуэзгъэдэн щыIэкъым! къипсэлъащ ещанэм.
Исмел а псомкIи арэзы Щымыхъум «АтIэ сыт?» жаIэри къеупщIащ.
Махъсымэ мэрэмэжьейм къигъэнэжэгужа лэгъупэжьым занщIэу жэуапыр имытыжу, гуп зэхэсым яхэплъэу зыкъомыфIрэ щыса нэужь, зы псалъэ закъуэ къыжьэдэкIащ:, Гъатхэрщ.
ЛIыжьхэр хэгупсысыхьащ. А зэманым зыкъэзымыужь, къэмыбжьыфIэ, къэмыгъагъэ, къэмыдахэ къэкIыгъи, хьэпщхупщи, Iэщи, цIыхуи зэрыщымыIэм тепсэлъыхьхэри, гъатхэм нэхъ дахэ зэрыщымыIэмкIэ арэзы
хъуахэщ.
АтIэ хэт нэхъ бей? аргуэру щIэупщIащ Шэджэмокъуэр.
Шыбз щитхурэ гъавэ щIапIэу дестынэ щэ ныкъуэм нэсрэ зиIэ ди къуажэпщырщ! къэIуащ макъ
гуэр.
Къуажэм тыкуэн зэгуэт, вокзалым харчевнэ шхапIэ щызиIэ, щхьэл гъуэзэджэ, щIы участки зиIэ старшынэ Бэрокъуэр! Н къыпадзыжащ языныкъуэми.
Пащтыхьым еплъытмэ, бжыхьыр IэкIэ зыIыгъ
тхьэмыщкIэщ ди къуажэпщри, Бэрокъуэ и къуэжьри, жиIащ зыгуэрми

Куэдыщэрэ зэримыгъэныкъуэкъуу, езы Исмел шIыхьэ),
къригъэжьащ:
Бжьэ матэм фор щизыр сытым щыгъуэ? ъжьы,
хьэрщ. Фи духэр щымыгъавэншэр сыт зэман Аэи а
лъэхъэнэрщ. Фи Iэщхэр щыпшэрри а зэманыр л
хъэнэм мэкъумылэу фиIэм хуэдиз зэи фи э укрыи
Шэфталхэм, къыпцIэ пшэрхэм, кхъужьIэрысэ п аэхэи,
мыIэрысэ хъуахэм, щIым и IэфIымрэ дыгъэм и хуа ы
рэ къызэщыпкIыу щыз ящIа жызум Iэрамэ хьэлъэхэм
къудамэхэр ягъэгузавэу къыщрашэхри а эжьыхьэ
жьырщ. Хьэуэ, ди нэхъыжьыфIхэ, бжьыхьэм
къыщIыхьэн щыIэкъым.
АбыкIэ Исмел къеныкъуэкъун къащыхэмыкIым, текIуэныгъэр абы ейуэ ялъытащ. н
ЦIыхухэм гукъинэж ящыхъуари арагэкъых, «пэхъ
дахэмрэ нэхъ беймрэ» теухуауэ IШэджэмокъу иIа
хэм нэмыщIауэ, адрейхэм жаIахэми гупсысэ мащ те
къым къыхэпх хъунур. АтIэ текIуэныгъэр абы лъысау:
щхьэ ялъыта?
КъызэрыщIэкIымкIэ, Исмел нэхъыжьхэм ахэр
IущыгъэкIэ япеуэн щхьэкIэтэкъым. АкъылыфIэу Iи е
лъэгъуэнуи аратэкъым. «Псалъэ зиIэ зралъалэни иу
зиIэр тIэхъуалэщ» жыхуаIэрати, гукъеуэ ю, эм I с эчой
жьыр къигъэхэшауэ арат. Луэ абы и гум ъеуэуе2Р
абдежым щимыIуэтэфами, куэдым ар
хьапи.
Къущхьэхъум къыщыдэкIыжым мэл блэгъу зэрыплъам къызэрырихам хуэдэу, бэIутIэIуншэу, хъушэхэм
хэщI щымыIэу мэлыхъуэ пщыIэр къуажэм къэсыжат.
Зыщыгугъа хэхъуэхэри къыIэщIыхьат. И мэл бжыгъэми
хэхъуат. Щыгъынрэ лъыгъынрэ яхурикъун цыи къигъэнат. Бэрокъуэм иритын хуейр иритри. Езыр зэрыщу
мыIам къыхэкIкIэ мэкъу пиупщIатэкъыми, Iэщым щIымахуэм яригъэшхын мэкъумылэ фIэкIа Щэлжэмохьуэр
зэрышынэ щыIэтэкъым. КIэщIу жыпIэмэ, зыхуэл эи
мыIэу псэуфын унагъуэт Исмел. АрщхьэкIэ «гур зэр
гъум дыгъур ирокIуэ» жыхуаIэу, жэщ-махуэ имы эх т и
жеин къыщыкIуэм, ар зытрихуу, ешарэ и лъэр щыщ э
мыувэжым, и хъушэм мэл зы тIощI къыхэхъуэн зы
хуейр игу къигъэкIыжрэ и лъэр игъэжанурэ гъэ псэм
къилэжьар, дзыгъуажэм зэбгралъэфа ху самэу, къызэ
рысыжу фIызэбгралъэфат. «Уи къуэшыр къезгъэут ы
пщыжынущ», х жиIэу джэду хьэжы зыкъыхуэзыщ

старшынэми къигъэпцIауэ къыщIэкIат. Мис ахэрт къызыхэкIар ар къыщиудыныр.
Шэджэмокъуэр къэсыжри етIысэха къудейуэ, «уэху»
жиIэным хунэмысауэ, старшынэм хьэтхауэр къигъакIуэри иригъэшащ. «Бэрокъуэм аргуэру пцIы къысхуиупсыну арагъэнщ», К жиIэурэ, фIэмыфI-фIэмыфIу ар абы н
деж кIуащ. Ауэ и къуэшым и гугъу лъэпкъ абы къыхуищIакъым. Къохъусыж сэламыр зэрызэфIэкIыу, къыжриIащ:
Iэмалыншагъэм срихулIэри ныпкIэлъызгъэкIуащ.
Налогыу къыптехуэ сом пщыкIутхур иджыпсту къыумыту хъунукъым. Уэлэхьэ, соукIытэмэ, Шэджэмокъуэ,
ауэ, сыт пщIэн, къэрал Iуэхущ.
Аращи, щыкъэрал IуэхукIэ, сыт ищIэнт. И гуфIакIэ
жыпым зэщIэскъыскъэу ахъшэр къыдихщ, сом пщыкIутхур къыхибжыкIри иритащ, адэкIэ къыжриIэнуми пэплъэу зэтеувыIащ.
АтIэ, тIу, Пщыкъаным и Iуэхум ущIэупщIэмэ,
иджыкIэ зэрыхъыбарыншэщ. Луэ уи ахъшэр хьэзыру
щыгъэлъ. ПщIэркъым ухуей зэрыхъунур.
Пидзыжи жриIи щымыIэу, ар къыщIэкIыжащ правленэм.
Гъатхэм щыщIэдзауэ бжьыхьэ хъуху мэжджытым
щIыхьэу нэмэз ищIатэкъым, гуэныхьу къихьа къомыр
ипшыныжын щхьэкIэ, къыщысыжа махуэ дыдэм и пщыхьэщхьэм ичындыщI мэжджытым кIуат. Мухьэмэд ефэндым и уазым куэдрэ къыхэщащ: «Алыхьым хьэтыр
хуэфщIым, фи щхьэм пщIэ хуэфщIыжым, аркъэ-щэ, сэджытымрэ бытырымкIэ фымыбэлэрыгъ. Алыхьым и губгъэн зытевмыгъахуэ. Сэри, аркъэ-щэ, сывмыгъэукIытэ.
Гуэныхь къэзывмыгъэхь, къурмэн сызыхуэхъунхэ! Хэт
сыт хуэдиз сэджытрэ бытыррэ итами, си щхьэкIэ зэхэзмыгъэкIыу хъунукъым». ЕтIуанэ махуэм гъавэу кърихьэлIам и Iыхьэ пщIанэр, мэлу къыхэхъуам къыхэкIыу
зы мэл сэджыту, бытыруи ахъшэ гуэрхэр Шэджэмокъуэм
игуэшащ. Ауэрэ кIуэурэ, тетышхуэр, Къылышбий и къуэжьыр, хьэщIэу къуажэм къокIуэри, ар зэрыдгъэхьэщIэнрэ абы тыгъэ хуэтщIын къызыщIэкIынрэ зэхэдмылъхьэу хъунукъым, щыжаIэм, Къылышбий тетыр
илъагъу мыхъу пэтми, Iуэхур хьэщIэм пыщIа щыхъум,
адыгагъэм и хьэтыркIэ зы мэлрэ сомитхурэ химылъхьэу
хъуакъым. И мэлыхъуэгъухэм гугъу зэрызрагъэхьам,
хъушэхэр фIыуэ зэрагъэхъуам папщIэ ныш Дзэлыкъуи
къуажэми щахуимыукIым емыкIу хъунути, ари зэфIи-

гъэкIащ. «Къэрал унафэщ, ахъшэ зэхэлъхьэкIэ телефон
къыдогъашэри сомитху къыхыумылъхьэу хъунукъым», н
жиIэу Бэрокъуэ и къуэжьым къыщыжриIэм, ари итащ
«Алыхьу мор зи уафэ, си дыщым лъэбакъуэ сымычыжын,
нышыр си гупкIэм имысу, си анэжьым тыгъэ хуэсщIын
бостеяпхъэ симыIэу», жиIэу унэгуащэм къыщыпиубыдым, адыгэ хабзэм и хьэтыркIэ, хъушэм зы мэлкIэ,
ахъшэм сомищкIэ хэмыIэбэу хъуакъым. Шэджэмокъуэр
къыхэзыгъэщIэпар гузэвэгъуэм ирихужьауэ хьэжыщI
кIуэ и адэм дэIэпыкъуныгъэрт. Сыт ищIэнт, Сыбырым
кIэтIрэжану щыIэ и къуэш Пщыкъаным щхьэкIэ Iулъхьэу итыну игъэхьэзыра ахъшэ псори Дамжьыкъуэ
иримыту хъуакъым. И былымыр гъэмахуэм зыгъэхъуа
къуажэ Iэхъуэм ирита сомитхури, тхьэлъэIу щищIам
махъсымэм, хьэлыуэм халъхьа фор къызэрищэхуа сомиплIри, цIыхухэм хуагуэшыну кIэнфетымрэ лIыхэм
ирафыну урыс аркъэмрэ ятригъэкIуэдэн ахъшэ иIэтэкъыми, мэл лъхуэн-пIэным хэмыIэбэу хъуакъым.
Гъэ псом Шэджэмокъуэ Исмел къилэжьамрэ къыхэхъуамрэ а щIыкIэм тету тхьэмахуитIым и кIуэцIкIэ
IэщIэкIыжащ. Ауэ расход щIыныр абыхэмкIэ зэфIэкIакъым. И Iэщхэм щIымахуэм яригъэшхын мэкъу къищэхун хуейт. И бынунагъуэм зыщатIэгъэн щыгъыни
зэримыгъэпэщу хъунутэкъым. Унагъуэу ущыщыткIэ, уэздыгъэ дагъи, сабыни, шыгъуи, нэгъуэщI къинэмыщI куэди къыумыщэхуу псэуа ухъун! Арати, и мэл лъхуэнпIэным аргуэру хэмыIэбэу хъунутэкъым. Угузэвэху, зы
мэл-мэлитI къызыхэпч хъушэр хъуши хъун, апхуэдэуи
ар пхуэгъэбэгъуэн!
Шэджэмокъуэ Исмел зэрыщIалэ лъандэрэ сыт хуэдэу щIэхъуэпсрэт езым и мэл хъушэ иIэ зэрыхъуным.
ШIэхъуэпс къудей мыхъуу, сыт хуэдэу щIэбэнрэт ар
абы. И мурадым и Iэр лъэIэсын щхьэкIэ, зы илъэскъым, илъэситIкъым мэлыхъуэ лIыщIэу ар зэрылэжьар.
Нэхъ хэхъуэ иIэн щхьэкIэ, махуэм мэлыхъуэу, жэщым
плъыру ар куэдрэ лэжьащ. Ауэ, сыт имыщIэми, и хъушэр щэм хунэгъэсыртэкъым.
«Гум илъыр фадэм къреху» жыхуаIэу, махъсымэ
мэрэмэжьейм къызэщIигъэплъа Шэджэмокъуэ Исмел
къэзыгъэхэшар и Iуэхур апхуэдэу къызэрекIуэкIым и
закъуэтэкъым. Къэрэхьэлъкъым я хъупIэм пачу лIакъуэлIэшхэмрэ конозаводчикхэмрэ щIыр зэрыратам къыхэкIкIэ, къуажэ мэлыр щигъэхъуэкIуэн имыгъуэту хьэзаб телъар абы фIыуэ, фIы дыдэу ищIэжырт. Абы и

илъэс хэхъуэр тхьэмахуитIым зэрыIэщIэкIыжа щIыкIэр
мобы щIыбгъужым, Бэрокъуэм къызэригъэпцIамрэ и
къуэшыр кIэтIрэжану зэрыщысымрэ абыхэм хэплъхьэжмэ, Шэджэмокъуэм и гущIэм щызекIуэхэр гурыIуэгъуэ
хъунущ.
И Iуэхумрэ и псэукIэмрэ апхуэдэу егупсысыжауэ,
Шэджэмокъуэр зыхэс нэхъыжьхэм яхэупщIыхьащ:
Дунейм нэхъ дахэ дыдэу щыIэ гъатхэр тлъагъуну
дыхущIыхьэрэ? Е абыкIэ гукъыдэж диIэну тлъэкIрэ?
Жэуап къратыжыным пэмыплъэу, я Iэщ тIэкIур гъатхэпэм мэкъумылэнщэу къызэрынэм, пасэу къалъху щынэхэр щIыIэм зэрихьыжым, апрелу мэлыжьыхьым хъушэр къегъэлын зэрыхуейм, вакIуэ дэкIыгъуэм зыхуейзыхуэфIхэр гъэхьэзырынымрэ жылапхъэ зэгъэпэщынымрэ къазэрыдэмыхуэм къыхэкIкIэ, дунейм и нэхъ дахэ
дыдэм еплъыну мэкъумэшыщIэ лэжьакIуэхэр зэрыхущIэмыхьэр ягу къигъэкIыжа нэужь, Шэджэмокъуэм и
псалъэм пищащ: Дахэм еплъыр нэщхъыфIэщи, шыфIым тесыр хуэбгъакъэщ. Гуауэ фIэкIа гуапэ зымылъагъур гухи зэгуэприли мэхъу. Ди нэр нэхъ нэф, хьэмэрэ ди псэр нэхъ
кIыфI, щхьэ дыхуимытрэ дунейм и дахагъэм дыхэплъэну!
Исмел жиIэмкIэ мыарэзы къахэкIакъым. Арэзы къудейм къыщымынэу, езыхэми я гущIэузыр къэхъеяуэ,
абы жиIэм едаIуэхэрт. НаIуэ дыдэу жамыIэфми, абыхэм
я гупсысэри мобы къиIуатэм хуэдэ дыдэт. Исмел езыхэм я гум къипсэлъыкIыу къащIыфIэщIри арауэ къыщIэкIынт.
Мэкъу аргъынэ кIыхь ирихьэкIыну баз ихьа лIыуэ,
гъуазэ ищIам Шэджэмокъуэр хуэкIуэрт, къемыплъэкIыжу., Бжьыхьэм нэхърэ нэхъ къулей зэрыщымыIэмкIэ
арэзы дызэдэхъуащ. ХэхъуэфI сызэриIами, ар зэрыкIуэдыжами фыщыгъуазэщ. Ауэ апхуэдэ къызыщыщIар
си закъуэ?
Пэжыр пэжщ. Тралъхьэр и хьэлъэу илъэс псокIэ
лэжьа нэужь, хэхъуэншэу къэнар, мылъку гъэтIылъам
хэмыIэбэу мыхъур Исмел и закъуэтэкъым. Адыгэ унагъуэ къабзэкIэ еджэу щытауэ, я хэхъуэм нэхърэ я хэщIыр нэхъыбэ хъуурэ, унэхъупэу лIыщIэу ежьэжахэри
мащIэтэкъым., Бжьыхьэм и беягъ дэ къытлъэIэсрэ? ПщIэнтIэпс
кIэ илъэс псом дэ къэдлэжьыр дэнэ здэкIуэр? А хъу-

гъуэфIыгъуэ псори щхьэ кIуасэрэ? Хэти и деж здэкIуасэр? Нл псалъэрт Шэджэмокъуэр, щIэупщIэурэ.
Исмел и упщIэр упщIэ къудейтэкъым. Щхьэр течауэ
жимыIэ щхьэкIэ, абы игъэкъуаншэхэри щыIэт, жытIэнщи, Бэрокъуэ и къуэжьыр, абы хуэдэу лэжьакIуэм якIуэцIышхыхь адрейхэр. Абы и упщIэр жэуапыншэу къыщIигъанэр фыгъуэнэд къыфIащынкIэ шынэу арт. Ауэ
«мэкъу Iэтэр Iэмбатэ щхьэкIэ умыгъэф» жаIэу къыщраIуэкIым, шынэкъэрабгъафэ зытримыгъэуэн щхьэкIэ,
щхьэр тричри, занщIэу жиIащ:, Уэлэхьэ, ди нэхъыжьыфIхэ, гъатхэр зыхуэдахэри,
бжьыхьэр зыхуэбжьыхьэри зылъэкIхэр арамэ, Бэрокъуэ
и къуэжь сымэм.
Мы тхьэлъэIум къыщригъэкIуэкIа къомым Шэджэмокъуэм и гупсысэр зэрынэсар иныкъуэм ягъэщIэгъуащ.
ЗакъуэтIакъуэхэми къафIэщIащ хамэ мылъкум ехъуэпсэным ар къигъэхэшауэ. АрщхьэкIэ апхуэдэу гупсыса
закъуэтIакъуэхэм дзыхь ящIыфакъым ар псалъэ ящIыну. Ауэ хьэ щэхурыпхъуэрэ лIы цIыкIу къамэшхуэкIэ
зэджэ Къаздэхъу Шэхьбан, Бэрокъуэм и сэбэпкIэ
къаутIыпщыжахэм ящыщ зым, жиIащ таучэлыншэу:
ХамэжьэкIэ упсалъэ къысфIощI, Шэджэмокъуэ
Ауэ нэхъыжьхэм ар ямыдэу, Къаздэхъум жиIар жьэдагуэжащ. Абыхэм жаIэныр щызэфIэкIым, Къаздэхъум
иритыж жэуапу, Шэджэмокъуэм къыхидзащ:
Зы тетыжь диIэщи зыкъытхуегъэкъ,
Пщыжь-уэркъыжь диIэщи зэрыщхьэхуещэ,
Мащэм докIуадэри къэрэхьэлъкъ тхьэмыщкIэр!
Подэт тхылъыр къахьым,
ТхьэкIумэр догъэкI,
Хэкум дикIыжынути, ди къарур мащIэщ
Нартыху тIэкIу дощIэри
И уасэр пудщ,
Подэтхэхыр къокIуэри
Дивхэр етхьэкъу.
Исмел къыхидза уэрэдыр адрейхэми къыдаIэтри,
я гумрэ я псэмрэ хыхьауэ, зэдыжаIащ. Зэраухыу, Исмел
Шэхьбаным зыхуигъазэри супщIащ:, Ари хамэжьэкIэ къапсэлъа, хьэмэрэ народ гуауэм
къилъхуа?

Къаздэхъум жэуап къимытыжу и щхьэр иригъэзыхащ.
Мыпхуэдэ ефэ-ещхэхэм, мыпхуэдэ тхьэлъэIухэм «щыжаIэ хабзэ уэрэдыжьхэм, псалъэм папщIэ, нарт Сосрыкъуэ, е Бэдынокъуэ, е Андемыркъан сымэ яйхэм я пIэкIэ налог Iуэхум тепсэлъыхь уэрэд зэрыжаIам, пщыжьуэркъыжьхэм зэрахьа лIыгъэхэр ягъэдэхэн и пIэкIэ
Бэрокъуэ и къуэжьыр псалъэ ящIауэ зэрытепсэлъыхьым,
тхьэлъэIум къыщыхъея нэгъуэщI Iуэхухэм цIыхухэр
зыщIагъэгупсысыкIат, я гукъэкIхэр куэдым нэсу.
Iэюбей къуажэм а тхьэлъэIур гукъинэж щIащыхъуар
мис арат.
Зэманыр нэгъуэщI хъууэ зэрыщIидзамрэ иджыри
къэс щымыIа жьы къепщэ зэрыхъуамрэ шэч хэлъыжтэкъым.

Цыщыр зэрызэфIэкIыу, Исмел гъэмахуэм ахъшэ IэрылъхьэкIэ Бэрокъуэ и къуэжьым ирищауэ щытар хуригъэшэжащ. Къэнар, хъурей-хъурейуэ шыхьа цыр, сенэм
щызэтрилъхьэурэ, ХьэкIулинэм дэгушыIэ-дэауанурэ
жриIащ:, Фыз фIыцIэу жьэ бзаджэ! КъесхьэлIэныр си Iуэхути, мис цыр къыпхузэтеслъхьащ. Дыпхуэпэнуми пцIанэу къэдбгъэкIухьынуми уэращ зи IэмыщIэ дилъыр.
«Фыз фIыцIэу жьэ бзаджэр», пэжу, ябгэ гуэрт. Ауэ
зэфIэкIыншэтэкъым. «Зегъэуби уи бын пIыж» зыхужаIэхэм ящыщт ар.
И дыщым IэнэщIу зэримыгъэкIуэжамрэ гъэр фIыуэ
зэриухамрэ щхьэкIэ ХьэкIулинэ и лIым хуэарэзыти, цы
къомыр щилъагъум, гукъэкI ищIащ тыгъэ гуэр Исмел
хузэригъэпэщыну., ъ Алыхь, тхьэ, хуэлIэншэу сэ сыбгъэпсэунрэ бын
упIыжынрэ щхьэкIэ, н жиIащ абы, нК жэщ уимыIэу, махуэ уимыIэу губгъуэм ущиткIэ, сэри уи гуапэ сщIыным. н Цы къыхуашам еплъщ, къеплъри, къригъэжьэжащ: Алыхь, тхьэ, уэшхым ухиубыдэмэ, псыф уимыгъэхъуу, дыгъэ жьэражьэм ухэхуэмэ, жьауэ пхуэхъуу,
фиижу къепщэ жьы щIыIэр уи щIыфэм лъимыгъэIэсу,
губгъуэм укъыщызэтеувыIарэ ужеин хъумэ, тепIэнщIэлъын, ушхэн хъумэ Н Iэнэ пхуэхъуу, зэкIуэцIыпшыхьмэ,
уанэкIэм тыншу кIэрызагъэу, тхьэуэ мор зи уафэ, щIакIуэ, щIакIуэфI дыдэ сэри пхуэзмыщIым. ЦIыхум уащы-

хыхьэкIэ, «ар зи IэщIагъэм и Iэм дыщэр къыпощэщ»,
къысхужаIэу, уэри «сыту себгъэхъулIа, сыту щIакIуэ
гъуэзэджэ схуэпщIа», жыпIэу, пхуэсщIынщ, тхьэ. Абы
нэмыщIкIэ, алыхь, тхьэ, нэгъуэщI щIакIуитху-хы хуэди
сщIынщи, къыщIэкI ахъшэри уи IэмыщIэм измылъхьэмэ, «мэ, уи хъушэм хрибгъэхъуэну мэл Iэщын кърищэху», жысIэнщи.
Исмел ищIэрт ХьэкIулинэ зыщытхъужу хуежьамэ,
къэувыIэжыкIэ зэримыщIэр, езым ущытхъумэ, фоупс
къебгъэжэхауэ зэрыщыхъури, абы и псалъэ кIыхьыр
зэпимыуду едэIуащ, и пащIэм щIэгуфIыкIыурэ. Тригъэгушхуэри жриIащ:
Ей фыз фIыцIэу жьэ бзаджэ, уэ укъызэрыкIым,
укъызэрокIыпэ. Ущыхуейм Н уэ пхуэдэр мащIэщ. Зы
къысхуумыщIэххэми, уи псалъэ IэфIхэр си гум щыз
хъуащи, берычэт бесын. Тхьэм ухущIигъыхьэ.
Цыпх щIыхьэхуншэу зэфIэмыкIыну Iуэхур къилъытащ ХьэкIулинэ. IэлъэщI фIыцIэр щхьэм трилъхьэри ар
хьэблэм хыхьащ, зы унагъуэм икIым, адрейм ихьэурэ.
Алыхь, тхьэ, К яжриIэрт зыхуэкIуа фызхэм, м
цыпх щIыхьэху сощIри, унэкIуамэ, гуапэ сщыхъунтэм.
«ЗэмыщхьитI зэрихьэлIэркъым» жыхуаIэу, зэмыщхьитIи зэлъэIууи къыщIэкIынкъым. ХьэкIулинэ зэлъэIуа фызхэр езым хуэдэ унэгуащэт, я пщэм къалэну дэлъым щIигъанэу. Апхуэдэу щыт пэтми, зэлъэIуахэм ар
къагъэщIэхъуакъым. ЗэдэIэпыкъуурэ я гъащIэ хьэлъэр
нэхъ тынш зыщащIурэ есати, «нобэ дэ дыдэIэпыкъум,
езыр пщэдей къыддэIэпыкъу жынщ», жаIэри, лъэIу зрихьэлIахэр етIуанэ махуэм къызэхуэсащ.
Зэманыр бжьыхьэкIэти, щIыIэт, уэтIпсытIуи щытт.
Поби дунейр кIэгъэпшагъэт, жьы мащIэ щIэту уэшх щаби къешхыу.
ЩIыхьэхум къекIуэлIахэр щIыIэм зэрисыным ХьэкIулинэ и дзэр нриш пэтми, цыр пхыныр унэм ихьакъым,
тепIэнщIэлъынми шхынми цыр хэз зэрыхъунум иришынэри. Фызхэм ар гуапэ ящымыхъуа щхьэкIэ, псалъэ жаIакъым. Цыр зытелъ чийр хъурейуэ къатIысыхьауэ
цIыхубзхэр гуэщ щIагъым щызэхэст, пIэнкIыу псалъэхэу, зым жиIэм адрейр едэIуэнкIэ хущIэмыхьэу. Я псэлъэн къеблауэ, пэжри пцIыри щIагъэлъэлъу, къэхъуами
къэхъунуми я щхьэфэ иIэбэу псалъэ щхьэкIэ, я Iуэху
къагъанэртэкъым. Я Iэпэхэм нэр темыпыIэу цыр зэхапщIыкIырт, цыпэхъур щхьэхуэу, цы щабэр щхьэхуэу зэхадзу.

ХьэкIулинэ зэрыгумызагъэм къыхэкIкIэ, нэхъыщIэхэр игъэIущу фэ зытригъауэурэ, псоми яжриIэрт:
ъ А си тIасэхэ, а си дахэхэ! Цыпэхъумрэ цы щабэмрэ фIыуэ зэхэвдзыт. Д тIур зэхэзэрыхьым, алыхь, тхьэ,
щIакIуэ къыхэпщIыкI мыхъуну.
ЯIуми я пэми ирихьа цымрэ сабэмрэ нэхъыжьхэр
къыщригъэпсым, «Жьыщхьэ махуэ ухъу!» жаIэрэ къэтэджу, нэхъыщIэхэр къепсмэ, «упсэу» жаIэу, фызхэр
махуитIрэ пщыхьэщхьитIрэкIэ зэхэса нэужь, цыр зэхэпщIыкIыныр яухащ.
Махуэ зытхух зэрыдэкIыу, аргуэру псори къызэхуэсыжащ. Цыпххэр я лъакъуитI зэхуакум дагъэувэри, дзэ
жанхэмкIэ цыр щабэу япхащ.
ЩыщIадзам зэщыгуа-зэщыгуауэ щыта цыр иджы Iэм
батэшхуэ хъуауэ арджэным телът. Ар чий щабэм тракIутэри шэнтщхьэгуэ зытесхэри абы бгъэдагъэкIуэтащ.
Баш цIыкIу тIурытI къызэдащтауэ, абыхэмкIэ хэуэурэ
зэралъэкIкIэ зэIагъэхьа нэужь, цыр удэным щIадзащ
Бзэудэкъур зыIыгъ Iэ сэмэгур мащIэу къэIэтауэ, Iэ
ижьымкIэ вакъэнжейр яшэщIурэ хэуэурэ щабэу цыр
яудэрт. Цыпэ кIыхь зырызхэр къыхэлъэтыкIыурэ щхьэхуэ хъурт, сабэр хэщэщырти чий лъабжьэм щIэщащэрт,
щIакIуапхъэ хъуну цы щабэр чий гущIыIум къытенэрт.
Нэхъ Iуэху къиинхэр щызэфIэкIакIэ, къэнэжам
итIанэ кIэ еттынщ, Н жиIащ ХьэкIулинэ. Апхуэдэу щыхъум, щIыхьэху фызхэр зэбгрыкIыжащ, тхьэмахуэ псокIэ зэрымылэжьыхьа я унагъуэхэр зэлъыIуахыжыну.
Ещанэу фызхэр щызэхуэсам, ХьэкIулинэ чийхэм цыр
тригъэзэгъауэ кърихьэлIащ. Пхъэ шынакъ Iушэжьым
ирагъэхъуа псыр I 1 жьэдашэм, чийм телъ цым
аутхэурэ псыфыбзэ ящIащ.
Ш У сэи а кIыхьыр тевгъапцIэ, Н жиIэу ХьэкIулинэ унафэ щищIым, лъэгуажьэмыщхьэу итIысыкIхэри,
щIакIуэр зыгъэдахэ цыпэ кIыхьхэр егугъупэу трагъэпIащ.
ь а Иджы фи жьэми псыми фыщымысхьу тевутхэ! жиIащ ХьэкIулинэ, пхъэ шынакъ Iушэжьыр и Iупэм
хуихьурэ.
Цы зэтралъхьар зэрызэщIэпцIэу, ар зэкIуэцIыгъэджэрэзэным щIадзащ. Дэтхэнэ чийми цIыхубзиплI бгъэдэтIысхьауэ, зыщрагъащIэкIэ цы пцIар джэрэзу, зыкъыщрагъэщIэжкIэ къэджэрэзыжу лажьэрт, пщIэнтIэпсыр къапыхуу. Цы пцIар яIэщIэлъу цIыхубзхэм куэдрэ
яукъуэдий-къызэфIагъэщIэж я Iэблэхэр ешат, ундэрэ-

бжьэным нэсауэ. ЗрагъэщIым-зыкърагъэщIыжурэ я тхы
къупщхьэхэри узат. Ауэ зэтеувыIэрэ загъэпсэхумэ, фIыуэ зэрымыубыда щIакIуапхъэр зэхэзэрыхьынкIэ шынэхэрти, адэкIэ ещIэм, мыдэкIэ къещIэжу ахэр щыст, я
натIэм къелъэлъэх пщIэнтIэпсыр щIакIуапхъэм телъалъэу. Яхуэмышэчыж щыхъум, зэрешар ятригъэуну ХьэкIулинэ къыхидзащ «Цыпх уэрэдыр».
Цыпхынэ-цыпхынэ кIэнауэ,
Наужьыр щхьэмыпхи,
Ди гухэлъыр нани дади ямыщIэ.
Уэрэдыр щызэхахым, фызхэм, уэрэдыпкъым зыдрагъэкIуу, зрагъэщI-зыкърагъэщIыжу щIадзащ. Лэжьэныр абы псынщIэ къащищIати, я тхы къупщхьэхэри, я
Iэ ундэрэбжьахэри нэхъ мащIэу уз хуэдэу къафIэщIырт.
Уэрэдыр хущхъуэ зэрахуэхъум гу щылъатэм, зэрещIэм
хуэдэурэ, псоми къыздащтауэ жаIэрт:
Лъейри лъеихум,
Цейрн хужьыбзэм,
Лъакъуэ хужьыбзэм
Щауэ щIалэр ироджэгу.
Джэгурэ гушыIэу
Я гуащэм къуэ къелъхуи,
Къилъхуари мыкIуэди,
Идари мытIэпIи.
ЩIакIуапхъэр зэкIуэцIагъэджэразэурэ быдэу зэхагъэпцIащ. Чийм телъу жэщ-махуэкIэ щагъэлъыжри,
лсым яхьыну ирахьэжьащ. Зэрынэсхэу, мывэм тетурэ
щIакIуапхъэхэр псым хакухьыну хуежьахэщ АрщхьэкIэ къехъулIакъым. Мывэ цIыкIухэм теувэмэ, лъэр ямыубыду щIэцIэнтхъурт, инхэм теувэмэ, лъагэIуэти лъэIэсхэртэкъым псым.
Узэпхыплъу псыжьыр шкIушкIуэжу ежэхырт, узэрыхэIэбэу къупщхьэ куцIым хыхьэрэ игъэдийуэ Апхуэдэу
щыт пэтми, ХьэкIулинэ къызэрыкIати, хыхьэн мурад
ищIащ. Адрейхэм ар хуамыгъэдэха щхьэкIэ, идакъым Алыхь, тхьэ, псыхэмыхьэ бдзэжьсящэу Iуэхур мыхъуну, Н жиIэри хъыдан вакъитIыр зыщидзащ.
Ухэмыхьэ, щIыIэIуэщ, аргуэру елъэIуащ.
Ауэ мурад ищIам кIэ ириту и щхьэгъусэр игъэгуфIэныр апхуэдизкIэ къабыл ищIа Iуэхути, ХьэкIулинэ къызэтеувыIакъым., Зейм зыкъыщIегъащIэ, жыхуаIэр аращи, алыхь,
тхьэ, сэ сыхэмыхьэу мыхъуну, жиIэри, бостеикIэр дрихьейурэ хыхьащ.

Модрейхэр ныджэм Iуту, езыр псым хэту, «иджыри
зэ», «иджыри моуэ зэгъэдзэкIауэ зэ хэдывгъэку хьыж», Н
жиIэурэ куэдрэ хэтащ, щIакIуапхъихри зэрадзэкIрэ
псым хакухьу, къызэрадзэкIыжрэ хакухьу.
ХьэкIулинэ къыщыхэкIыжам нэгэгъуу зэщIэущхъуэнтIат. ЗызытримыIыгъэжыфуи кIэзызырт, и дзитIыр зэтеуэу.
Ар дыдэм ирихьэлIэу акъужьыр къыкъуэуащ, хьэIуцыдзу къугъыу, и зы бэуэгъуэкIэ унэм телъ бгъэныр
трихрэ шхий-шхийуэ уэрамым дипхъэу. Iуащхьэмахуэ и
мылылъэмкIэ къикI жьапщэти ар щIыIэт, узэщIигъэдиеу.
«КIуэж, фыз мыгъуэ, кIуэжи зыгъэхуэбэж. Дэ нэтхьыжынщ», н жаIэу адрейхэм ар къахужа щхьэкIэ,
жьэгум дэтIысхьэу зигъэхуэбэну хущIыхьакъым. ЩIыхьэхуу хуэлэжьахэр имыгъашхэу дауэ иутIыпщыжынт!
Абыхэм яхуипщэфIыну джэдитI къиубыдри фIригъэгъэжащ, псы тригъэуващ, хупцIынэ зэхипщащ. ПIастапхъэ
хугур илъэсыну тIыса къудейуэ, модрейхэр къыщысыжым, щIэжри псори къригъэблэгъащ.
ПщэфIэныр иухыу шхыныр Iэнэм тригъэувэху, ХьэкIулинэ зыри зыхищIакъым. Фызхэр етIысэхри, тхъупсыр къызытеж джэд лыбжьэм зэрэ тIэурэ фIэкIа
хэмыIэбауэ, ХьэкIулинэ и Iэпкълъэпкъ псор зэщIэукIа
зэрыхъуам гу лъитащ. «ХьэщIэмыгъашхэ» зыхужримыгъэIэн щхьэкIэ, хуэмей-хуэмейурэ езыри хэIэбащ
АрщхьэкIэ ерыскъыр зикI хуехыртэкъым.
Унэгуащэм н щытыкIэм гу лъызыта фыз гуэр и лъэгуажьэм IэгукIэ теуIуэжурэ жиIащ:
- Е тхьэмыщкIэжь, щIакIуэ сощI, жыпIэурэ зыбукIыжащ.
Мазэм нэсауэ ХьэкIулинэ зиужь ит Iуэхур Iейуэ къызэрегуэуар нэрылъагъут. ЩIыIэ дыдэ мыхъу щIыкIэ зэфIигъэкIын и мурадати, жэщми махуэми гъэпсэхугъуэ
имыIэу, ирикъуу мыжейуэ ирихьэкIати, фыз къуэгъу псыгъуэр нэхъри гъуат. Нэхъ фIыцIафи хъуат, и пэ папцIэ
къуаншэр нэкIу зэхэуам арэфу къытесу. Ауэ иджыт ар
Iей дыдэ щыхъуар: и нэкIуитIыр мафIэм, и Iэпкълъэпкъыр щIыIэм исырт. Езыр хуиту бэуэжыфыртэкъым., Исмел къыщытхъуурэ псалъэ IэфI къызэрыжриIэу, алыхь, зи ишэгъуэ хъыджэбзу зибзыжынкIэ, Н жиIащ етIуанэ фызым, плъыржьэр хъуауэ, зи щхьэр зи жагъуэу щыс ХьэкIулинэ и гур фIы хуищIыжын и мураду.
Ещанэм, Iупэ пIащIэ шхэрейм, ар идакъым. Шыпсыр

къызыпыж джэдыкуэм фIыуэ едзакъэщ, пIастэ дэщIыгъуу ар иригъэмэрэкIуэхри, жиIащ:
ЛIыхэм я щытхъум щыгугъ! Уи нэр къилэлу, уи
лъэм узэримыхьэжу укъэнэнкIэ, си тобэщ., «Хэт уезыхулIар ЩIакIуэ схуэщI бжесIа?» Н
жаIэри, хьэр зэребэныр зыхэзымыщIэ хыву, IуагъэзыкIри лIыхэр йожьэжхэр, Н къэтхьэусыхащ нэгъуэщI гуэри
Апхуэдэу къежьа псалъэр кIыхь хъуауэ фызхэр куэдрэ зэхэсащ убэхэу, я гуащIэмрэ я лэжьыгъэмрэ пщIэ
къыхуэзымыщI, зи фэмрэ зи гумрэ быдэ щхьэгъусэхэр
щIагъэлъэлъу.
Сенэм къыщIыхьэжауэ щIэт Исмел абыхэм жаIэр
щызэхихым, бжэщхьэIум теувэри, я гур фIы яхуищIу,
едэхэщIащ:, Л унэгуащэхэу адэкIи мыдэкIи нэсыр, бынунэр
плIэкIэ зезыхьэр фэракъэ. ЖьыщIэнри, дыжэнри, унэлъащIэр зыхуей хуэгъэзэнри, жэмыр къэшынри, гъэшыр
зехьэнри, пIэщхьагъ гуакIуэу щытынри, хьэщIэр гъэфIэнри, нэхъыжьыр гъэтыншынри, джэдкъаз гъэхъунри
гуэгуэн ныбэфым бгызэ фищIауэ псы къэхьынри, бжэIупэ хадэр щIэнри, пщIантIэр пхъэнкIынри, цым елэжьынри, абы къыхэфщIыкIхэмкIэ бынунэр хуэпэнри зи фэ
дэкIыр фэракъэ, унэгуащэхэ. Фэрыншэм унэр псымэкъэ.
Фэрыншэм унэр нэщIкъэ. Гукъеуэм фыкъигъэхашэу
тIэкIу фызэрыубари, леиIуэу ди къупщхьэлъапщхьэм
фынэсу зэрыщIэвгъэлъэлъари фхудогъэгъу. Сыту жыпIэмэ, фэрыншэу дэ дысыт. Фэ фыщымыIэм, лъэпкъри
къуэпсри кIуэдыжатэкъэ
Исмелыр къащыщхьэщыхьэм, мо псалъэ дахэри къащыжриIэм, укIытауэ фызхэр къэтэджыжащ.
Ди лъэщагъыр здэщыIэр жьэрщи, тIэкIу дыпIэнкIауэ аращ, н жиIащ фыз шхэрейм, зэрыубар хигъэгъуэщэжын и мураду.
ЗэбгрыкIыжыну ежьэжа фызхэм ерагъпсэрагъкIэ
ХьэкIулинэ яжриIащ:
Алыхь, тхьэ, берычэт бесын ин фхузощIым. Хуабжьу си Iуэху вгъэпсынщIащ.
КъехьэлъэкI пэтми, къыдэIэпыкъуахэр куэбжэм нишэсыжауэ ягуригъэIуащ:, Къэнэжар, алыхь, тхьэ, си закъуэ зэфIэзгъэкIыжыфынкIэ.
АрщхьэкIэ щIыхьэху фызхэм, «кIэм нэмысыр псапэ
хъуркъым», н жаIэри, къыхуадакъым.
ШIакIуапхъэхэр зэрыгъущу, аргуэру къызэхуэсхэри

ры
щIакIуэкъитхъкIэ къратхъащ. ЩIакIуэ кIуэцIым пIийуэ
къытена цы зырызхэри мафIэ бзийкIэ трагъэлыгъукIащ.
ХьэкIулинэ пыхусыхушхуэу, къепсу, и Iэпкълъэпкъ
псор къыдэузу, мафIэми ису, щIыIи худихуу екIуэкIащ.
Ауэ абы щхьэкIэ къимыгъанэу, и бостеикIэр дэупщIауэ,
псы къызэригъавэ шыуанышхуэхэми нэсырт, абы хигъавэ
екIэпцIэ пхъафэмрэ шэхъуапцIэмри зэIищIэрт, щIакIуапхъэхэр зыхакухьыну чейм псы зэрыракIэным и унафэри ищIырт.
ИраIэн папщIэ псори хьэзыр щыхъум, адрейхэм я
пщэ ар дилъхьэн дзыхь имыщIу, езы ХьэкIулинэ и IэкIэ чейм ит псы пщтырым щIакIуапхъэхэр хикуащ.
«Иджы иIа хъуащ» щыжиIэм, къыхихыжри фызхэр здигъэIэпыкъуурэ, аргуэру чийм трилъхьащ игъэгъущыну.
ЩIакIуапхъэхэр ириIэу игъэгъущыжа нэужь, . псым
хэту аргуэру ахэр зэрыхиудыныщIар ХьэкIулинэ къыщIэкIуакъым. Пыхусыхум плъыржьэру зызэридзэкIыжри пIэм хиубыдэпащ. Псчэрей хъуауэ, шхынми и гур
хуэмыкIуэжу, и нэщIащитIыр щIэуфIыцIыкIауэ, и нэр
къилэлу къэнауэ, жэщкIэрэ пщIэнтIэрейуэ тхьэмахуэм
щIигъукIэ сымаджапэу хэлъащ.
ТIэкIу нэхъыфI зэрыхъужу, Исмели Зырамыкуи емыдаIуэу, къэтэджауэ, куэдрэ зэрыщысыр и фэм дэмыхуэу,
и псэм еIэу щыт пэтми, щIакIуапхъэхэр ибзу, иду жэщри и махуэу екIуэкIащ.
ХьэкIулинэ къызэрыфIэщIымкIэ, и щхьэгъусэ Исмел
и плIэм щIакIуэ фIыцIэ дахэр иридзэрэ «уи мэл Iэщыным хрибгъэхъуэну мы тумэнитIри узотэ» жиIэрэ IэщIилъхьэм, абыхэм къапэкIуэну гуапэмрэ псалъэ IэфIымрэ и узыр дэкIуэдыжыну къыфIэщIырт. Арат жэщри абы щIимахуэр. И псэм щIыщымысхьыжри арат.
АрщхьэкIэ щIакIуэ хьэзырхэр ищэну Бэрокъуэхэ я тыкуэным щихьым, кърагъэлъэгъуа уасэр апхуэдизкIэ мащIэти, ХьэкIулинэ и жьэр ущIауэ, и нэр мыупIэрэпIэжу
тэлайкIэ щытащ. АпхуэдизкIэ гущIыхьэ щыхъуат кърагъэлъэгъуа уасэри, абы и ябгагъэр игъэлъэгъуэнуи, и
жьэ бзаджэр зэщIихынуи хузэфIэмыкIыжу къэкIуэжащ
унэм.
ФIыгъуэ дахэхэр и гурылъу дэкIа ХьэкIулинэ пщIантIэм къыщыдыхьэжам цIыхубзыж хуэдэтэкъым, атIэ
зыхуэзэ псори зыIуридзэну къэгубжьа блащхъуэжьей
нэст. Тыкуэнтесым щымыхьэу къызэрыкIуэжари хыхьэжауэ, хьэм и губжьыр кхъуэм трегъэзагъэ, жыхуаIэу,
ар Исмел жьэхэлъащ:
6 Теунэ Хь. И. л 8I, Зи лъакъуэжьыр ину зи зэфIэкIыр мащIэ! Джэдуужь хуэдэу, жьэгум щхьэ удэс!, Фыз фIыцIэу жьэ бзаджэ, сыт къэхъуарэ К Исмел еупщIащ щхьэгъусэм.
Япэм мыхьэнэ къызэрымыкIыу щыта дзыр иджы зэрызэхихыу, ХьэкIулинэ и жьэр иутIыпщыпащ:, УуфIыцIарэ цIэм уашхыу укъысхуэнэнщ, хуэмыхужь, абы фIэкIа щыпхузэфIэмыкIкIэ.
ГушыIэ хэмылъыжу Исмел аргуэру еупщIащ:, Сыт къэхъуар?
ЛIыр игъэкъуаншэу зэрыщыхьэн щимыгъуэтым, Зырамыку еджэн зэрыхыфIидзэжарат. ИщIэм емыгупсысу
япэу и щхьэм къихьа псалъэр ириутIыпщащ:, Бэрокъуэхэ дауэ япэлъэщын зи къуэр еджэну зымыгъэдэIуэфыр!
Пэпсэлъэжым Iуэхур нэхъ Iей зэрыхъунур ищIэрти,
Зырамыку еджэн зэрыхыфIидзэжар ХьэкIулинэншэуи
зи гум хуабжьу къеуэ Исмел пэшым къыщIэкIащ,
«хъунщ, хъунщ, уи жьэр убыд», жиIэурэ.
IуэмкIэ ихьауэ шхалъэхэм мэкъу ярилъхьэурэ абы
и нэгу щIэкIыжырт Къущхьэхъум къыщикIыжам езыр
Зырамыку зэрепсэлъа щIыкIэр.
«Сыт мы пщIарэ Щхьэ си напэр тепха?!» жиIэу
Зырамыку щеупщIам, абы зызыIигъанэри жэуап къритыжатэкъым.
Махуи махуитIи дэкIауэ, Исмел щIалэм аргуэру кIэщIэупщIыхьащ еджэн щIимыдэжымкIэ. Жэуап къыщыпимыхыфым, щхьэзыфIэфIу ар сэнкIэ шынэ хъуати, хигъэзыхьу епсэлъащ. Ауэ, зэрызэIынам хуэдэти, псалъэ
къыжьэдишыфакъым. «Сэ уэ сыпхурикъунщ, напэншэ!»
жиIэу сенэм щIыхьауэ къамышыр къилъыхъуэу щыхуежьэм, Зырамыку щIэпхъуэри ежьэжащ.
И щхьэ мыгъуагъэ хуихьыжурэ, Исмел иджы зэупщIыжырт: «Мыр слIо?» Жэщ, махуэ жимыIэу, и кIэр
пыутыкIыжауэ, гъэ псом къилэжьар IэщIачауэ, хэщI
фIэкIа хэхъуэ имыIэу, и гугъэри и гъащIэри зыпыщIа и
къуэр щыхуемыджэкIэ, «мыр слIо» упщIэм и мызакъуэу
псалъэ нэхъ гуауэж къыжьэдэкIами емыкIутэкъым.
Шэджэмокъуэм псом хуэмыдэжу гухэщI щыхъур Зырамыку еджэн зэрыхыфIидзэжарат. ИщIэм емыгупсысу
щIалэ делэм а лъэбакъуэ пхэнжыр ича щхьэкIэ, абы
кърикIуэнухэр зыхуэдэр Исмел ищIэрт.
Зэ мыхъуу куэдрэ ар егупсысыгъат зызыгъэбэлацэхэм Шэджэмокъуэхэ яхыхьа зэрыхъуным, щIыхь зы-

хуащI лъэпкъхэм зэрызахригъэбжэным, мыуэркъми, уардэ унагъуэу зэрыщытыным. Апхуэдэ нэмыс къыхуащI
хъун папщIэ, и мурадым и Iэр лъэIэсын щхьэкIэ, цIэфIым и мызакъуэу, мылъкуфIи зэгъэпэщын зэрыхуейр
ищIэрти, ар зылъигъэсын щхьэкIэ, и фэм димыгъахуэрэ
имылэжьрэ щыIэтэкъым. Ауэ хэщI фIэкIа хэхъуэ къызэремыхъулIэм щыхагъэгупсысыхьым, зыкъызэриIэтын
гуэр къигупсысат. Абы къигупсысар, езым зэрилъытэжымкIэ, гъуэгу тыншт, гъуэгу тэмэмт икIи укъэзымыгъэпцIэн гъуэгут. А мурадыр къехъулIэн щхьэкIэ зыхуеишхуи щыIэтэкъым. И адэр хьэжы хъуауэ къэкIуэжыну ар пэплъэрт. И къуэм къурIэн цIыкIумрэ къурIэнышхуэмрэ зэрыщIиджыкIыу, мыдрисэм щIигъэтIысхьэу
зы илъэс зыбгъупщI хуэдэ еджэмэ, молагъэр абы игъуэтынут. Молэ ар хъуамэ, уэркъхэми, зызыгъэбэлацэ псоми я бжэр Шэджэмокъуэ Зырамыку папщIэ зэIуха хъунут. Шэм и хьэтыркIэ пIастэри яшх, жыхуаIэу, и адэ
хьэжымрэ и къуэ молэмрэ я хьэтыркIэ езы Исмели нэхъ
жьантIэ тIысыпIэ, вапIэ нэхъ пшэр, мэкъупIэ нэхъыфI
къылъысынкIэ гугъэрт. АрщхьэкIэ, зэрыфлъагъущи, Зырамыку еджэныр хыфIидзэпауэ мыдрисэм лъэбакъуэ
ичыжыркъым.
Бэрокъуэ и къуэжьым къызэригъэпцIар Исмел жагъуэ щыхъуа щхьэкIэ, къегуэуакъым. Фыз фIыцIэ жьэ
бзаджэм хуэмыфащэ къызэрыжриIари и щхьэм иригъэжакъым: «Фыз акъыл мащIэм узэрыщыгугъынышхуэ
щыIэкъым», Н жиIэри. Ауэ Исмел и мурад пыухыкIари,
и гугъэри, и гъащIэри зыпыщIа, фIы дыдэу илъагъу Зырамыку псори къыщызэтрикъутакIэ, жагъуэрэ гуауэрэ
щымыхъуу мъэнэнт.
Абыхэм хагъэгупсысыхьауэ, нэщхъейуэ Исмел щыщIыхьэжам, ХьэкIулинэ зэщIэуфIыцIарэ псчэным итхьэлэу ирихьэлIэжащ. Ар абы бгъэдэлъэдащ, хьэзаб телъыр
хуигъэмэщIэн папщIэ.

ЩIымахуэр къихьа иужь, Iэюбей мэкъумэшыщIэхэр
нэхъ хущIыхьэ мэхъу. Iэщхэр махуэм губгъуэм щохъуакIуэ. Пщыхьэщхьэ зэрыхъуу, былымхэм нартыху бзий,
шыхэм Iусрэ мэкъурэ иратри ягъэзэгъэж. Хуит зэрыхъуу, жьыкIэфэкIэхэр мэжджытым нэмэзыщI макIуэ
Нэхъ щIалэгъуалэхэр уэршэрыну зэрыдохри мэхьэулейхэр.
Михаил Петрович Кулибиныр зэ мыхъуу куэдрэ егу-

псысат пщыхьэщхьэкIэрэ лIы гуп иригъэджа зэрыхъуну
щIыкIэм. Iуэху хъуну ар къилъытауэ, Бэрокъуэм и тыкуэным къыпыт конторэ цIыкIум ар щIэст, зригъэджэну
Iуэхугъуэхэм егупсысу, зыгуэрхэр итхыу.
Дунейр жьапщэт, щIыIэти, куэбжэпэм деж щылъ
ситIырыжьхэр уэршэрыпIэ щахуэмыхъум, нэхъ щIалэIуэхэм яунэтIащ Бэрокъуэ Тыгъуэн и тыкуэнышхуэмкIэ.
Пшапэр зэрызэхэуэу, зэхуэсауэ ахэр зэхэтт, дыгъуэпшыхь кIэ зымыгъуэта зэхьэзэхуэным зэрыщIадзэжыным
и унафэр ящIу.
Ныщхьэбэ къамэкIэ зэпаупщIыну сабыныр зи къэщэхугъуэр Къаздэхъу Шэхьбанти, тыкуэнтес Болэтым
ар елъэIурт сабыныр Iэрымылъхьэу къритыну. Ауэ тыкуэнтесым и Iэпэр щIигъэжурэ Iэр къишиящ, япэ щIыкIэ ахъшэ иритын зэрыхуейр къригъэкIыу. ЛIы къуэгъу
цIыкIум и къамэшхуэр кIэрылэлу щытт, сабыным щIитыну кIэпIейкIэхэр игу пыкIыртэкъым, «сиIэкъым»,
жиIэу тхьэ иIуэу.
Тыкуэнтесымрэ лIы цIыкIу къамэшхуэмрэ щызэгурымыIуэм, Къэбард Мурат къэгубжьауэ бохъшэм щай
кърихащ. ТелъхьэпIэм ар лъэщу тридзэурэ жиIащ:, Къытелъхьэ сабыныр!
Апхуэдэу утемыуэ икIи умыкIий! Мыр журт бэзэркъым, атIэ тыкуэнщ, хьэлIамэр къэмыкIуауэ кIэфий
лъэпкъ щамыту, Н и Iупэшхуэр къыIуигъэпIиикIыурэ
жиIащ Болэт.
Мурат, Болэтыр ауан ищIыфэу тыкуэным щIэтхэм
еплъурэ, жиIащ:, Дыщыуэри дыунэхъуащ: иджыри къэс си гугъащ
псапэщIапIэу Бэрокъуэхэ мыр къызэIуахауэ
ЦIыхухэр щыдыхьэшхым, Болэт тыкуэным щIэтхэм
къажьэхидзащ:, Фыщыгугъ!
Иджы Мурат и ныкъуэкъуэгъур Болэттэкъым, абы
зыпэщIимысэу Къаздэхъум жриIащ:, УцIыкIуми, уи къамэр инщ, Шэхьбан. Еуэ. ЗэпыбупщIрэ, къэпталыпхъэр сфIэпхьэхуащ. Сэ зэпызупщIрэ, мыбы ущIэмыкIыу къэпталыпхъэр къысхуэпщэхунщ.
Дыгъуэпшыхь Къэбардым баз зэрыпихьам хущIегъуэжат Къаздэхъур. ИкIуэтыжын муради иIэт. Ауэ ар
дыдэм ирихьэлIэу тыкуэным къыщIыхьа Шэджэмокъуэ
Увжыкъуэ абы:, Ущыпсалъэм ужьэхъурэ Iуэхум ущрихьэлIэм уи
щхьэм ущIэтIахъуэу, дауэ лIыуэ зубжыжрэ? Н къыщы-

жриIэм, Шэхьбаным и джэдуунэ щхъуантIэр къэлыдащ
мафIэу. И къамэшхуэри кърилъэфащ, цIуужу. АрщхьэкIэ сабыным емыуэу, ар яжьэхэлъащ тыкуэным щIэт
цIыкIухэм: «ФыщIэкI, зызывмыгъэлъагъуу фыщIэкI мыбы!» д жиIэри.
Фи пIэ фит! унафэ ищIащ тыкуэнтесым. Н Фи
зэныкъуэкъуныгъэр зэрызэфIэкIыу, сэ къызэдэзгъэжэнущ ахэр.
Зырамыкурэ КъэбыкIрэ зи пашэ гупыр къэнэщхъыфIэжауэ, хьэлыгъуанэ къелэлэххэмрэ мэ дахэ къызыпих
чыцIыбжьэмрэ я дежкIэ еплъэкIахэщ, жэрыгъэкIэ ахэр
къахьу щытмэ, зэрашхыным я гуIупсыр къигъэжауэ.
Уи къамэр ягъэдзэгуэну ахэр жинкъым. Еуэ! Н
жиIащ Мурат.
Къаздэхъум сабыныр къищтащ. Набдзэгубдзаплъэу
ар зэпиплъыхьащ, зэригъэдзэкI-къызэригъэдзэкIыурэ.
«Сакъ, сакъ. Абы лагъым хэлъщ», л жаIэурэ ауан къащIу щыщIадзэм, сабыныр телъхьэпIэм тригъэзэгъащ.
ТIэкIу къыIукIуэтыжри, къамэр иIэтащ. ЗишэщIри,
къарууэ иIэр ирихьэлIауэ, еуащ. АрщхьэкIэ сабыным и
зэхуэдитIым фIэкIа зэпиупщIыфакъым.
Тыкуэным щIэт псори зэщIэдыхьэшхащ. «ЛIы цIыкIу
къамэшхуэ, ухэкIуэдащ», Нл жиIащ зыгуэрым.
Псори зэрыщыгъуазэщи, ирауд зигъэнщIыркъым. Апхуэдэ къэхъуа иужькIэ зызымыгъэнщIыххэр Къаздэхъурти, зэран къыхуэхъуахэу тхьэ иIуэурэ, щхьэусыгъуищэ къигъэуващ.
Мыныкъуэкъуэн щхьэкIэ, Мурат арэзы хъуащ Шэхьбаныр сабыным аргуэру еуэнымкIэ. ЗыщIэныкъуэкъуар
абы къыщехъулIэм, и нэр къыщихуауэ зишэщIри къарууэ иIэр ирихьэлIауэ, къамэр ириупцIэхащ. АрщхьэкIэ,
Къаздэхъур ауан къащIу къызэрыщыдыхьэшхамрэ хьэргъэшыргъэмрэ нэхъыбэж хъуа фIэкIа, нэгъуэщI къикIакъым.
Дыхьэшх, зэрыгъэкIий макъхэр щызэхихым, тыкуэным пыт конторэ цIыкIум Кулибиныр къыщIэкIри, хьэргъэшыргъэ къэзыIэтахэм къахыхьащ, гуапагъэ къызыщIих и нэшхуитIымкIи, и нэкIумкIи пыгуфIыкIыу. Мыхэр щIызэныкъуэкъур къыщищIэм, пыгуфIыкIыныр
щигъэтыжри, хэплъэу щIидзащ. Ныбжь иува лIыхэм я
нэгу зрагъэужьын папщIэ апхуэдэ фIэкIа зэрамыIэми,
щIымахуэм здахьын ямыщIэу сэбэпыншэу ягъэкIуэд
зэманми егупсысу щытащ ар.
Чэзур зылъыса Къэбардым и Iэр ишиящ, Къаздэхъум

и къамэшхуэр къыIихыу абыкIэ сабыныр IыхьитIу зэпигъэлъэтын и мураду.
Уи Iэр сэ къызэти абыкIэ зэпызгъэупщI, щыжызмыIакIэ, уэри си къамэм укъыщIэмылъэIу, Н жиIащ
Шэхьбан.
СыномылъэIуи сыномылъэIу. Ауэ къеплъ, Къаздэхъу и къуэ, лIым Iэщэр зэригъабзэм, жиIэщ Мурат,
къамэр кърипхъуэтщ, и зышэщIи и еуи зыуэ еуэри, къамэдзэр телъхьэпIэм хэнауэ, зы сабыныр IыхьитI хъуауэ
зэпэщIэкIуэтащ.
Къэбардым базыр къызэрихьам къиIэта хьэргъэшыргъэр мыужьыхыжауэ, нэгъуэщIитIи дэ джэронкIэ къащэхури щIадзащ натIэкIэ дэшхуэ къутэнымкIэ зэхьэзэхуэу.
Сабын зэпыупщIыным къызэрыкIэрыху щымыIэу, натIэ пцIанэкIэ дэшхуэ къутэнри гугъуу къыщIэкIащ. НатIэр плъыжьыбзэ хъуауэ е лъы абы къыпхивауэ къанэрти, вакъэнжейкIэ блынджабэм кIэрыщIа дэр зэрыпсоуэ
къанэрт, адэкIэ-мыдэкIэ ещIэу.
Еплъхэр дыхьэшххэрт, зэныкъуэкъуитIыр ауан ящIурэ, е хуищIэу аргуэру еуэу щытым, дэр якъутэфыну жаIэурэ трагъэгушхуэу. АрщхьэкIэ зэхьэзэхуитIым я натIэр лъыпс хъу фIэкIа, дэм пэлъэщхэртэкъым.
Хъунщ, ирикъунщ, щывгъэтыж, НК жиIащ Шэджэмокъуэ Увжыкъуэ.
Кулибинри, абы и телъхьэ хъуауэ, «делагъэ джэгукIэмкIэ замыукIыжыну» лъэIуащ. Ауэ, зэрытщIэщи, Iэюбей лIыр утыкум ихьа хъуамэ, а зэрыхьам укIытауэ
къибгъэкIыжыныр гугъущ. Iейуэ гугъущ ар къызэтегъэувыIэжыныр.
Болэт и вынэшхуитIыр къитIэтIу, и Iупэ Iувыр къыIулэлауэ адэкIэ къыдэст, натIэкIэ дэм мохэр еуэху, «хъуакъым, пкъутэфакъым, иджыри зэ», жиIэурэ тригъэгушхуэу. Хуэмышэчыж щыхъум, ар къэтэджащ, гъумэтIымэурэ:
КIэпIейкIэ, кIэпIейкIэ нэф фриуасэкъым тIури. ЗэныкъуэкъукIэкIэ лIыгъэ зиIэ фыхуейуэ щытым, сэ фэзгъэлъагъунщ. Н Зызыудыгъуауэ щыт щIалэ цIыкIухэм ар
ехъуцэцащ. НапIэзыпIэм абыхэм я гуэншэрыкъхэр зыщадзри, жэрыжэкIэ тыкуэным зэрыщIэхащ. Тыкуэнтесыр пIащIэу абыхэм якIэлъыщIэкIри якIэлъыгуоуащ:, Мис, соубжьытхэ. Iупсыр мыщту фыкъэсыжмэ,
Хьэлыгъуанэр фыфейщ.
Адрейхэри къызэрыщIэхащ тыкуэным.
Япэу мы гъэм къеса уэсым лъапцIэу хэту щIалэ

цIыкIухэр жэрт. Жэхэрт, къыкIэрыхумэ, унэхъуну 6
игъащIэкIэ я нэр къагъэплъэж мыхъуну я напэр текIыну
къафIэщIу.
Илъагъур жагъуэ, жагъуэ дыдэ щыхъуауэ, Михаил
Петровичыр гиящ: I
Сыт напэ уиIэн хуей сабийхэм уриджэгун щхьэкIэ! ЩIыIэ яхыхьэрэ сымаджэ хъумэ, Ар уи Iуэхукъым. Уи къалэныр шотыр дзынырщи,
кIуэ, дзы. Уи тхылъми итхэ абыхэм естыну хьэлыгъуанэр апэсы, апэсы псо зэриуасэр.
Хьэуэ, Болэт, уи делагъэ джэгукIэр тхыным сэ
зэман тезгъэкIуэдэфынкъым. Сэбэп нэхъ хъун IуэхукIэ
ар къэзгъэсэбэпынщи нэхъыфIщ. у
АбыкIэ жыпIэну уи гугъэр сыт, ыы? КъызжыIэт!
Кулибиным и пIэкIэ сэ бжесIэнщ, Бэрокъуэ Болэт БжесIэнщ Iимани, нэмыси, напи узэримыIэр! хуабжьу къэмэхъэшауэ бгъэдэкIуатэурэ жиIащ Шэджэмокъуэ Увжыкъуэ.
Iуэхур зэрызэIыхьэм гу лъитэжауэ, Болэт тыкуэным
щIыхьэжащ. Ахъшэр здилъхьэ къыдэгъэж цIыкIум кIэрахъуэр къыдихащ. Бжэ щIыхьэпIэм тетхэм ар ялъагъум
фIэфIу, телъэщIыхь-къытелъэщIыхь хуэдэу ищIри игъэтIылъыжащ. Ауэ къыдэгъэжыр дигъэлъэдэжакъым:
Бауэбапщэу, я лъакъуэхэр къаз лъакъуэу плъыжь
хъуауэ, щIалэ цIыкIухэр къэсыжри тыкуэным зэрыщIэхуащ.
Болэт и мурадат цIыкIу текIуам хьэлыгъуанитху, адрейхэм тIурытI яритыну. АрщхьэкIэ къызэрыгубжьар
арат хьэмэрэ «шынащ» зыхужримыгъэIэну арат, зыри
яримыту ящIэкIиящ:
Фыкъэмысыжурэ Iупсыр щтащ. Аращи, фи хьэкъ
стелъкъым. ФыкIуэ, зевгъэхь адэ.
Лъакъуэ псыф пIыщIам гуэншэрыкъыр лъакъуэжу
щыс цIыкIухэм зэхахар жагъуэ ящыхъуауэ, я щхьэр къаIэтащ. «Мы лей къыдэпщIар сыт?» жаIэ хуэдэт абыхэм
я нэм.
Абыхэм я плъэкIэр щилъагъум, фIэпсэкIуэд ахэр
хъуауэ, Михаил Петрович жиIащ:Хьэлыгъуанэр зэрыблауэ къэшэч.
Къашэчар джэронкIиплIым щIигъурт. Жыпым илъ
ахъшэр хуримыкъуу къыщыщIэкIым, джэронкIищ къишэчыну лъэIуащ Михаил Петрович.
Ауэ тыкуэнтесым лъэIур игъэзэщIакъым. Хьэлыгъуанэр зэрыблауэ иIэтурэ абы жиIащ:

Хьэлыгъуанэ джэронкIиплI, джэронкIиплI къудейм ирикъун ахъшэ ущимыIэкIэ, ууэркъыну щхьэ ухуежьэрэ, ыы? КъызжеIэт ар! Н Къратыжыну жэуапым пэмыплъэу, хьэлыгъуанэр зэрыблауэ ишиящ. НК Мыдэ къакIуэ, Зырамыку. Хамут папщIэу уэ ныппщIэхэслъхьэнщ, Н жиIэурэ.
Зырамыкур хьэлыгъуанэм ехъуапсэми, Iэнкуну
тIэкIурэ щытащ, мыкIуатэу. ИтIанэ, й адэ къуэшым дежкIэ зэреплъэкIыу, жиIащ:, Хамутуи. Сыхуейкъым. ЖэрыгъэкIэ къэсхьащи
къызэт.
Увжыкъуэ Зырамыкум бгъэдыхьэри, абы и нэджыджитIым иплъэурэ, жриIащ:
к Ныбэ щхьэкIэ укъажэу Ари лъапцIэу уэсым ухэту! Мис уэ уи хьэлыгъуанэр, Н жиIэри, ар Зырамыкум
и пщэдыкъым хуищIэу дэуащ, дяпэкIэ мыбы къыщIэмыхьэжыну унафэ хуищIурэ.
Факъырэ пэщмэнхэр щыхуэмейкIэ, мэ, Н жиIащ
Болэт, хьэлыгъуанэр КъэбыкIым иритурэ. КъэбыкIри,
и Iупэ Iувышхуэр къыIуигъэтIэтIауэ, пыгуфIыкIащ, зэрытекIуам ирипагэу.
Зыхуейр щIалэ цIыкIухэм къащыIэщIыхьэм, зэрехьэжьауэ тыкуэным щIэжыжахэщ. Зи жагъуэ къащIа,
удынри зытехуа Зырамыкури щIэкIыжащ, и щхьэр егухауэ хэплъэурэ.
Михаил Петрович тыкуэнтесым дежкIэ зигъазэри
жриIащ:, Уэркъыну сыщIыхуежьам и жэуапыр сэ уэстынт,
Болэт, ауэ, ар зэхэпщIыкIын папщIэ цIыхугъэ тIэкIунитIэрэ гуапагъэ жыхуаIэм щыщу мащIэ гуэррэ уиIэн
хуейщ. ТIури ущимыIэкIэ, пщIэншэу зэманыр сымыгъэкIуэдым нэхъыфIщ.
Къуэш нэхъыжь Тыгъуэным пщIэ зыхуищI Кулибиным и жагъуэ зэрищIам иришынэжауэ, Болэт къэубзэжащ:, Сэ сыгушыIащ, Кулибин.
Ауэ Михаил Петрович, абы жиIэм емыдаIуэу, тыкуэным щIэтхэм ечэнджэщурэ, жиIащ:
Дэ фкъутэурэ щхьэм и быдагъэр зэхэвгъэкI нэхъ
рэ щIэныгъэ гуэрхэр а щхьэм идгъэтIысхьэурэ абы хузэфIэкIынур дгъэбагъуэмэ мынэхъыфIу пIэрэ?
Кулибиным и мурадыр абыхэм къагурыIуакъым. Дуэ,
хуейуэ щытмэ, пщыхьэщхьэкIэрэ тхэкIэм,
еджэкIэм, есэпым иригъэсэну зэрыхьэзырыр щажриIэм

Шэджэмокъуэми, Къаздэхъуми, Къэбардэми, адрейхэми
Михаил Петровичыр къаувыхьащ, берычэт бесын ин
жраIэу.
э ныбжь ирикъуа лIыхэм еджэныр зэрафIэфIыр гуапэ щыхъуауэ, абы жиIащ:
ДызэгурыIуауэ тлъытэнщ. ЩыщIэддзэну махуэмрэ дыщеджэну щIыпIэмрэ я унафэр иужькIэ тщIынщ.
Хъункъэ?
у? ЗэрыжыпIэу, дэ дыхьэзырщ, псоми я жэуапу
жиIащ Мурат, Сэри, сэри! х къэпсэлъащ Болэт.
Михаил Петрович, и пащIэм мащIэу щIэгуфIыкIыуээ, абы жэуап иритыжащ:? Уэ, Болэт, ууэркъщ. Еджэным ухуэлIэркъым. КъамэкIэ сабын зэпаупщIурэ я Iэпщэм къарууэ хэлъыр, дэр
натIэкIэ якъутэурэ я щхьэм и быдагъыр зыхэзыгъэкIын
зыфIэфIхэр ууейщ. Еджэн зи мурадхэр Н сысейщ. ДызэгурыIуакъэ?
Iр уаиI, Болэт, абы къызэгуигъэпауэ, къэлыдащ,
ауэ зыри жиIэфакъым.

Куэбжэр щыIуахым, абы макъ ищIамкIэ Исмел къищIащ Зырамыку къызэрысыжар. Ауэ кI энIакъыи, Ко
тэджри, щхьэгъубжэ зэв цIыкIум Iууващ, пщIантIэм
дэплъэу.
Дунейр борэнти, уэс къесыр, бжьэ тепщIыкIауэ, хьэ
уам щызэрызехьэрт. ИтIанэ хуэму етIысэхырти тепхъуэ
хужькIэ щIы щхьэфэр щIахъумэрт. я, Пхъэ гъуэлъыпIэшхуэм илъ ХьэкIулинэ псчэныр Iейуэ къыщыщыхьэм, Исмел абы и дежкIэ зригъэзэкIащ.
Унэгуащэр фагъуэ пэтми, псчэным итхьэлэурэ абы и нэкIур къызэщIэплъауэ кърисыкIырт.
Уэ дзэху крушкIэкIэ псы иритурэ, абы елъэIуащ:
ИIэт, дахэ, моуэ тIэкIу еIубыт. Псчэныр игъэмэщIэнщ.
Фызым ар Iимыхыу, Iэ къарууншэмкIэ коуанIам,
Iихын имыда пэтми, Исмел Iэ сэмэгумкIэ Хьэк улинэ
и щхьэр къыщIиIэтэри Iэ ижьымкIэ крушкIэр абы и
жьэм ирихьэлIащ, елъэIуурэ:
м I дахэ Къуршыпсщи хущхъуэщ мыр, уэ щхьэ
кIэ къэсхьат
ЗытIущрэ ар абы еIуба иужь, псчэныр нэхъ чэмащ.

Исмел щхьэгъубжэм дэплъу аргуэру увыжащ. Дунейр
зэрыборэнт, Iэрамэ-Iэрамэу уэсыр къехуэхыу.
Мэзым къикIыжа Зырамыку, борэнми, уэс къесми
щхьэкIэ къимыгъанэу, и Iуэху яужь итт, Iэр щыпIыщIэкIэ епщэурэ игъэхуэбэжу. Исмел Щхьэгъубжэм Iутурэ
еплъащ Зырамыку Iэжьэм къыщIитIыкIыжа шитIыр псы
зэрыригъэфами, шэщым щIишэжын и пэкIэ абыхэм
ятелъэщIыхьурэ уэсыр зэратрилъэщIыкIами, фIыншэ
щIамылъхьэн папщIэ дум жэуэ Iус зэрахуихьами, шхалъэм мэкъу IэмбатитI зэрыдилъхьами. УщIэкIыу щIыIэм зэхиукIа щIалэм щхьэ удэмыIэпыкъурэ, жиIащ ХьэкIулинэ.
«А фыз фIыцIэу ябгэ щIалэр зэрымыджэд жьейр,
адэр зэрымыджэдкъуртыр пщIапхъэт» жиIэу къригъажьэу, жэуап папщIэу Исмел и щхьэгъусэм хуиIуэтэн
и мурадащ щIымахуэ шылэ дыдэм къырхэм щыкIэцI
бгъащхъуэхэм къраш шырхэр лъэщи, IэкIуэлъакIуи, нэ
жани хъуныр щIыIэм зэрыхапIыкIым, гугъуехькIэ зэрагъасэм къызэрыхэкIыр. Ауэ, фызым ар гурымыIуэу къыщыхьэнкIэ гурыщхъуэ щищIыжым, «езым зэфIигъэкIыжынщ» псалъитIым фIэкIа нэгъуэщI къыжьэдэкIакъым.
ШитIыр игъэбэяужа иужькIэ, махуэ псом мышха пэтми, Зырамыку къыщIэлъэдэжу зигъэхуэбакъым е едзэ
къакъым, атIэ кIапсэшхуэр къитIатэри пхъэ Iэжьэр иунэщIу щIидзащ
ЕпIэщIэкIыу лажьэ щIалэм кIэлъыплъ адэм гуапэ
щыхъурт Зырамыку зэрыIэкIуэлъакIуэр, къарууфIэ зэрыхъуар. «Шэрхъыу дунейр зэрыкIэрахъуэм хуэдэу, нэр
темыпыIэу гъащIэри йоджэрэзэкI, жиIэурэ Исмел гупсысэрт. К Дыгъуасэ хуэдэщ ар щысабияр. Иджы щIалэ
тыкъырыфI хъуащи, ухуеймэ, мэлыхъуэ хьэзырщ, ухуеймэ, гъасэ къыпхуишэжынщ. Мэз бгъакIуэмэ, пхъэншэу
къызэрымыкIуэжыным мо къишар щыхьэту тоувэ» Апхуэдэу Исмел и щхьэм хужиIэжми, Зырамыку щIэгъэкъуэн къыхуэхъуауэ къыдэIэпыкъуми, ар абы иригуфIэртэкъым: лэжьакIуэутэкъым, атIэ молэ хъуну арт ар
и къуэм зэрыщыгугъар. Ауэ, сыт ищIэнт, еджэн щимыдакIэ, молэ хъунутэкъым. Ар молэ мыхъуауэ, Шэджэмокъуэхэ нэхъ зызыгъэбэлацэхэм ярихыхьэфыну щыIэтэкъым нэгъуэщI гъуэгу. Тепщэныгъэ зиIэхэм захримыгъабжэмэ, я кIэтIийр я вакъэ лъэпсу зэрыпсэуным, я
мылъкум хэщI фIэкIа зэрыхэмыхъуэным шэч къытр ихьэжыртэкъым. «ПIейм хадза шыгъуу мэткIу къэзлэжьыр.

15 Iл
ХэщI фIэкIа хэхъуэ ущимыIэкIэ уучэкауикъуУ а
хуэдэу гупсысэным Исмел гу щабэ ящIати, нахь
дэIэпыкъун и мураду фIэдзапIэмкIэ Iау, Iэ «бжьыр нэхъыбэIуэрэ:
къыпихыну. Арщхьэк ым
гугъуехьым къигъэхэшэнщи еджэныгу нэхъ хъунщ
жиIэри щIэкIыжакъым. I I -яIы9 зыкъиIэтащ щIалэм хуэпщэфIэну
ъым:
л, сымаджэм щысхьри, идак Ш
Исмел дахэ, хэлъ МыпщэфIэф лэгъупэжь щыIэ
хъым Ш
ц 7й 81 зэриIэмрэ къызэрыщысхьымрэ гуапэ щ
хъуауэ, ХьэкIулинэ пIэм хэгъуэлъхьэжащ. и чкымкIо пгой
у Хьэкум мафIэ ин ирищIати, Исмел жей ну ть
тригъэуващ. ПIастэр бзыгъэ-бзыгъэу иупщ атэр ба
н зэ илъу хьэкущхьэм тригъэуващ. Уэпязкъыы э зытхух г
жэ гъэгъуам дзажэналъ с
I эн Iт Iной- ар фIигъэзагъэри, хьэкубжэм Iу
есу
тIысхьащ, шэнт лъахъшэ т Iы «
тIысхьащ фIэлъ дзасэр дэп жьэражьэм и щхьэм щигъэ
Ауэ
ыр зЫ л 4
н Исмел щIэгунсысырт нет уныФ жу
ыгъэ т
и щхьэгъусэми, Зырамыку зэрырим Д э
атэкъэ».
иа Iазомузи и къуэ Алэлонй щеажэ Нылшык
к
еджапIэм Зырамыку ныIэIхарыхкIэ
зэлъэIуа псоми къызэрагъэщIэхъуар игу э что
гъэр адэжь щIэинщ, насыпри Iыхьэм: чIэя
ы Iи дзасэм пылъ лым еплъащ. дэзээкалтэхэр
плъыжьу жьат, гурыIупсыр п реточи, то ъм
рэ абы къыпыткIуурэ дэпым теткIуа д эну
рэ унэм щIэз хъуауэ. А псом унэгуащ
ии аэнч еI ы т 5 Iугъуэм смэгъэтхьэлэI
Исмел шхыIэнымкIэ ар фIыуэ пIру фэращ л аьуI,
жэр Iуихащ. ЩIыIэр зэрылъэIэсу, Щ
шхыдэу:
СызэрумыукIыу
щIэутIыпщхьэ, нэхъ щ
Гуэншэрыкъ гъур зэвым лъак I пэпIыне Iэ ххжх
къэпкIухьыркъым. Тыншуи ущигъэсыр
э зэрыХьэкIулинэ щхьэцпэщтэу, къиину, иыкъуакуэ»иниэры
щытым Исмел и гумрэ и псэмрэ зэпым к ялIызIрI,
Ауэ, сыт ищIэнт, алыхьым кто ену в ни у жи
лъытауэ, ар зэрыкъиинри зэрыябгэри
щIэурэ жиIащ:
рисэI
щхьэкIэ, Бэрокъуэм и
къэнэжар щIыIэрщи, еуэ къыIэхыIуэу сылIэнкIэ хъунщ.
ъуэр щипIытIкIэ, хуиту
91, Щхьэгъубжэри хуэсщIыжащ, дахэ. Иджы моу
лIыгъэ зыхэлъхьи, си тIасэ, къэтэдж. ЩIалэм дэш х
гуапи щыхъунщ, нэхъ IэфIуи шхэнщ.? хэу
ХьэкIулинэ нэгъуэщIхэмкIэ ябгэ щхьэкIэ Зырамт
кIэ гу щабэти, Iыхьшыхьурэ къэтэджащ IаIамыкуЩIалэр къызэрыщIыхьэжу, «сэ си шхэн къакIуэркъым, зэанэзэкъуэр федзакъэ», жиIэри Исмел щIэК ацI къуэм къишар зыхуэдэ пхъэр зригъэщIэну.
ы ерэнри увыIэжат. Уэсри кIащхъэ хъуат. Гъэмахуэ
хъарбызыр зэгуэбгъэжмэ, къыдих сыхъэмэ дахэр гум
къигъэкIыжу хьэуар къабзэт. Исмел I У
Хьэуар куэду жэIикэри, пхъэ къутапIэмкIэ кIуащ Къин I ъэщабэу зэрыбжейми, ар зэрызэтрилъхьэжами
Iэжьэр пщIантIэм къыдимынэу гуэщым зэрыщIигъэувэжами гу лъитащ. ЩIалэм. и лэжьэкIэмрэ Iуэхум зэрыххдытнирэ туэтэ щыхъуауэ къыщIыхьэжащ уиIа
ныр зэфIэкIа
Iэ ч у Iи уэ, Iэнэр щыIуахыжым, Исмел Зы
г ныбжьэгъур къэкIуэжащ Плъэгъуакъэ?
1 «Хэт а къэкIуэжар?» жиIэу ар еупщIакъым адэм
и гугъу ищIыр зэры-Бэрокъуэ Адэлбийр къищIати
Налшык еджапIэм ар къикIыжауэ зэрызэхихыу Зы
рамыку, Адэлбийр щхьэусыгъуэ ищIри, Жэнэт илъагъуну Бэрокъуэхэ я деж дыгъуасэ кIуат. Ар абы лъа
щIа щIыкIэр игу къыдридзеижауэ и нэгу Анэ эI эа
Къохъусыж, Адэлбий, Нъ жиIэрн Зырамыку и Iэр
ишият унэм зэрыщIыхьэу.?
«Уэ упсэуж, Зырамыку!» Н жиIэу ар къэтэджакъым
Жэуап къритыжынуи пIэщIакъым. Адэлбий игу икIыжатэкъым шыгъажэм щыгъуэ къыщыщIыгъари, Зырамыку и гум итIыхьын мурад нIэу, къыхущIэплъащ ауану
ИтIанэ къэдабэ шэнтым исурэ къехъурджауэу щIидзащ- А, сохъустэ мыхъуар укъытхуэкIуа! ИIэ-тIэ
къипхъ, дыпхъэнкIыжынщ. I
Адэлбий къэтэджу и Iэр къызэримышиям Зырамыку
Iэнкун ищIауэ икIуэтыжри, бжэблыпкъым кIэрыуващ
КъыщIыхьам епэгэкIыурэ зэригъэукIытэфам дихьэхы
жауэ, ауанурэ къыкIэщIэупщIыхьырт ар: АтIэ, сыт иджы пщIэр Шэджэмокъуэм Выхэм я
кIэр пIуантIэрэ хьэмэрэ «хъурейтI, хъурейтI» жыпIэу
по хъуI къепшэкIрэ?
иIэнур имыщIэжу къ
тI ииниIэI) эна щIалэм япэу и щхьэм къи-

Къыттралъхьэр ди хьэлъэщ.
Ар пэжщ. Шыдым тралъхьэр и хьэлъэныр хабзэщ.
Псалъэ шэрыуэ зэрыпидзыжар гурыхь щыхъужауэ,
Адэлбий къэтэджри гъуджэм екIуэлIащ, хуэмурэ уэрэд
жиIэурэ:
Вечерний звон, всчерний звон!
Как много дум наводит он.. О юпых днях в краю родном,
Где я любил, где отчий дом.
И натIэм тес фурашкIэ лъагэр щхьэрихри и щхьэц
фIыпIэр мажьэкIэ дрилъэщIеящ. АбыкIэ игу мызагъэу
шоткIэ цIыкIумкIи телъэщIыхьащ. ИтIанэ быж цIуушхуэ зэрылъ къубас бгырыпхыр щIикъузэри шухьэ къащхъуэ джанэкIэр щIыбагъымкIэ ирилъэфэкIащ. «Къызэплъыт, гуэншэрыкъ лъакъуэ, сыщIалэ къекIукъэ!» Н
жиIэ хуэдэт Бэрокъуэ Адэлбий. АтIэ, сохъустэ мыхъу-Iэнэ хъунщIэ, къыптралъхьэр ущихьэлъэкIэ, НК жиIащ абы шкафым екIуалIэурэ
Стэканым изу аркъэ кърикIэри къыхуишиящ, Н мыр ипфыну птызолъхьэри, еуэ, екIых.
Фадэбжьэр щIалэм IэщIигуэри, езым жьантIэмкIэ
игъэзэжащ, «Купсэ и уэрэдыр» къришурэ:
Зиусхьэн пщIэгъуалэр
IЙошри къоувыIэ,
Шыд мыувыIэжу
Сэ сыкърахуэкI.
Адэлбий уэрэд жыIэныр зэуэ пичыжщ, къызэтеувыIэщ, псынщIэу зыкъригъэкIэрэхъуэкIри къеупщIащ:, Уи Iуэхури апхуэдэ, Шэджэмокъуэ? Ыы?
Зырамыку иджы Iэнкуныжтэкъым. КъызэщIэплъарэ
и лъыр къавэу ар щытт.
Мыр слIо, уефэркъыми! ЖьгъумпI щIыи, уи бзэр
къиутIыпщыжынщ, Шэджэмокъуэ.
ъ Сефэркъым, Н жиIэри, Зырамыку стэканыр тригъэувэжащ.
Зыбгъэджэду хьэжыуэ къысфIощI, Зырамыку
Шэджэмокъуэм абыи жэуап иритыжакъым.
ЩIэгуфIыкIыурэ Адэлбий къэдабэ шэнтым итIысхьэжри и лъакъуэ ижьыр къыхуишиящ:
Мэт, мы си лъакъуэр зыпIытI шырыкъур сщылъэфыт.
Зырамыку шытт зимыгъэхъейуэ, хэутэн къэзыщIым

зридзу нубэрэжьынми, бжэр Iуиуду унэм къыщIэжыЖжынми имыщ Iэу.
I Шыдрэ малъхъэрэ жыхуаIэращ. Удималъхъэну
ухуеймэ, мэ, екъу.
ЗимышыIэжыфу къэIэла пэтми, Зырамыку и губжьыр
ирикъухыжри жиIащ: 5э си къэшэгъуэкъым, фи пщащи сылъыхъукъым.
УбзыщI-умыбзыщIми сощIэ, Зырамыку, Жэнэт уи
псэр зэритхьэкъуар. Аращи, малъхъэ зыкъытхуэпщ Iыну
ухуеймэ, екъу си шырыкъум.
Мыбы къызэрыщIыхьэрэ ауан къызэрищIам хуэфащэ жэуап зэрыритыжын щIыкIэм егупсыса нэужь, Зырамыку абы еупщIащ:
СыкъэбгъэпцIэжынкъэ?
Iау, уэ пхуэдэ щауэм фIэсхыу нэгъуэщIым си
шыпхъу закъуэр естыну тхьэм жимыIэкIэ!, Апхуэдэу щыщыткIэ, сыт сщIэн сыпхуэшыдынщ.
Ауэ езыр, а къызэптынур, дэнэ щыIэ?, Мыр сыту удзыхьмыщI.
Хьэуэ, дзыхь сымыщIу аракъым Ауэ ар здэщыIэр
сщIэмэ, нэхъ сфIэфIт.
Дисэ дэщIыгъуу ди унэкъуэщым кIуащи, къигъэзэжынщ.
Адэлбий къыфIэщIырт Зырамыкур къигъэпцIауэ игъэделэу. Зырамыкуи, гу абы лъитауэ пеуэжыртэкъым. «Си
тхьэрыIуэщ, Жэнэт къыпылъыныр дэнэ къэна, атIэ абы н
цIэр зэхихмэ, н щхьэр щIихьэу къэзмыгъанэмэ», жиIэрт
Адэлбий игукIэ. ЗэрилъытэмкIэ, и мурадыр къехъулIэн
щхьэкIэ иджы къэнэжар мащIэт: и шырыкъур лъригъэхыу, «малъхъэу хьэиху-бжэхуэщI дыхуейкъым. ЩIэкI,
гуэншэрыкъ лъакъуэ Iушэ!» Н жиIэу щIихужынырт.
Адэлбий и адэ-анэри, н шыпхъури пщIантIэм зэрыдэмысыр Зырамыку фIэфI хъуауэ, ар бгъэдыхьащ шэнт
Шабэм зригъэщIауэ ис щIалэм. ЕIэ, Шэджэмокъуэ, жиIащ абы, и лъакъуэр
къишийурэ., Ахьей сеIэн, зиусхьэн, н жиIащ Зырамыку, лъакъуэ къэшияр нубыдри.
НапIэзыпIэм ар лъагэу дриIэтейри, къару лъэщкIэ
жьэхэуэжащ. Шэнтым дэкIуэу Адэлбий щхьэпрыхуащ,
щхьэпхэтIыгукIэ унэ лъэгум техуэу Iыхьсыхьурэ зи
щхьэм щIэтIахъуэу щылъым Зырамыку щхьэщыувэри
жриIащ:
ДяпэкIэ ауан сыкъэпщIыну ухуежьэмэ, Адэлбий,

узыщIэтIэхъуэн щхьэ уимыIэу укъэнэнкIэ хъунщ. Зыщумыгъэгъупщэ ар.
Адэлбийр зэрыщылъу къигъанэри, Зырамыку унэм
къыщIэкIыжащ
Мы къэхъуар Зырамыку гущIыхьэ щыхъуа щхьэкIэ,
зыми хуиIуэтэжакъым. Ауэ и щхьэми икIыдтэквым.
Адэлбийр къытегушхуэнымрэ ауан къищIынымрэ къ
зыхэкIам зэпымыууэ егупсысырт, и гущхьэр I 7 эм
кърисыкIыу. Уэху-уэхьт. Ауэ, дяпэкIэ апхуэдэу абы къу
мыгъэикIэн щхьэкIэ, илэжьынур ищIэртэкъым.
Адэлбийр илъэгъуа-имылъэгъуакIэ адэр къыпоув
щIым, Зырамыку, Жэнэт и Iуэху къыхимыгъэщу, адрейр
псори хуиIуэтэжащ.
А унэжын, НК жиIащ Исмел, Н ар къыцIыпеIу)
шхуэр къелыжу псори араи адэр старшынэмэ,
ймэ, езым тхылърэ бзэрэ и е
хрулейлэле школ жэ оэрэнIи) сэри бзэн I
сщIэнщ, Н зэрелъэIум нэхърэ гукъанэ адэм зэрыхуищIыр
нэхъыбэу, жиIащ Зырамыку.
Арт Исмел фIэфI дыдэр. И къуэр молэ I
щемыхъулIакIэ, писыру е уэчылу ар иригъэпжэфау,
Шэджэмокъуэхэ ижь лъандэрэ зыщIэхъуэпсыр к с ъу
лIэнкIэ гугъэрт. АрщхьэкIэ неIэмал. Сыт иша и:
урыс школым Зырамыку щIигъэтIысхьэфакъым. уа
жэм еджапIэ щыщымыIэкIэ, Налшыкрэ Тэрзхъалэрэ I
школышхуэхэм къэрэхьэлъкъ бын щамыщтэкIэ, с
ищIэнт! Ар къызэремыхъулIэр Исмел и гуауэ инт. 1
НэгъуэщI Iэмал зэримыIэр адэм ищIэжырти, къу
хущIэплъ-хущIэплъурэ еупщIащ:
Уеджэну уфIэфI, тIнеэ?
СфIэмыфIмэ, сынолъэIурэт.
«е быэхы) Зырамыку. Ар уи мурад пэжмэ ы ря
сэ, узэрыкIуэну гъуэгур уи гуащIэкIэ игъэтIылъык эу
пщIэнтIэпскIэ итхьэщIыкIыж. Аращ гъуэгу хуэхъунур
уи еджэным I
Анэм, ар зэрызэхихыу, зыкъритIащ, Адэлбий хуэдэу
Зырамыкуи Налшык щригъэджэну аргуэру хъыгиурал
ри. Исмел абы зэрыщIэкъуар, ауэ ар къызэремых улIар
и фызым игу къигъэкIыжри, езыр зыщеджа урыс Iы 3,
жьэгъу благъэу къэзакъ Ляпин Андрей и деж щ ыы ху:
лIыщIэу игъакIуэу, бзэрэ тхылърэ абы къуэдиящ. Iуэхур зэрыхъуныр игъэтэмэмурэ, щIигъу:
Махуэм лэжьэнщ. пщыхьэщхьэм еджэнщ.

АрщхьэкIэ фыз фIыцIэ ябгэм «щIымахуэ лIыщIэу»
и къуэр ятыну щызэхихым, тау-тач ин къиIэтащ:
Ана-а, напэтехщ ар. Хъун лъэпкъ жумыIэну уэ
тхьэ пIуа! ж абыкIэ къригъэжьауэ шхыдэрт ХьэкIулинэ
Зыгуэр пидзыжмэ, фызым хьэргъэшыргъэ къызэриIэтынур ищIэрти, псалъэр куу мыхъу щIыкIэ, Исмел
къэтэджри щIэкIащ.
КъызэрыщIыхьэжу, аргуэрыжьти, къригъэжьэжащ, ЩIалэ закъуэр, Н ХьэкIулинэ и псэлъэныр къеблауэ гъумэтIымэрт, Нл щIымахуэ лIыщIэу птыну, зэптынури урыс къэзакъыу! Ар дауэ уи жьэм къекIуа? Алыхь,
ар къыумыхъулIэн.
Исмел и фызым и пIалъэ ищIэжырти, абы сыт жимыIами, дауэ зимыщIами, псэлъэгъурэ ныкъуэкъуэгъурэ
ищIыртэкъым. «ЛIыхъур фыздэубзэщи, лIыбзыр фыз
дэуейщ», н жиIэри къигъэдэIуэну хуежьащ. Ауэ щIалэр
лIыщIакIуэ-сджакIуэу тынымкIэ къызэрытригъэхьэн
екIуэлIапIэрабгъу игъуэтакъым. ХьэкIулинэ теуащ, тепкIащ. Сымаджэр нэхъри нэхъ хьэлъэ хъури гъуэлъыжащ. Iуэхур апхуэдэу щызэфIэнэм, трикъузэкIэ къикIын
щыIэтэкъыми, щигъэтыжащ.
Исмел, фIэмыкъабылыщэми, етIуанэ махуэм и къуэм
жриIащ:, АтIэ, тIасэ, къытхуэнар Михаил Кулибинырщи,
делъэIунщ. ЛIы гуп абы иригъаджэу щIидзащи, ди хьэтыр къилъагъумэ, уи кIэныр къикIащ.
Зырамыку абыкIэ арэзы хъуа къудейуэ, Исмел зы
щIэгупсысыжащ: «Мыпхуэдэ школ къиухащ», жиIэу абы
тхылъ къритыфынукъым. Iэзэ дыдэ хъуми, зэреджамкIэ
тхылъ имыIэу ар хэт писыру е уэчылу игъэлэжьэн!» Абы
къыхэкIкIэ Iэнкун хъужауэ тIэкIурэ ар щытащ. АрщхьэкIэ, хэплъыхькIэ нэгъуэщI къыхихын щыIэтэкъым, нэхъ
таучэлу жриIащ:, Тхьэм жиIэмэ, Михаил Къулибиным и нэфI къыпщыхуэнщи, абы уригъэджэнщ.

Адыгэбзэм ирагъэзэгъауэ Iэюбейм дэсхэр Михаил
Петрович КъулибынкIэ зэджэ Кулибиныр, лIы зыIэщIэлъыр, зэфIэту щытт. ЕджэкIэм, тхэкIэм иригъасэ лIы
гупым стIол цIыкIур хъурейуэ къатIысыхьауэ, хьэрфхэр
зырызурэ ятхырт, я щхьэр хэлъхьауэ, я бзэгупэхэр ягъэпIэжьажьэу. Дыгъэр къыщепс махуэ бзыгъэм уафэгум
иIэ теплъэ щхъуантIэ къабзэм ещхь, гуапагъэ къызы-

щIих нэшхуитIымкIэ еплъырт абыхэм я тхэкIэми, мыхъуар яхузэригъэпэщыжырт, мыпхуэдэущ зэрыфтхынур,
жиIэурэ.
Кулибиныр щыгъыныфIкIэ хуэпатэкъым. Ауэ, сыт
щымыгъми, зэкIуж цIыху бжьыфIэт. Шыгъынхэр хуэфIу
дауэ, къабзэу жьыщIарэ ету тедзэжауэ фIэкIа зыщитIагъэртэкъыми, зэщIэкъуат. ЩIыятIэ дыдэми, абы и шырыкъуитIыр къабзэт. Езыр зэрызэIузэпэщым хуэдэу,
хьэрф яхуитххэри занщIэу щыту дахэщи, еджакIуэхэм
гугъу зрагъэхьыпэ, езыгъаджэм зрагъэщхьурэ.
Ахэр егугъуныр нэгъуэщI Iуэхугъуэми къыхокI
«ИщIэншэ уадэр Iэтыгъуейщ. Дызэребгъаджэм папщIэ
сомыжь зырыз тIых», л жаIэу Кулибиным паубыдауэ
щыта пэтми, ар имыдэу пщIэншэу гугъу закъызэрыдригъэхьым ироукIытэхэри зы пщыхьэщхьи дамыгъэхуу абы
и фэтэрым щызэхуэсхэурэ йоджэхэр. Йоджэхэр, а зэмыса Iуэхур хуабжьу къайхьэлъэкI пэтми.
Зырамыкуи ныщхьэбэ абы екIуэлIащ, нэхъыжьхэм
зэрахыхьэм ириукIытэурэ.
Михаил Петрович абы «Букварь» иритри жриIащ:
Уэ мыбы зэкIэ еплъ. Хунт сыкъызэрыхъуу, уи дерсым щIэддзэнщ
Зырамыку къуэгъэнапIэм къуэуващ, «Букварым» еплъурэ.
Унэ лъахъшэ цIыкIур даущыншэщ. ПащIэ, жьакIэ
зытет лIы гъумыщIэхэр матхэ, я натIэм пщIэнтIэпсыр
къыпхиву.
Здэщытыр кIыфIыIуэтиЗырамыку жьантIэмкIэ
кIуэтауэ урыс хьэрф пIащэхэм йоплъ. Зэпыдзауэ, къызэпыдзэжауэ, страпилым ещхьи, аркъэн шыхьам хуэди
зыхэт урыс хьэрфхэр хьэрып алыфбийм щIыхуэмыдэр
къыхуэмыщIэурэ щытащ.
Михаил Петрович тхылъым къеджэу, къызэджам
къикIыр адыгэбзэкIэ яжриIэжу щыщIидзэм, гъэщIэ
гъуэн ар щыхъуауэ, Зырамыку и щхьэр къиIэтащ.
КъурIэн цIыкIуми къурIэнышхуэми ар щеджам, зэджам къикIыр Iустазым къажриIэу щытакъым. Езыхэри
щIэупщIэртэкъым, сыту жыпIэмэ, къурIэныбзэр алыхьыбзэу, цIыху цIыкIухэм ар ящIэнкIэ мыхъун бзэуэ
къафIэщIырт. ЩIэупщIэххэнуи гукъэкI ящIыртэкъым,
гуэныхьу ар ялъытэрти. Урыс тхылъым итыр къапщIэ
зэрыхъунум, гуэныхь лъэпкъи абы зэрыпымылъым тригъэгушхуауэ, Зырамыку Кулибиным бгъэдэкIуэтащ
ЗэIухауэ иIыгъ букварым иплъэурэ «О»-р щилъагъум,
7 Теунэ Хь. И. I
и Iэпэр ишийурэ, «Аркъэн шыхьащ», Нн жиIащ хуэм дыдэу
«Сыт жыпIар» жаIэ хуэдэу, Зырамыку псори къеплъырт. Шы емылыджыр IумпIафIэ, Iэрызешэ зэращI
аркъэным ещхь хьэрфым псалъэ гуэрхэр, гурыIуэгъуэ
къозыт гуэрхэр къызэриубыдыфыр хьэлэмэт зэрыщыхъуар Михаил Петровичым жриIащ. ИкIи еупщIащ:
н Мо аркъэн цIыкIухэр здзымэ, псалъэ дахэхэр абыхэмкIэ къэзубыдыфу сесэну пIэрэ?
Кулибиныр щIалэм бгъэдыхьэпэри, ар и блыгу щIагъым щIигъэувэурэ, хущIэплъащ. Зырамыку укIытэжауэ
щытт, и нэ цIыкIуитIыр мылыдыжу. Кулибиным абы гу
щылъитэм, къэгумэщIауэ щIалэм Iэ дилъаш.
Й ПщIэнщ, Зырамыку, Iэмал имыIэу пщIэнщ, Н жиIащ абы. х Къуалэбзур зэрыдахэр къабзийрщ, цIыхур
зэрыдахэр щIэныгъэщ.
Михаил Петрович жьантIэмкIэ дыхьэри шкаф цIыкIу
гуэрым дэпщIэпщIыхьащ. Тетрадъ, къэрэндащ къыдихри, Зырамыку ахэр иритурэ, жиIащ:, Мэ. Мыхэр уи аркъэнщ. Зэрадзым зебгъасэмэ, ун
дунейр нэхунщ, лъэщи ухъунщ.
Зэм букварым, зэм тетрадым еплъу щIалэр щытт,
мы къыIэщIалъхьахэр дамэ хуэхъуарэ абыхэм ярилъэтэфын къыфIэщIу. Ар дыдэм и гупсысэр Адэлбий хуэкIуауэ гукIэ жиIэрт: «Иджы, Iупэ фэху, сэри си насып
къикIащ. Седжэнщ, си щхьэр къыхэзмыхыу седжэнщ.
Писыр е уэчыл сыхъум, ауан сыкъэпщIрэ сыкъыумыщIрэ сеплъынщ!I»!
Нэхъыжьхэм я дерсым щыщIадзэжым, Зырамыку
«Букварым» зритыжащ. Абы итхэм къеджэфыртэкъым,
ауэ дахьэхауэ еплъырт сурэтхэм. Махуэ къэс псы иригъафэ, игъашхэ жэмхэм, шыхэм, мэлхэм я сурэтхэр фIэгъэщIэгъуэн хъуауэ зэпиплъыхьырт: «Сыту дахэу икIи
ещхьыркъабзэу ящIа! ЦIыкIуIуэщ е зекIуэфыркъым жумыIэмэ, шыри шы дыдэщ, джэдури джэду дыдэщ», Н жиIэурэ. КъурIэн зэджахэм сурэт лъэпкъ ярыттэкъыми,
Кулибиным къритар дахагъэкIи абыхэм ятекIуэу къилъытауэ, Зырамыку егупсысырт сурэтхэр зэращIа щIыкIэм. Дауэ емыгупсысами, ар къыщимыщIэфым, «Iэзэщ,
улъэщIэмыхьэну Iэзэщ си тхылъыр зыщIар», Н жиIащ.
ЕджакIуэлIхэр Кулибиным чэзууэ къигъэтэджурэ дыгъуасэрей дерсыр зэрызрагъэщIар зэхигъэкIащ. Абы
и ужькIэ урыс псалъитху яригъэтхащ гукIэ зрагъэщIэну, дерсыщIи яритащ.

у Иджы, Зырамыку, н жиIащ Кулибиным, уэрэ
сэрэ щIэддзэнщ алфавитыр дджыным.
Модрейхэр дерсыщIэм еджэхукIэ, «А»-м къыщыщIадзэри «Е»-м нэсыху жьэкIи зэдыжаIащ, нэкIи зэдеплъащ, «Букварым» ит сурэтхэр къагъэсэбэпурэ., Шэджагъуэнэужьым си деж укъакIуэурэ, н жи
Iащ Михаил Петрович, мыбыхэм уащIыхьэжыху, щхьэхуэу уеджэнщ., Мыбыхэм садэщIыгъууи седжэ хъунукъэ?
Кулибиным, тIэкIурэ гупсысэри, жиIащ:, Мыбы щедгъэкIуэкI еджэкIэр уэ щхьэкIэ Уэ
иджыри ущIалэIуэщ. Ауэ, ущыфIэфIкIэ, мыбыи къакIуэ
Еджэныр-зэрызэфIэкIыу, дыгъуэпшыхь кIэ зымыгъуэта псалъэр къэхъеижащ. Ар зытеухуар ижь лъандэрэ
адыгэ мэкъумэшыщIэр зыпIу щыта мэлырт., Уэлэхьи, абыкIэ къригъэжьащ Шэджэмокъуэ
Исмел. И къуэр зэреджэм кIэлъыплъыну ныщхьэбэ къэкIуат ар. Ди щхьэм къыщыщIэдзауэ ди лъэм нэс мэ
лым дихуапэу щытамэ. Ди пыIэри, ди джанэри, ди гъуэн.
шэджри, ди цейри, ди бащлъыкъри, ди лъейри, ди щIа
кIуэри къызыхэкIыр мэлыцырт. Дызытелъ уэншэкумрэ
упщIэмрэ, зытетпIэ шхыIэнри къызыхэтщIыкIыр арат.
Ди шхыныгъуэри абы и лырт. Ауэ иджы мэлым е дихуэпэжыфыркъым, е ди ныбэ изу дигъэшхэжыфыркъым, Тхьэ сIуэнщ, берычэтыншэ хъуакIэ, л жиIэурэ
къэтхьэусыхащ Къаздэхъу Шэхьбани.
Мэл зезыхуэхэр мэлым зэрамыпIыжыфыр, абы и зэранкIэ куэд унэхъуурэ лIыщIэу щIежьэжыр мыбыхэм
ягурыгъэIуэныр Iуэху тынштэкъым. Арат кIэ абы имыгъуэту дыгъуэпшыхь щIызэбгрыкIыжахэр. А Iуэхур аргуэру къыщаIэтыжым, Кулибиным абыхэм яжриIащ капитализмэр Кавказым къызэрысар, абы къыхэкIкIэ фабрикэхэм къыщIэкI хьэпшыпхэр IэрыщI хьэпшыпхэм
нэхърэ зэрынэхъ пудыр. Езыхэм IэкIэ ящI цейми, щIа
кIуэми, цеипхъэми я уасэр ехуэхыныр абы зэрыпыщIари къригъэкIуэкIащ. Ар нэрылъагъу ящищIыну, Бэрокъуэм сату зэрищI щIыкIэм тепсэлъыхьурэ, жиIащ:
Цыр абы евмыщэу цеипхъэ зэрыфщIу, «фэ сыфхурикъункъэ» жеIэри, и тыкуэным щIэзу щэкI къыщIелъхьэ. Фи цеипхъэм нэхърэ щэкIыр нэхъ пудщ икIи нэ
хъыфIщи, ар ящэху. Фыфейр къонэжри, хъуным яшхыж
е пуд дыдэу фощэ.
АтIэ щIакIуэри щхьэ пуд хъурэ? щIэупщIащ
Къаздэхъур
7 99, Купец Алихановым иутIыпщащ щIакIуэ щащI
фабрики, IэрыщI щIакIуэм и уасэр ехуэхыныр абы къыхэкIащ. Ар ныкъуэкъуэгъу ину Бэрокъуэм иIэ хъуащи,
аращ абы щIакIуэ щIимыщэхужыр.Уэлэхьэ, къэпщIам, билэхьи, къэпщIам! ХьэкIулинэ тхьэмыщкIэр арагъэнщ зытеунэхъухьар, Н жиIаш
Исмел., Мыдэ есэп тIэкIу дывгъэщI, у жиIащ Миханл
Петрович, къэрэндащрэ тхылъымпIэрэ къищтэурэ. Дэтхэнэ зы мэлым лыуи, цыуи, фэуи къитыр есэп ищIащ.
Цеипхъэ арщын пщIын щхьэкIэ цырэ лэжьыгъэу текIуадэри къилъытащ. Ар зэращэжым иригъэпщэжри, мэкъумэшыщIэхэр хьэм нэщI щхьэIуо зэрыщеуэр, махуэ лэжьыгъэм апэситI иэхъыбэ къызэрыпэмыкIуэр яригъэлъагъужащ.
н Уэлэхьир алыхьым и цIэщ, апхуэдэурэ екIуэкIыу
щытым, мэлыхъуэ башыр пкIэунэм дэдмыдзеижу мыхъуну, н жиIащ Исмел.
Къригъэжьа псалъэм зригъэубгъуурэ, Кулибиным
щIигъу жащ:
Апхуэдэурэ мэлхэм мэлыхъуэхэр мащIэ-мащIэурэ, нэм имылъагъуурэ яшхыж. Нэхъ тэмэму жыпIэмэ,
фызышхыр Бэрокъуэмрэ абы хуэдэхэу хамэ пщIэнтIэпскIэ псэухэмрэщ.
Апхуэдэу зэпсалъэхэу, адыгэ мэлыхъуэжьхэр мэлым
щIимыпIыжыфым, къалэжьыр езыхэм яшхыжу, абыкIэ
захуэпэжу капитализмэм зэримыгъэпсэужыным я гугъу
ящIу куэдрэ щысахэщ.
А псалъэм кIэ иритурэ, Кулибиным жиIащ:
IэпщацагъэкIэ, къару къудейкIэ Iуэхур зэфIэкIыу
щыщыта зэманыр блэкIащ. Иджы къурагъыр Iэзагъым
еубыд.
«Нэхъыжьхэр зытепсэлъыхьым уи Iуэху хэлъкъым»
жаIэу щIагъэкIыжынкIэ шынауэ, Зырамыку плIанэпэм
зыдиудыгъуауэ дэст, мыбыхэм зи гугъу ящIхэм гупсэхуу
едаIуэу. Iэзагъым къурагъыр зэриубыдыр фIыуэ и гум
ириубыдауэ, адрейхэм я гъусэу ари къыщIэкIыжащ Кулибиным деж.
Унэм къэкIуэжа нэужьи Зырамыку тIощIрэ хуэдиз и
дерсыр щIибжыкIащ. ИтIанэ гъуэлъыжащ, щхьэнтэ
щIагъым тхылъыр щIилъхьэри. Хьэкъыу абы и фIэщт
букварыр н щхьэм и гъунэгъуу жеймэ, дерсыр нэхъыфIу
ищIэну.
А щIыкIэм тету, Зырамыку шIидзащ «урыс аркъэныр

зэрадз щIыкIэм» зыхуигъасэурэ бзэрэ тхылърэ зригъащIэу.

Уэздыгъэм идз нурыр мащIэщи, пэшыр мынэху-мыкIыфIщ. ТетIысхьэпIэу зэрагъэпэщахэм накъэдыкъэ хъужауэ цIыху зыбгъупщI тесщ, стIол цIыкIум бгъэкIэ тегъэщIауэ. Зи ныбжь хэкIуэта еджакIуэхэм я Iэхэмрэ я
тетрадхэмрэ стIолым телъщ. Зи фэр Iув Iэпэ гъумыщIэхэм къэрэндащхэр хуиту яубыдыфыркъыми, нэхъ IэкIуэлъакIуэ ящIыну Iэгум йоубжьытхэри яIуэт, гуахъуэкI
яубыдыну ягъэхьэзыр хуэдэу. Ауэ къэрэндащ псыгъуэр
яIэщIокIуэсыкI.
Iупсыр дэIэпыкъуэгъу къыфхуэхъункъым, Нл жеIэ
Михаил Петрович. н Къэрэндащыр IэпищымкIэ мыбыдащэу зэщIэфIыгъэу зевгъасэ., Ахьай, уэ езыр утхэфу уесащи, апхуэдэу пIыгъыныр гугъукъым. ГуахъуэкIымрэ шэмэджыкIымрэ лэрыгъу ящIа ди Iэпэ гъумыщIэ къэгъэшыгъуейхэмкIэ
къэрэндащ псыгъуэ цIыкIур Iыгъи еплъыт, Нл жеIэ Къаздэхъум., IыIыхьы, си къэрэндащыпэр пыщIыкIащ, Н мэтхьэусыхэ Мурат. ИтIанэ къамэ щIагъым сэ къыщIехри
ар еупэпцIыж.
Еджэным нэхъ кIасэу щIэзыдза Зырамыку адрейхэм
ялъэщIыхьэжащ. Тхэнри абы къехьэлъэкIыщэркъым.
Къэрэндащри нэхъ екIуу иIыгъщ.
Ар и Iупэм Iуилъхьэурэ игъэпсыфым нэхъ тынш хъууэ къыфIэщIауэ, и бзэгупэм трегъэджэгухь. Трикъузэурэ тхэуэ щIедзэ. Зэрытрикъузащэм къыхэкIкIэ тетрадь
напэр зэфIотхъри къэрэндащыпэри пощIыкI., Си шууей щIалэ, Н гушыIэурэ Михаил Петрович
еджакIуэм жреIэ, аркъэным нэхъ лъэщу укъыщекъукIэ шыр нэхъ иригъэшыр пэжщ. Ауэ къэрэндащыр нэхъ
тепкъузэхукIэ, тхылъымпIэр нэхъ псынщIэу зэфIотхъ.
ТхэнымкIэ дерсыр зэфIэкIащ. ЕгъэджакIуэм яжриIар, Iушэнашэми, къратхыкIащ. Ауэ Кулибиныр зыми
щытхъуакъым. Ахэм я тхыгъэм щыуагъи пхэнжу тха
хьэрфи хэтт. Пщэдей пщыхьэщхьэ ирихьэлIэу къратхыкIын хуейр ярегъэлъагъури яжреIэ:
н Иджы тIэкIу зывгъэпсэху. Ауэ фыщIэмыкI икIи
фымыIэуэлъауэ.
Япэм мыбыхэм я еджэным апхуэдэ сакъыныгъэ хэлъакъым. Ауэ Кулибиным иригъаджэхэм яжриIэр стар-

шынэм деж зэрынагъэсу, Бэрокъуэм къапиубыдащ «жэщ
мэкъуауэр» щагъэтыну. Дэзыхьэха Iуэхур хыфIадзэну
яфIэфIтэкъым мы лIы гупми, зы пщыхьэщхьэ дэкIмэ,
етIуанэм зэхуэсурэ еджэхэрт, ягу зэрыплъ, щIызэгуэп
Iуэхухэми щэху-щэхуурэ тепсэлъыхьхэрт.
И «IэмыщIэ илъ» цIыхухэр жыIэмыдаIуэ зэрыхъум
къигъэгузэвауэ, «еджакIуэ» псори къуажэ правленэм
старшынэм иригъэхугъащ.
ЖьантIэм дэт стIолым Бэрокъуэр бгъэдэст, хуабжьу
нэщхъпэщхъыу, пэцыр къричынуи хьэзыру. Теуджыхьу
жыхафэм тет лIы гупым нэхъу-нэхъуу ар къахэплъэри
къэтэджыгъащ. IэдакъитIымкIэ стIолыщхьэм зытригъащIэри, нэкIэ ишххэурэ къеупщIащ:
, тIу, жэщ мэкъуауэр щывгъэтыну? КъызжефIэт, ыы!, Iэу, Тыгъуэн, апхуэдэу дауэ укъыдэщыфрэ, Н
къригъэжьащ Исмел. Мыри дахьэхри а еджакIуэ гупым къахэнат. н Тхьэ дыгъэIэ, Iэ тедзэкIэ, есэп щIыкIэ
зэдгъащIэ фIэкIа нэгъуэщI дыхэмыт.
Къызэрыпэпсэлъэжа щIыкIэр игу иримыхьауэ, Бэрокъуэм и нитI къитIэтIыр абы къытриубыдауэ, Iуэхум
зэрыщыгъуазэр псоми ягуригъаIуэу, щIэупщIащ:
Гъатхэр зыхуэдахэмрэ бжьыхьэр зыхуэбатэмрэ зэхэгъэкIыныр фи пщэ къыдэхуа, ыы? Хамэ мылъкур къэлъытэпным фыхущIигъэхьэркъым фылэжьэнуи, фыщIэтхьэмыщкIэр аращ, унэжынхэ.
Iэ тедзэжыкIэ зрагъэщIэным нэмыщI нэгъуэщI гуэрхэри Кулибиным и еджапIэм зэрыщекIуэкIым Бэрокъуэр
зэрыщыгъуазэм шэч хэлътэкъым. ЗэрекIукIэ ар трилъэфашIэм нэхъыфIу къилъытауэ, жиIэнум егупсысащ Кулибипыр. АрщхьэкIэ шынауэ и «еджакIуэхэм» гу къылъатэмэ, дзыхь къыхуамыщIыж хъункIэ гурыщхъуэ ищIри, Бэрокъуэм зригъэщхьу, езыми щIагъыбзэкIэ псалъэу
щIидзащ:
Хозяин, есэп щIыкIэр щызэрагъащIэм, гъатхэм
яIа гугъэр гуауэ хъуауэ бжьыхьэм къызэрыщIидзыжыр
къызэралъытэм псалъэ къыщIибгъэкIын щыIэкъым., Дауэ, дауэ, жыпIа? НК занщIэу зэфIэувэжурэ щIэупщIащ старшынэр., Мыхэр мавэ, гъавэ къытрахыр хамэм ей мэхъу.
Мыхэм Iэщ ягъэхъу, ауэ шэмрэ лымрэ нэгъуэщIхэм я
дежкIэ йокIуэкIри, езыхэм къахуэнэр бжьакъуэмрэ лъакъуэмрэщ. Аркъудейрщ, хозяин, жысIар. Еджэн Iуэхум
утепсэлъыхьмэ, законым ар имыдэу щыткъым

Старшынэми ар ищIэрт икIи Михаил Петровичым
къиIэта Iуэхум тепсэлъыхьыну фIэфIу къыщIэкIынтэкъыми, Тыгъуэн, и фэм зихъуэжурэ, и Iэр ищIащ: Аракъым дызытепсэлъыхьыр.
Бэрокъуэм бэджрэ бадзэу джэгун мурад ищIауэ арат,
хьэмэрэ шы хъуакIуэм дыгъужьыр къыпэгъуэлъу, шыр
зэрыбгъэдыхьэу и пэм къепхъуэу щиубыдыкIыу зэрытридзэм хуэдэу, мыбыхэм я къурмакъейр щиубыдыкIын мурад ищIауэ арат, сытми, Бэрокъуэ и къуэжьым и губжьыр ирихухыжри, къайущийуэ щIидзащ:
Ыы, фи унагъуэбжэр хуэфщIыжыну фыхуей? Е
фи Iэр бэгурэ фи нэр игуауэ фыкъэнэну фыхуей, унэжынхэ! Щхьэ фи бзэр фымыубыдрэ.
А псоми зэрыхуэмейр щыжраIэм, «адэкIи мыдэкIи
имыгъакIуэу псори игъэтIысыну зэрикъалэныр, ауэ, «гущIэгъу къазэрыхуищIым» къыхэкIкIэ, я гугъу къимыщIу
зэкIэ къызэригъанэр къажриIащ.
Я лъэм теуджыхьу, гуейщейуэ зэхэтхэм гуапэ ар зэращыхъуар щилъагъум, нэхъыжь шхыдэкIэ зищIыжри,
яхэгиеурэ яжриIащ:
Фэ мэшыкъуэ къомри! Фыщхьэныкъуэщ. Фи акъылыр здынэс щыIэкъым. А унэжынхэ, фи зэхуэсыкIэмрэ
фи псэлъэкIэмрэ законым зэремызэгъыр щхьэ фымыщIэрэ? Е фызэрыунэхъуар ффIэмащIэу, зывукIыжыныр
къыхэфха?
«Хьэуэ, апхуэдэ лъэпкъ дыхэткъым»жаIэу, къуаншагъэр я щхьэм щхьэщахыну хуежьащ ахэр. Ауэ Тыгъуэн, абыхэм я псалъэм емыдаIуэу, щIикъузэурэ жиIащ:Фызыхэтыр сэ сощIэ. Ауэ иджыкIэ фхузогъэгъу
НэхъыщхьэкIэ щыIэхэм дыкъащIэрэ фапэщIэхуэмэ, сыкъызэрыфщхьэщымыжынур зэвгъащIэ. ФыкIуэ, зевгъэхь
адэ!
Сыт ящIэнт, еджакIуэхэр, я пэр къыпылэлауэ, къежьэжахэщ, правленэм къыщIэкIыжыну.
Нэхъ жыIэдаIуэу щытын щхьэкIэ, Тыгъуэн якIэлъиутIыпщащ щIэкIыжхэм:, ВжесIамрэ фхуэсщIамрэ зэхэвмыщIыкIыу запэщIэвгъахуэмэ, ар хэти ирехъу, и Iэр пхауэ Налшык
яхункIэ зэрыхъунур зэвгъащIэ.
Мы еджакIуэ гупыр егъэлеяуэ сакъын хуей щIэхъуар мис арат. Унэм щIэмыкIхэу икIи мыIэуэлъауэу
щIэсын щIыхуейри арат.
ТIэкIу загъэпсэхуауэ щIадзэжащ еджэным. Дерс

ягъэхьэзырам макъкIэ къеджэурэ, чэзур Зырамыку къылъысащ. Зы хьэрфым адрейр пигъэувэурэ «мамэ», «мак»
псалъэхэм хэмыпырхъэу щIэджыкIащ. ЕкIуэкIыурэ
«с»-кIэ къыщIидзэ псалъэхэм нэсри, «сумка», «судак»
жиIэурэ щыуагъэншэу абыхэми къеджащ. «Сом» пса
лъэм зэрынэсу, Зырамыку букварыр игъэтIылъщ, гъуэншэдж жыпыр кърищыкIри, дыжьын сом ныкъуитIрэ данэ
бэлътокурэ кърихащ. Ахэр Iэ ижьымкIэ иIыгъыу, тхылъыр Iэ сэмэгумкIэ пубыдыжауэ, Зырамыку Михаил
Петрович бгъэдыхьащ Еджэныр щIызэпигъэуари мо
иIыгъхэр зищIысри къызыгурымыIуэ Кулибиныр еджакIуэм ней-нейуэ еплъырт.
» Мэ, си бзэгур схуэIуантIэ, нК жиIащ Зырамыку,
дыжьын ахъшитIымрэ бэлътокумрэ Михаил Петрович
иритурэ.
Зырамыку хьэкъыу н фIэщт «бзэгуIуантIэм» сэбэп
пылъу. Абы къыхэкIкIэ «сом» псалъэр зэрыт напэ кIуэцIым щынэсым, абы и щхьэм тет сурэтыр мыахъшэ сурэту бдзэжьей ин гуэрми, ахъшэ здихьат. Иджы ар Миханл Петрович щхьэщытт, и бзэгур абы къыхуиIуантIэмэ, урысыбзэр нэхъ тыншу икIи нэхъ щIэхыу ищIэну
гугъэу.
ЩхьэгъэпцIэжщ ар, Зырамыку, Н жиIэри Кулибиным идакъым.
Адрейхэр щIалэм и телъхьэ щыхъум, Михаил Петрович къригъэжьащ, бзэгу IуэптIэныр япэу къезыгъэжьар
къулейсызыным е нэпсепгъэм ирихулIауэ зэрыщытам,
нужькIэ, фейдэ хэкIыпIэу ар щалъагъум, хабзэ зэрахуэ
хъуам и гугъу яхуищIу.
Псэлъэным абы щIидза къудейуэ, бжэр къыIуихри
бжэщхьэIум къытеуващ лIы къуэгъу цIыкIу, урядник
фащэкIэ хуэпауэ. Ар Ивановт, участковэ приставым деж
щылажьэу.
Уи тхылъыр, жиIащ абы, Кулибиным и псалъэр
зэпнудурэ. н Школ къызэIупхыну хуит узэращIамкIэ уи
тхылъыр къызэт., УмыпIащIэу зэкIэ етIысэхыт, зиусхьэн Иванов, жиIащ Кулибиным, урядникым шэнтщхьэгуэр хунгъэкIуатэурэ, н Зырамыку, къызбгъэдэкIуатэт. Иджыпсту
зэфIэдгъэкIынкъэ уи Iуэхур.
Дыжьын сом ныкъуитIымрэ данэ бэлътокумрэ щIалэм къыIихащ. ИтIанэ абы и бзэгур ахъшитIымрэ бэлътокумрэкIэ нубыдауэ иIуантIэу щIидзащ. «ПщIэнщ, Iэмал имыIэу пщIэнщ урысыбзэр. Алыхьым ар насыпу уэ

и
къыуитащ», л жиIэрт Кулибиным, дыуэ ищI хуэдэу.
Зырамыкум зэрылъэкIкIэ и бзэгур ину къригъэжырт,
лъэдакъэм нэсу яIуантIэу щытмэ, и бзэр урысыбзэм нэхъ
хуэкъута хъун къыфIэщIу.
Михаил Петрович егугъуу куэдрэ Зырамыку и бзэгур
иIуэнтIащ. Апхуэдэу гугъу зригъэхьу зы Iустаз гуэри зы
мыдрисэми щыIэу къыщIэкIынтэкъым. Ар зэрызэфIэкIыу
дыжьын сомымрэ данэ бэлътокумрэ урядникым хуишийурэ, Кулибиным жиIащ:Мэ, зиусхьэн Иванов. Мыр фэеплъу зехьэ.
Урядникым Iихащ хуашияр. Ауэ, зэрымыгугъауэ Iуэхум зызэридзэкIати, Iэнкун хъуауэ, и мэхъэшагъэри мащIэу ткIуурэ щыст ар, бэлътокум кIуэцIылъ ахъшэм
еплъу.Чэзур уи деж нэсащ, Мурат, Н Кулибиным щыжиIэм, Къэбардым и нэр зытIущрэ упIэрэпIащ, ар зыхуейр
къыгурымыIуэу.
Жьгъей уимыIэу ара зыщIиплъэфыхьыр? ТхылъымпIэ ахъшэри хъунщ. Къащтэ.
Мурат, Кулибиным и мурадыр щызэхищIыкIым,
бохъшэм тхылъымпIэ сом къыдихащ. Михаил Петрович
урядникым и куэщIым илъ бэлътокум ар трилъхьэщ,
дыжьын ахъшэр къищтэщ, абыкIэ Къэбардым и бзэгур
иIуантIэри, иувыкIыжащ, «ахъшэр вгъэхьэзырурэ зи чэзур фыкъызбгъэдэкIуатэ» жиIэу.
Дакъикъэ зыхыблым абы иIуэнтIащ куэдым я бзэгур. Абы къыхэкIа сомитхумрэ ныкъуэмрэ бэлътокум
кIуэцIылъу Кулибиным ирикуэу щIидзащ урядникым и
бгъэ жыпым.
Иванов зихъунщIакъым, ауэ и напIэр къригъэхуэхауэ и Iэр ищIащ, зэрыхуэмейр къригъэкIыу., Мыбыхэм урысыбзэр тыншу ящIэнымкIэ уахуэхъуапсэм, тIыпхынщ, Нл жиIащ Кулибиным. Н Аращ хабзэр.
Апхуэдэ хабзэ щыIэрэ щымыIэрэ Иванов ищIэртэкъым. Ауэ и жыпым къракуэ ахъшэр къыщIракуэр къыгурыIуэ пэтми, зэхимыщIыкI зищIащ. Сыту жыпIэмэ,
хабзэ зыщымыгъуазэр и щхьэусыгъуэу, сомитхумрэ ныкъуэмрэ тыншу ишх хъунут, къеныкъуэкъужын щымыIэу. И пщэм дэлъ къулыкъур игъэзэщIэнуми, ар зэран
хуэхъунутэкъым.
ЗэрызищIыну щIыкIэр абы триухуауэ, мэхъэшагъи
химылъхьэжу, урядникыр аргуэру щIэупщIащ школ къызэIуахыну хуит къызэращIа тхылъым.
105Мыр школкъым, л жиIащ Кулибиным. нлК ПщыхьэщхьэкIэрэ зэхуэсурэ урысыбзэ зрагъащIэ къудейуэ
аращ., Хъунукъым! Законым идэркъым, Нл къригъэжьащ
урядникым. л Старшынэри мэтхьэусыхэ.
Ар зэрызэхахыу, еджакIуэхэр зэплъыжащ. Ауэ старшынэм теухуауэ псалъэ жаIакъым., Протокол фысщIу приставым ар естыну си къалэнщ.
Михаил хуейтэкъым, хуэмейм къыщымынэу, хуиттэкъым полицэм и Iуэху къыщригъэIэтыну. Абы
къыхэкIкIэ къэщэбауэ жиIащ:, Еджахэтэмэ, урысыбзэ зрагъэщIатэмэ, нэхъыфIт.
Дуэ, щумыдэкIэ, сыт тщIэн, зиусхьэн Иванов.
Хъупукъым! Законым идэркъым, Н жиIащ аргуэру Иванов. Еджэныр щхьэусыгъуэ фщIыурэ фызэхуэмысыну подпискэ къызэфтмэ, протокол фысщIынкъым.
Гугъу зрагъэхьурэ Iэ тедзэжыкIэ зрагъэщIар сэбэп
къахуэхъун IуэхукIэ къамыгъэсэбэпауэ, зыгъэунэхъункIэ хъуну тхылъым зэрыщIадзыр я гум Iейуэ къыщIитхъыурэ традзащ.
ЯужькIэ щэху-щэхуурэ иригъэджэным щIидзэжыну
и гугъащ Кулибиным. Ауэ подпискэм Iэ тезыдзахэм Iэ
тедзэкIэ зэрызрагъэщIам упэхъуныгъэ фIэкIа фIыгъуэ
къахуимышэну къафIэщIати, дзыхь ящIыжакъым еджэну.
Зырамыку щимыгъэтыжу еджэнут. АрщхьэкIэ Исмел
идакъым:
у Уи зэранкIэ лIы хъарзынэр лъэпэрэпэнкIэ хъунущ.
Абы дыхуейкъым, н жиIэри.
«Ий, си Iуэхур мэхъу. СэркIэ емылыдж урысыбзэр
си аркъэным къеубыд» щыжиIэ дыдэм, Зырамыку и
еджэныр а щIыкIэм тету зэтекъутэжащ.

И еджэныр зэрызэпыуар Зырамыку гуауэ щыхъуати,
зи дамэр зэпауда бгъащхъуэут зэрызилъытэжыр. Исмели ар игу къеуэрт.
Апхуэдэу екIуэкIыурэ, гъатхэр икIащ. Гъэмахуэри
къэсащ. Шылэр къихьауэ, дыгъэм дунейр щисыжым,
мафIэшхуэр, герман зауэр, къэхъеящ.
Ар Шэджэмокъуэхэ мылъкукIэ фIэкIа цIыхукIэ къахэIэбакъым.

Бэрокъуэ Тыгъуэн Исмел правленэм иригъашэри
къыжриIащ:
УфIэфIмэ, уэ герман зауэм кIуэ, уфIэфIым, абы
кIуэн лIы уи мылъкукIэ къащтэ. Хьэуэ жыпIэрэ, абы
кIуэнур зытесыну шы-уанэ зэтелъ правленэм къешалIэ.
Зауэ Iуэхур зауэ Iуэхущ, «IыIы, сыхуейкъым» жыпIэ мыхъуну. Арати, ещанэр къыхихащ. Мэл ищэу
шы къимыщэхуу хъуакъым. Фащэм, уанэм, джэрыщIэм,
бгъэрыщIэм тумэнитIрэ сомитхум щIигъу тригъэкIуэдащ., Мыпхуэдэурэ екIуэкIым, доунэхъупэ, Зырамыку, н
жиIащ адэм. н Факъырэ дымыхъупэ щIыкIэ, уеджэмэ,
уеджэнщ. Дыунэхъупэмэ, уеджэжыфынкъым.
Зырамыку лIыщIэурэ еджэн фIэкIа Iуэхур нэгъуэщIу
зэрымыхъунур зэадэзэкъуэм хьэкъ ящыхъуат. Ауэ, сыт
ямыщIами, абыкIэ ХьэкIулинэ акъылэгъу къащIыфакъым.
Зырамыку адэм елъэIуащ, къэзакъ станицэм зы махуэ-махуитIкIэ иутIыпщыну., КIуэ, тIысэ, кIуэ. Ауэ хьилагъэ гуэрхэр зэIутщэу
уи анэр къэдмыгъапцIэм, дыгурыIуэнкъым.
Хьилагъэ къагупсысамкIэ зэтрагъэувыIэщ ХьэкIулини, Зырамыку станицэм кIуащ, игъэлIыщIэурэ езыгъэджэн къилъыхъуэну. Къэзакъ куэдым я пщIантIэм ар
дыхьащ. И бзэ ныкъуэмкIэ куэдми яжриIащ:Наша работай безплатнэ, вашэ учит безплатнэ.
Апхуэдэ еджэкIэр адыгэхэм щхьэкIэ хабзэ хъуати,
щIалэр зыщIэлъэIур къэзакъхэм къагурыIуэрт. Ауэ Зырамыку къызэрамыцIыхур арат, хьэмэрэ ар яфIэщIалэIуэу арат, сытми къагъэщIэхъуащ.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ, ешаелIауэ, Зырамыку
къэзакъ лIыжь унагъуэ къулей гуэрым деж дыхьащ., ъ, Си гъунэгъум и лIыщIитIри зауэм яшащи, Н жиIащ абы, крепосту къэщIыхьа пщIантIэр иригъэлъагъуу
рэ, лэжьакIуэ хуейщ. Ауэ ар цIыху залымщ, къынтIэкъынтIэщ. Еплъ уезэгъым.
Зауэм уIэгъэ зэрыщыхъуам и зэранкIэ дзэм пIалъэкIэ къыхэкIыжа къэзакъ офицер Евгений Пантелеевич
Сидневырт лIыжьым зи гугъу ищIыр. Абы ар жиIэныр
къызыхэкIар убэныр фIэфIу е еижу аратэкъым. Пэжу,
ар цIыху залымт. Къэгубжьамэ е и гурымыкъ къикIамэ,
щысхь иIэтэкъым. Къыщытехьэхэм апхуэдизкIэ къэIэлти, зыпэщIамысэн щхьэкIэ худадзыхырт. ЗэрыжаIэмкIэ,

абы мазих отпуск къратыныр къызыхэкIар контузием
къыхуихьа уз къызэрефыкIыр арат. Иджы ар зыщалъхуа станицэм къэкIуэжауэ, унагъуэ Iуэху фIэкIа зэримыхуэу щыст.
ТIэкIу къэIэнкунауэ, Зырамыку Сидневым и пщIантIэм дыхьэри къызэтеувыIэжащ, унэмкIэ кIуэнуи къыдигъэзыкIыжынуи таучэл хуэмыщIу.
Бжьыхьэ удз баринэхэр къегъэтIысэкIауэ, бжэIупэм
Iут беседкэм къыщIэIукIащ макъ:, Что ишешь, молодой человек?
Наша работай безплатнэ, вашэ учит безплатнэ.
Зырамыку епIэщIэкIыу жэуапыр щитыжым, унагъуэр зезыхьэн лIыщIэ хуей Сидневым жиIащ:
А ну, подойди-ка сюда.
Зырамыку и гур нэхъ зэрыгъуэтыжауэ, беседкэ ихьэпIэм деж къыщыувыIащ
ъ Значит, учнться хочешь? Очим!
н Вот как. Но мне нужен работник.
ч День наша аработай, а ваша ночь учит книга читай, карандащ писай.
Евгений Пантелеевичым щIалэм и мурадри, и псэлъэкIэри фIэауан-фIэгушыIэу зыкъомрэ къепсэлъа иужь,
и плIэм къытеуIуэурэ жиIащ:
Эх, ты, орда Кабарда, вшивая борода!
э Нету, зафсем нету бэрэда, зафсем нету вошка, Н
къыжраIар жагъуэ щыхъуауэ, и нитIыр къэлыдауэ жэуап итыжащ Зырамыку.
ИтIанэ, «хъунщ, хъунщ!» жиIэри, ар абы къыгурыIуащ Шэджэмокъуэр лIыщIэу ищтэу, улахуэ папщIэу ар
иригъэджэну.
ЗэрылIыщIэнур анэм щыбзыщIа зэрыхъуну щIыкIэр
Исмел къигупсысри IуэхутхьэбзащIэу е унафэщI гуэру
игъэсэну игъэувауэ Сидневым ХьэкIулинэ жриIэну арэзы хъунрэ мыхъунрэкIэ щеупщIым, Евгений Пантелеевич
дыхьэшхыурэ жиIащ:
Управляющэу нэхъ къэпщтэн, хьэмэрэ приказчикыу узгъэувым нэхъыфI?, Сэракъым абы хуейр, си анэращи, узыфIэфIыр
уэ жыIэ, Н лъэIуащ Зырамыку.
Сидневыр апхуэдизкIэ лIыщIэ хуэныкъуэти, Iэюбей
кIуэуэ Зырамыку приказчикыу игъэсэну къищтауэ жиIэныр зриусыгъуэджакъым.
И къуэр къулыкъущIэу игъэсэну ишауэ езы офице-

рым къыщыжриIэм, ХьэкIулинэ арэзы хъун къудейм
къыщымынэу, абы ирипагэу, абы ирипсалъэу къуажэм
хыхьащ.
Япэ мазэм Зырамыкуи гурыхь щыхъуащ зыхэс унагъуэр. Бжьыхьэ лэжьыгъэхэр зэфIэкIати, тIэкIу еджэрт,
гъэпсэхугъуи къылъысырт. Сидневым махуитI-щы дэкIыху къыхуахь газетхэм Зырамыку хуиту къемыджэфми, хэплъэрт икIи игъэщIагъуэрт Кулибиным хуэдэу
гъэпщкIуауэ газетхэм зэремыджэр.
Беседкэм исуи, куэбжэпэм щысуи, станицэ правленэ
дыдэми мыгъэпщкIуауэ газетхэм ар щеджэрт. Е мыбы
дэс старшынэр зэрымы-Бэрокъуэр арат, хьэмэрэ Сидневыр зэрыофицерым щхьэкIэ къыщышынэрэт, сытми, мыбы зыми зы псалъи къыжраIэртэкъым. Абы къыдэкIуэу
Зырамыку къилъытащ зыхуэлIыщIэм зыкъыпэщIэзысэфынрэ къеныкъуэкъуфынрэ щымыIэу. Абы къыхэкIкIэ
Зырамыку щIыхь лей хуищIырт икIи щышынэрт Сидневым.
ЗэрыжытIащи, япэхэм Зырамыку и еджэныр зэпэщ
хуэдэу хъуат, щызэпыу куэдрэ къэхъуми. ИтIаникI Евгений Пантелеевичым пщыхьэщхьэхэм яныкъуэм Зырамыкур иригъаджэрт. Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, иригъаджэ
хуэдэу фэ зытригъауэрт. «Мыбы къыщыщIэдзауэ мыбы
нэс зэбгъэщIэнщ», Н жриIэнт, тхылъ напэ кIуэцIыр иригъэлъагъуурэ. ИтIанэ иритам псынщIэу езыр щIэджыкIыжынти, щIалэм и плIэм теуIуэурэ, жриIэнт: и
Учись, учись, Зрямука. Я вижу, что из тебя выйдет
ученый., А наша догонит Лдальбия, сына старшина Борокова, так, штобы наше более быстро писай, более быстро
читай, чем он? Н еупщIырт абы Шэджэмокъуэр., Куда там бороковскому отприску по сравнению с
тобой. Ты, Зрямука, скоро можешь стать писарем самого
правителя Клышбиева, н Сидневыр пащIэм щIэгуфIыкIыурэ къеплъырт щIалэм, и щхьэр игъэкIэрахъуэрти
езым и пэшымкIэ игъэзэжырт.
Евгений Пантелеевичым и ауаныр щытхъу къыфIэщIауэ, Зырамыку тхылъым бгъэдэтIысхьэрти, жэщыбг
фIэкIыху щыст, дерс къратар зригъащIэу, тхэкIэкIэ зигъасэу. КъыкIэлъыкIуэ дерсри апхуэдэ дыдэут зэрекIуэкIыр. Сидневыр къызэрыщытхъум къигъэпцIауэ,
Зырамыку и еджэныр тэмэму екIуэкIыу езым къыфIэщIыжырт. Арэзы иримыхъуу щыIэр зы закъуэт: Кулибиным щригъаджэм дерсыр зэрызригъэщIар зэхигъэкIрэ

дерсыщIэ кърату зэрыщытам хуэдэу Сидневми зэримыщIырт. Иригъаджэ щIалэм иритар иджми; имыджми
фIэIуэхутэкъым Евгений ПIантелеевичми, Шэджэмокъуэм
букварыр къищтэрти ину къеджэрт, Iустазым зэхригъэхыу. Щыуагъэ Iей ищIурэ къызэреджэм къэзакъ офицерыр къигъэгубжьырти, кIийрт:
Ирикъунщ. Щыгъэтыж ФIы дыдэу дерсыр зэбгъэщIащ. Шэч хэлъыжкъым уэ Къылышбийм писыр узэрыхуэхъунум.
Зэгуэрым Сидневым и фыз Нинэ Михайловнэ нэщхъеифэу щыт и нэшхуитIыр къиIэтри мыарэзы-мыарэзыуэ и лIым еплъащ. Мы цIыхубз щхьэцышхуэ пэтIинэм,
угъурлыфэу, гуакIуэу зи нэкIур щытым, зи IупитIыр балийуэ плъыжьым япэхэми и щхьэгъусэм жриIат щIалэ
Iэдэбу, лэжьэрейуэ щыт Зырамыкур еджэн щимурадкIэ, ауани дыхьэшхи хэмылъу, сыт хуэдизкIи дэIэпыкъун хуейуэ. Ауэ къэзакъ офицерым зикI и гум техуэртэкъым «адыгэ щIалэжь цIыкIу иригъэджэн щхьэкIэ зэман
игъэкIуэду щхьэгъэузхэм хэтыну». ЗэрилъытэмкIи, щIэныгъэ абы щIызэригъэщIэни щыIэтэкъым. «Уанэ теплъхьэми, жэмыр зэрыжэму къонэж», н жиIэрт абы.
Нинэ Михайловнэ иджы зимышыIэфу, Зырамыку зэрыщысым хуэдэу, и лIым жриIащ:
Женя! Абы фIы дыдэу дерсыр зригъэщIауэ дауэ
пхужыIэрэ! ХъэлэтI инхэр ищIурэ, ы-мрэ и-мрэ, знак
быдэмрэ знак щабэмрэ фIызэхэзэрыхьурэ къызэреджэр
зэхэпхыркъэ?
Шэджэмокъуэр къигъапцIэурэ зэригъэделэр унэгуащэм и псэлъэкIэм къыщIигъэщынкIэ гурыщхъуэ ищIауэ,
фызым ней-нейуэ еплъри Сидневым жиIащ:
Апщыгъуэ уэ уи пщэ дэлъхьэ ар егъэджэнымкIэ
къалэн лъапIэмрэ къалэн лъагэмрэ.
Сидневыр хуабжьу къэтэмакъауэ къыщылъэтри пэшым къыщIэкIащ.
Iэнкун хъуауэ Нинэ Михайловнэри къэтэджащ. Ауэ
щIэкIыжакъым. ЩIалэм иIыгъ тхылъыр къыIихри, ар
зыщIэджыкIауэ щытам мыпIащIэурэ гупсэху дыдэу
езыр къеджащ, щызэпигъэупхъэм зэпигъэуурэ. Иджы уэ къеджэт, жиIэри тхылъыр Зырамыку
IэщIилъхьэжащ.:
Шэджэмокъуэр укIытати, щыуагъэу ищIыр нэхъри
нэхъыбэж хъуауэ, щIибжыкIащ. Нинэ Михайловнэм ар
къызэтригъэувыIэурэ, хъэлэтI хэту жиIэ псалъэхэр тэмэму куэдрэ жригъэIэжащ.

ЦIыхубзыр арэзы техъухьакъым Зырамыку и тхэкIэми.
Зы махуэм адрей махуэр, зы тхьэмахуэм адрей тхьэмахуэр кIэлъыкIуэурэ зэманыр екIуэкIырт. Ауэ щIалэр
куум химыгъэхьэу хьэрфхэр зырызурэ пщыхьэщхьэ къэскIэ иригъэтхырт, дэтхэнэри Iэзэу, хъэлэтIыншэу тхыным
иригъасэурэ.
Махуэ псом лажьэурэ еша пэтми, Зырамыкур зэрылъэкIкIэ егугъурт дахэу тхэным. АрщхьэкIэ зэрешыщар
зэран къыхуэхъурти зи тхыкIэр гугъу хьэрфхэр быIуэбышэ фIэхъурт. ХъэлэтIыр зэригъэгъэпэщыжурэ, Нинэ
Михайловнэ абы жриIэрт:
Бгы задэм удэкIуейурэ уешакъэ, абы уримыгузавэ. УщехыжкIэ зыбгъэпсэхунщ. Апхуэдэщ Iуэхури. Щыуагъэ пщIар щызэбгъэпэщыжкIэ уи псэр мэтыншыж,
Iуэхуми нэхъ тегушхуа уохъу.
ЕтIуанэ мазэрщ Шэджэмокъуэр абы хуит щищIар
тхылъым къритхыкIыну. МащIэу зыкъызыфIэщIыжа Зырамыкум «Щам и бжыхьу» иригъэкIуэкIырт, нэхъыбэ
зэритхыным хущIэкъуу. АрщхьэкIэ модрейм щIимычэжу къытрикъузэрт дахэу икIи хъэлэтIыншэу тхэнри, жэщыр хэкIуэтэху щымысу хъуртэкъым. Щэбэтымрэ тхьэмахуэмрэ фIэкIа къэмынэу адрей пщыхьэщхьэхэм Нинэ
Михайловнэр щIалэ иригъаджэм бгъэдэст жэщыбг
хъуху, тхэкIэм, еджэкIэм, есэп щIыным иригъасэу.
Пщыхьэщхьэ гуэрым хэкIуэтауэ Нинэ Михайловнэ
игъэзэжащ пэшым, Шэджэмокъуэм и тетрадыр иIыгъыу
Абы щыхэплъэм, иригъаджэм и ехъулIэныгъэхэр гурыхь
щыхъуауэ, жиIащ:
ЩIалэр къабзэщ, акъылыфIэщ, Iэдэбщ. Гурыхуэщ
еджэнымкIи. Лэжьыгъэм хуэкIуамэ, мафIэр къыIурех.
Арыншэми губжьауэ щыс Евгений Пантелеевичыр
къыщылъэтащ, IэштIымкIэ стIолым еуэри кIиящ:, Уи кIэкIэныр щыгъэт!
Женя, си псэ, сыт къэхъуар? Н къэгузэвауэ щIэупщIащ фызыр., «Къабзэщ, акъылыфIэщ, гурыхуэщ, мафIэр къыIурехI» и щхьэгъусэм зыпищIыжурэ жиIащ абы. Н
СлIо, зи куцI из щIалэщIэр лIы зэрыпщIыным хуэбгъэхьэзыру ара, зи щхьэр зыфIэкIуэда егъэджакIуэ, и
фIэщыпэу жиIащ абы.
Нинэ Михайловнэр плъыжьыбзэ къэхъуащ. ИтIанэ
фагъуэ хъужащ. Зы псалъэ, зы псалъэ закъуэ абы къыжьэдэкIакъым, ауэ инышхуэ хъуа, делафэ къызытеуа и

нитIымкIэ лIым еплъащ. И щхьэр IитIымкIэ иубыдауэ
пIэм зыхидзэри щхьэнтэм и щхьэр щIиIуащ. Гуауэ зылъыса фызым макъыншэу къригъагъыхырт и дамэпкъитIыр дэуейуэ
ЩIримыгъэджэжымкIэ Зырамыку абы щеупщIкIэ,
Iуэхур зэрыщытыр ибзыщIурэ, жэуап къитыжырт, Сыгукъыдэмыжщ, Зырамыку. ЕгъэджакIуи сыхъуркъым., ЩэкIэ, щитIкIэ уэ нэхъыфIу себгъаджэрт Евгенэ
Пантелеевич нэхърэ, и фIэщыпэу жиIэрт щIалэм.
п Сысымаджэщ, Iейуэ сысымаджэщ, гуауэ-гуауэу
къыжьэдэкIырт фызми, щIалэм бгъэдэкIыжырт.
Дунейр уае хъуащ, Iэщыр хъупIэм дахунри щагъэтыжащ. Зи ныбэм из мыхъу кхъуэжьри гъэшхапIэм ирадзащ. ЕджакIуэ-лIыщIэр иджы лIыщIэ дыдэ хъуауэ, шищым, жэмипщIым махуэ къэс щэ яшхын яритырт, пщэдджыжьым, шэджагъуэм, пщыхьэщхьэм псым ихурт,
шэщыр, Iуэр къигъэкъабзэрт, пхъэр икъутэрт. Д псом
къинэмыщIыжкIи кхъуэжьыр гъэшхэнри и къалэнт. Ауэ
фIеягъэу, цIапIагъэу, гуэныхьу щыIэр зыпыщIа кхъуэр
гъэшхэныр дэнэ къэна, абы Iуплъэн къудейр и гум техуэртэкъыми, Зырамыку Сидневым занщIэу жриIащ:, Чушкэ кормит! Нет, нашэ этэ не хочет. Аллах не
разрешает.
Евгений Пантелеевичым щIалэр къытригъэхьэн папщIэ, дауэ емыпсэлъами, Зырамыку жиIэр зыт:, Нет, нашэ чушкэ кормит не будет. И фсо., ЩыхуэмейкIэ, ар хыумыгъэзыхь. Сэ сыкIэлъыплъынщ Васькэм, жиIащ Нинэ Михайловнэ, Зырамыку къыдэщIурэ., Уи кIэкIэныр щыгъэт, къапжэ! кIиящ Сидневыр.
Нинэ Михайловнэ цIутI жиIэжакъым. И щхьэр фIэ
хуауэ, ар къабгъэдэкIыжащ зэныкъуэкъуу щыт цIыхухъуитIым.
Гуапэу, гущIэгъу къыхуищIу къыхущыт унэгуащэр
нэщхъей зэрыхъуар жагъуэ щыхъуарэ фIэпсэкIуэду, Зырамыку кIэлъыплъащ абы. Ар зэрыгукъыдэмыжыр игу
къыщыкIыжым, кхъуэм щымэхъашэ пэтми, ар гъэшхэныр фIэикIагъэу щытми, лъэщыгъэ защIэкIэ и гум иригъэдэну мурад ищIауэ, жриIащ Сидневым: I, Зачем кирчат на женом. Ладнэ, чушкэ тожэ кормит нашэ будет.

Жэщи махуи езэши еши имыIэу Шэджэмокъуэр
лажьэрт. АпхуэдизкIэ ешыщэрти, пщыхьэщхьэкIэрэ тхылъым щыбгъэдэтIысхьэм и напIэр къыфIехуэхырт, жейр
къытекIуэурэ. Ар зытрихужын щхьэкIэ и набдзэм е и
щхьэцым цитI-цищ къыхичырт е зэпIэскIужырт. Апхуэдэу зэныкъуэкъужурэ, жэщ къэсыхукIэ Шэджэмокъуэр
езыр-езыру еджэжырт.
ЩIымахуэр къихьэпащ. ЩIыр щтащ. И шыгу зэщIэщIар чырэу игъэлажьэкIэ ахъшэ къригъэлэжьыну мурад ищIауэ, Сидневым жриIащ Зырамыку:, Приказчик ухъунрэ умыхъунрэ иджыщ щызэхэкIынур, щIалэщIэ. Пщэдей щыщIэдзауэ махуэ къэс чырэу улэжьэнущ.
ЩIидзащ а лэжьыгъэми.
Зырамыку чырэм къикIыжу къыщысыжыр куэду хэкIуэтауэт. Махуэм къэп хьэлъэхэр зэрилъафэурэ ешыщэрти, еджэныр дэнэ къэна, щIагъуащэу шхэжыфыртэкъым. Ауэ абы къехьэлъэкIыр зэреш-зэрелIыртэкъым,
къегуауэри хуиту бэуэгъуэ зэримыгъуэтыртэкъым, атIэ
лIыщIэным езыхулIа еджэныр къызэремыхъулIэрт. Зырамыку дауэ емышми, и Iэр дауэ фIыпымылэлми, и лъэр
дауэ фIыщIэмыхуми, и напIэр дауэ къыфIемыхуэхми,
зы жэщ ар гъуэлъыжыртэкъым зэреджэ тхылъыр щIимыбжыкIыу, бзэгум куэдрэ тригъэжыхь къэрэндащымкIэ тIэкIу мытхэу. Ауэ еджэн папщIэ езым и ерыщагъымкIэ Iуэхур зэфIэкIыртэкъым. Евгений Пантелеевичыр абы нримыгузавэу пщыхьэщхьэ къэс къыжриIэрт:
Ей, щIалэ, щIалэ, иджы жэщыр здынэсам сыти
къэбджыжын, сыти къыбгурыIуэжын! Еуэ адэ, гъуэлъыжи жей.
Унагъуэм ис псори Iурихауэ IэфIу жейрт, пщIантIэм
дэт хьэжьым нэмыщIа. ЗагъэнщIарэ жьэгъуашхэжу былымхэри Iуэм щызэхэст. ЗэзэмызэкIэ банэ хьэжьым дэбанэ хуэдэу, Зырамыкуи щыст, макъкIэ тхылъыр
щIибжыкIыу.
И нэр къыщихуауэ къэп гъуэжьыжьым из хьэлъэ
махуэ къэс зэрызэрилъафэр, пщыхьэщхьэм къыдыхьэжа
нэужь, шхэгъуэ имыгъуэту, жасы пщIондэ Iэщхэр псы
иригъафэу, шыхэм Iус, былымхэм мэкъу яриту зэрылажьэр лейуэ Зырамыку илъытэртэкъым. Апхуэдэу фIэкIа нэгъуэщI щытыкIэ иIэн хуейуи гукъэкI ищIыххэртэкъым. Ауэ абы игу къеуэр дерсыщIэ къратурэ зэрырамыгъаджэрт, зэхимыщIыкI псалъэхэр къызэрыгурамыгъа-
8 Теунэ Хь. И. 113
Iуэрт. «Еуэ, щIалэщIэ, кIуэи гъуэлъыжи, упырхъыжу
жеи нэхъыфIщ», къыбжаIэкIэ щIэныгъэм хэхъуэнт?
«Мыр лIо! Хамэ IуэхукIэ сыжанрэ си щхьэ Iуэху семылэжьыжыфу куэдрэ есхьэкIыну?» Н зэупщIыжащ Зырамыку, хьэм нэщI щхьэIуо зэрыщеуэр къыгурыIуэжа
уэ. УкIытэм къыхэкIкIэ иджыри къэс зыри зэрыжимыIам хущIегъуэжауэ, псалъэ къегъэжьапIэ хуэхъунум
егупсысурэ, Зырамыку гъуэлъыжащ.
Къешхри къесри зэщIэту, пщэдджыжьыр уэтIпсытI
бзаджэу Зырамыку къэтэджащ. Шыхэм хукхъуэрэ гуэдз
хуэнщIейрэ яхузэхипщэщ, былымхэм я шхалъэм мэкъу
яхудилъхьэщ, псори псы иригъафэщ, шэщри бэкхъри
къитхъури, унэмкIэ кIуащ, хозяиным къыхуищIыну унафэм едэIуэну. Евгений Пантелеевич, абы къыжриIэ щымыIэу, къыщIэкIри зиплъыхьащ. Зэманыр пщэдджыжь
щхьэкIэ, уафэр зэщIэуфат, дунейр ичындыфэу. ЩIыгур
къэуцIынати, лъэр хэнэну ятIэт.
Вокзалым шыгукIэ игъакIуэмэ, къилэжьынум нэхърэ шыр зэрызэхиукIэнур нэхъыбэу къилъытэщ Сидневми, зыщIыпIи мыкIуэну унафэ ищIащ.
Зырамыку пщэфIапIэмкIэ игъэзэжри зитхьэщIащ.
Щыгъын нэхъыфIыIуэри щитIэгъащ. Гупсысэурэ зыкъомрэ щыса иужькIэ, ар Сидневыр зыщIэс унэмкIэ
кIуащ. Ар къызэримыкIуэтынур и псэлъэкIэмрэ и нэ лыдымрэ къыуагъащIэу, Евгений Пантелесвичым еупщIащ:, Нашэ чесно, очим чесно арботай, ваша зафсем не
учит. Пэчэму?
Адыгэ щIалапцIэр, езым и лIыщIэр, апхуэдэу къызэрепсэлъар гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, ней-нейуэ ар абы
къеплъащ.
МыукIытэу мыдрейри абы еплъырт. Сидневым зы псалъи жиIакъым. И Iэр и щIыбымкIэ щызэрыдзауэ унэкум
тIэурэ-щэрэ щикIукIа нэужь, къэувыIэри, и напщIэр зэхэукIауэ, Зырамыку триубыдащ и нитIыр. Офицерым
зыри жимыIэ щхьэкIэ, и гущхьэм мафIэр щызэщIэнэрт,
и губжь псори щIалэм трикъутэну хьэзыр хъуурэ
ЖриIар гурыхь Сидневым зэрыщымыхъуар Зырамыкуи къищIауэ щытт, къикIуэтыжын мурад имыIэу.
Евгений Пантелеевичым и щхьэгъусэ Нинэ Михайловнэр, цIыхубз Iэхулъэхур, щхьэц сырыху кIыхь тету,
къыщIыхьэжащ, цы Iуданэ гуэрхэр зэрихъэу. ЦIыху
хъуитIыр зэрызэхуэгубжьар щилъагъум, къэщтащ. Абы

янэм нэхърэ нэхъ псынщIэжу цы Iуданэр зэрихъэу щIидзащ, и нэр а тIум къатримычу.
Евгений Пантелеевич аргуэру зытIущрэ икIукIри,
Зырамыку пэмыжыжьэу къэувыIащ. «ЩIэкI, зызумыгъэлъагъуу щIэкI, хьэпшыр!» арат абы щIалэм жриIэнур.
Нинэ Михайловнэ япэ ищри, лIым жиIэнур къыIэщIиудащ:;Женя, си псэ! Сошынэ! Iейуэ сошынэ., Сыт къэхъуар Сыт ущIэшынэр?
Уэращ, уэращ, си лъапIэ! Уэращ, си гъащIэ., Сыт къэхъуар? ЖыIэ!
Фэ птетыжкъым. УзэщIокIэзызэ. Женя!. Уэращ
гугъапIэуи плъапIэуи сиIэр
Гуауэ щрихьэлIэми, щIэщхъу къыщыщIми щIэгъэкъуэн пэжу иIэ фызыр фIэпсэкIуэд хъуауэ, игури нэхъ
къэщэбэжауэ, Евгений Пантелеевичыр и щхьэгъусэм
бгъэдыхьэри, блыгум щIигъэуващ, абы и нэкIу хужьми
ба хуищIащ.
Евгений Пантелеевич и губжьыр ужьыхыжу щIидзати, абы фIэIуэхужтэкъым Зырамыкури, нэмыукIытагъэ
хэлъу къызэрепсэлъари.
ЗэхуэгумащIэу зэлIзэфызым зызэрашэкIауэ зэрыщытыр Зырамыку щилъагъум, и лъэIум зыри къызэримыкIар и щхьэм ихьауэ, зыкъигъэкIэрэхъуащ, къыщIэкIыжыну. АрщхьэкIэ Нинэ Михайловнэ гуапэу къыкIэлъыджащ:
ЩIалэщIэ, уи жагъуэ умыщI, Евгений Пантелеевич хущIыхьэркъым. Н ИтIанэ и лIым и дежкIэ зигъазэри: л Мыр егъэджэныр си пщэ зэрыдэпхыжар къуаншагъэу едыбгъэщIащ абы, си лъапIэ н жиIащ. Н Къыдэлъхьэж аргуэруи, езгъэгъаджэ.
Сидневыр Нинэ Михайловнэ гуапэу еплъри, абы и
нитIым чэзуурэ ба хуищIащ. И щхьэр Зырамыку дежкIэ къигъазэри:, Пщэдей щыщIэдзауэ Нинэ Михайловнэ уригъаджэу щIидзэжынщ, хъужащи. КIуэ, офицер псэлъэкIэу
пичащ абы.
Унэгуащэми щIалэщIэм жриIащ:, ЗумыгъэкIуэдыж. Нобэ дыдэ щIэддзэнкIэ
хъунщ. нл ЛIыщIэр егъэджэн зэрыхуейр лIым фIэщ щищIурэ, Нинэ Михайловнэ Евгений Пантелеевич едэхэщIащ:
ъ Си тIасэ, си лъапIэ! АпхуэдэхэмкIэ дэIэпыкъуэгъу

сыпхуэмыхъуфмэ, сыткIэ сызэрыпхуэхъунур? Сэ укъысщысхьурэ зоукIыж.
Апхуэдэ псалъэхэм яужькIэ Сидневым гурыщхъуэ
дауэ ищIынт, хьэргъэшыргъэр игъэункIыфIын щхьэкIэ
Зырамыку и еджэныр езы Нинэ Михайловнэ къалэн зыщищIыжауэ.
Жэщым щыщIэдзауэ къеса-къешхам шэджагъуэхуэкIуэ хъуауэ щигъэтыжащ. Пшэхэри зэкIэщIэкIыжри, махуэм зиужьыжащ. Уафащхъуэ джабэм Iэ щабэ дыдэкIэ
бжьэхуц Iэрамэшхуэхэр зыгуэрым Iэмбатэ-Iэмбатэу кIэригъэтIысхьа хуэдэу пшэхухэр плъагъурт. Къес-къешхымрэ ятIэпсытIэмрэ зигу зэщагъэуа дунейм зигъэпсэхужырт. УэфI зэрыхъуар щIыгуми, уафэгуми, псэущхьэхэми гуапэ ящыхъуа хуэдэу, щIэращIафэрэ къабзафэрэ
псоми къатеуат. Уейпсейм игъэщхьэша балий жыг фIыцIафэхэм, мыIэрысейхэм, кIарцхэм дыгъэпсыр зэралъэIэсам щхьэкIэ, гуфIэ нэпс щIагъэкI хуэдэ, я къудамэхэм ткIуэпсхэр хуэмурэ къапыткIурт.
Шыхэмрэ былымхэмрэ шэджагъуэм псы егъэфэнри,
абыхэм Iусрэ мэкъурэ етынри зэфIигъэкIауэ, Iуэбжэм
щIыбкIэ кIэрыгъэщIауэ Зырамыку щытт, уафэгум иплъэу. Абы щызэрызехьэ пшэхэм я къабзагъэмрэ я псынщIагъэмрэ, лъагэу икIи тыншу ахэр зэресымрэ гъуэгуанэ кIыхь ахэр зэрытеувамрэ дахьэхауэ щIалэр гупсысэрт, апхуэдэ хуитыныгъэ, апхуэдэ лъагагъэ, апхуэдэ
псынщIагъэ езыми щигъуэтыну зэманым щIэхъуэпсу.
Зырамыку хьэкъыу фIэщ щыхъуат а зыщIэхъуэпсыр бзэрэ тхылърэ имыщIауэ къемыхъулIэну. А тIур ищIэмэ,
дамэ зытет бгъащхъуэу, мо пшэхухэм хуэдэу, езыри
дунейм щерсыну, дэнэкIи игъэзэфыну, зыхуей псори зэфIигъэкIыфыну гугъэрт.
«ЗумыгъэкIуэдыж, нобэ дыдэ щIэддзэнкIэ хъунущ», н
жиIэу унэгуащэм къыжьэдэкIа псалъэхэр и тхьэкIумэм
имыкIыжу, ар и гуфIэгъуэу дакъикъэр фIэдэрэжэгъуэу
пэплъэрт. Мыбдеж щытынри къызыхэкIар Нинэ Михайловнэ унэм къыщIэкIмэ, абы зригъэлъагъуну, къызэригъэгугъар игу къигъэкIыжыныр зэримурадырт.
Нинэ Михайловнэ жиIа псалъэр щыгъупщэжатэкъым.
МыпIащIэурэ ар унэм къыщIэкIащ. «КъакIуэ» жиIэу
къемыджэу, езыр Зырамыку къыбгъэдыхьэри и дамэм
и Iэ цIыкIур къытрилъхьащ. И нэгум гуапэ-гуапэу щIэплъэурэ, жиIащ:
АтIэ, щIалэщIэ, щIэддзэжынщ. НакIуэ!
Зи фэр фIыуэ ириха тхылъыр, нэхъыбэжу фэншэ

хъуа тетрадыр, къэрэндащ фIыцIэр иIыгъыу, Зырамыку
пэшым щIыхьащ. Евгений Пантелеевич щыст, газет еплъу.
КъыщыщIадзэнум зэрыщымыгъуазэм къыхэкIкIэ еплъыхыу тIэкIурэ щыса нэужь, Нинэ Михайловнэ лIым
еупщIащ:СыткIэ къызэрыщIэддзэнур?, ХэсщIыкI щыIэкъым, л жиIащ Сидневым и плIэр
дришейурэ.
Нинэ Михайловнэ зыщIэупщIар Зырамыку къыгурыIуат. Жэуап иритыжынуи хьэзырт. Ауэ ар урысыбзэкIэ
зэпимыщэфынкIэ шынэрти, «дауэ вгурызгъэIуэну» жиIэ
щIыкIэу, еплъащ зэлIзэфызым. Мыбыхэм зыри щыжамыIэм, ищIэ псори зэхилъхьауэ, къригъэжьащ:, Ми знайт, экзамин надо. Русскэ Михаил Петрович всегда начал экзамин, а пэтом далши пэшол.
ЗэлIзэфызыр щIалэм къызэреплъ щIыкIэм къикIыртэкъым жиIэр къагурыIуауи, зэрызахригъэщIыкIыфыну
псалъэхэр хэгупсысыхьауэ къилъыхъуэурэ, Зырамыку
жиIащ:
Михайл ПIетрович узнал што ми знаешь, а потом
впирод пэшол.
КъызэрыгурыIуар къригъащIэу, Нинэ Михайловнэ и
щхьэр ищIащ. ЗэрызэхащIыкIам иригушхуауэ, Кулибиным щытхъуу щIидзащ.
Михайл Петрович балшой шэлэвеч. Язик его как
сахрэ, нет, как мод, сладкий. А сердцэ их целэ дуней, нет
не дуней, а солнца, небэ, земла, шэлэвеч, радэст, плач,
всо, всо может положит сго сердцэм. Балшой, очим хорош он щэлэвеч!
Зырамыку «балшой шэлэвечкIэ» зэджэр и гум куууэ
зэрыхыхьар, абы ар фIы дыдэу зэрилъэгъуамрэ щIыхь
зэрыхуищIымрэ я инагъыр Нинэ Михайловнэ хьэлэмэт
щыхъуат. Еджэн щхьэкIэ лIыщIэну ува щIалэщIэм и
гумрэ и псэмрэ я къабзагъэр Нинэ Михайловнэ гуапэ
щыхъуати, дунейр нэхъ къабзи, гъащIэр нэхъ дахи хъуауэ къыфIэщIырт.
Фызыр нэфIэгуфIэ зэрыхъуам Сидневым гу лъитауэ
кIэлъыплъырт, игъэщIагъуэу. ЦIыхубзым цIыхубзкIэ
щIеджэр узэрыщIэпщэу мафIэу зэрылыдырщ, дыгъэу зэрыблэрщ, тенджыз толъкъун къэкъубея зэрыхъурщ
Ауэ зыгуэр къызэрыхъуу е хьэлъэ гуэрым зэрыIууэу,
занщIэу мэункIыфIыж е тхьэрыкъуэф тхьэмпэу зэфIощIэж. «Мы адыгэ щIалэжь цIыкIум и гунэфыгъэм узэ-

рыжьэхэуэу, си дахэ, занщIэу уикIуэтыжынщ», Н апхуэдэу гупсысащ Сидневыр. Абы къыдэкIуэуи и гупсысэр
хуэкIуащ Зырамыку Михайл ПетровичкIэ зэджам. «Сыт
къэхъуар, сыт къэщIар? Адыгэ мэкъумэшыщIэ щIалэщIэр еджэн, еджэн къудей щхьэкIэ лIыщIэу мэув! Урыс
хьэулейм и фэтэрыр школ ещIри, абы цIыхухэр щрегъаджэ. Еджэн Iуэхур уз талоуэ къахыхьауэ пIэрэ?» Дауэ
мыгупсысами, Евгений Пантелеевичым и щхьэм къитIысхьэртэкъым урыс унэншэ-жьэгуншэм адыгэ мэкъумэшыщIэхэр пщIэншэу иригъэджэн щIыхуейр.
«Маша кашу ела, Миша от каши отказался» Н мыпхуэдэ псалъэухахэм бзэныкъуэурэ къызэреджэр Сидневым игу техуэртэкъыми, щIэкIын и мураду къэтэджащ.
Зихуапэурэ, еджэри езыгъаджэри ауан ищIу, жиIащ:, Учи, учи, недоучишь, будешь студентом.
Евгений Паптелеевичым жиIар фIы дыдэу зэхимыщIыкIами, мывэ хъурейр и хадэм къызэрыридзар къыгурыIуауэ, Зырамыку абы пидзыжащ:, Нет, недоучиш, афицар будит.
Зырамыку мурад иIакъым Сидневым егуэуэнуи, ауан
ищIынуи. АуэКулибиным куэдрэ жиIэу зэхихат: «Еджэ,
еджэ, студент ухъунщ, унэмыджысмэ, офицеру укъэнэнщ». Сидневым и псэлъэкIэм ар игу къыщигъэкIыжым, урысыбзэм зэрыхищIыкIыр игъэлъэгъуэныр фIэфIу, Евгений Пантелеевичым жиIам мо псалъэ хъуэрыр
пидзыжа къудейуэ арат.
Сидневыр мафIэдзу къэлыдащ. ИкIи кIиящ: Хам! Пошел вон!
«Хамым» хьэ къыжриIауэ кърихауэ, апхуэдэ икIагъэ
къызэрыхуигъэфэщам къигъэлыбауэ, Зырамыку абы пэпсэлъэжащ:, Я сэбачэ? , ми не сабачэ, наша шэлэвечI
Нинэ Михайловнэ лъэкI къигъэнакъым, Евгений Пантелеевичыр зэтригъэувыIэжын щхьэкIэ. Ауэ Зырамыку
Сидневым и гущIэм псалъэ гуауэкIэ итIыхьат, жагъуэ
дыдэ ар щыхъуати, фызым и лъэIур шотым къридзакъым., Еуэ, хьэпшырым и нэр къэгъэпщI. Дыгъужь дэгъуэ хъунщ!
Сидневым псэлъэныр абыкIэ пичщ, лъапэкIэ бжэр
Iуиудри, щIэкIри ежьэжащ.
Къэхъуар Нинэ Михайловнэ къыгурыIуати, абы кIэлъыжэу едэхэщIэну мурад ищIащ. АрщхьэкIэ, лIыр къэцыджыщати, и гугъу ищIмэ, хъийм нэхъри икIынкIэ шынэри кIэлъыщIэкIакъым.

IитIымкIэ и щхьэр иубыдыжарэ зыри жимыIэу щыст
Нинэ Михайловнэ. Еджэныр апхуэдэу зыфIэфI щIалэм
дэIэпыкъуа зэрыхъунырт ар зыщIэгупсысыр. Ауэ мор
апхуэдэу къытехьауэ, хъун гуэр къыхуэгупсысынт. «Ах,
Женя, Женя, къызэрыптехьэр зэтэм, тIэутэм, щэтэм, сигуми тезгъэхуэнт, си фэми езгъэшэчынт», Н и гум игъыкIыурэ Iущащэрт Нинэ Михайловнэ. Кантузие нэужьым
апхуэдизкIэ гурыщхъуэщIрэ тэмакъкIэщIрэ хъуат Сидневри, бэшэчым и бэшэчыж Нинэ Михайловнэ къыхигъащIэрт, хуэмышэчыжу щыгъыпи къэхъурт. И лIым
къыщытехьэм, ар зэтригъэувыIэжын щхьэкIэ едэхащIэурэ, еубзэурэ ешати, и бзэм IэфIи къыщIэнэжатэкъым, и
тэмакъкIыхьагъми хэщIу щIидзат. Абы къыхэкIкIэ, хьэргъэшыргъэ къэхъуамэ, а цIыхубзым и гупсысэр зы Iуэхум теубыдауэ кIэ иритыху абы егупсысыфу щытыжтэкъым. Мис иджыри, Сидневыр губжьа щхьэкIэ къимыгъанэу, щIалэр езым иригъэджэнрэ е ар нэгъуэщI гуэрым и деж щеджэну хузэригъэпэщынрэ щегупсысым, и
акъылыр абы фIытекIырти, Евгений Пантелеевичыр къэцыджа нэужь хъийм зэрикIым, жимыIэн зэрыжиIэм фIэкIуэрт.
Мы къэхъуакъэщIам Зырамыкуи химыгъаплъэу къэнакъым. Еджэныр зэрихъэри, «хъуащ иджы, си Iуэхур
къокI» щыжиIэ дыдэм, бэджым ерагъкIэ зэрихъа бэджыхъыр унэр щапхъэнкIым жыхапхъэкIэ зэрапхъэнкIым
ещхьу, урядникым абы и еджэныр зэтрикъутэжат.
Иджыри аргуэрыжьт: псори Сидневым хьэбэсабэу зэтрикъутэри ежьэжат.
«Унэмыджысмэ, афицару укъэнэнщ», л зэрыжысIа
къудейм апхуэдиз къайгъэ щхьэ къикIа? Е сехъуэнакъым, е сецIэнакъым, щхьэ «хьэ» къызжиIа!» Зырамыку
и щхьэ мыгъуагъэ хуихьыжу, и гуауэр и щхьэм хуиIуэтэжу щыст.
И еджэныр аргуэру зэрызэтекъутэжар апхуэдизкIэ
гущIыхьэ щыхъуат щIалэми, Нинэ Михайловнэ къызэрыбгъэдэсыр ищIэжакъым, абы и Iэ хужь цIыкIур и
блыпкъым къытрилъхьэу къыжриIэху:, Уи жагъуэ умыщI, щIалэщIэ. Ар узыншэкъым.
Топышэм идзри контузие хъуащ.
Ми не сэбачэ, наша шэлэвеч. Я учит хочит, сэбачэ не учит, л жиIащ Зырамыку.
ЩIалэм кърадза хъуэныр гущIыхьэ зэрыщыхъуам,
ар къыщыжыныншэу, дэIэпыкъуэгъуншэу зэрыщытым

къыхэкIкIэ, Нинэ Михайловнэ, къэгумэщIауэ, ауэ и псалъэм таучэл хэлъу, жиIащ:
н Уеджэнщ, Iэмал НмыIэу уеджэнщ.
Гурэ гурэ зэрощIэ, жыхуаIэу, езы Зырамыку мы
цIыхубзыр къызэрыхущытыр игу ирихьырт, дзыхь хуищIырт, гуапагъи хуиIэт. Ауэ лIым, щIэкI, щыжиIакIэ,
унэгуащэм хузэфIэкIыжын зэрыщымыIэр ищIэрт. ЛIым
и унафэм фызыр фIэкIынкIэ зэрымыхъунум щIалэри
щыгъуазэти, фэншэ хъуа и тхылъымрэ зи жинтыр упIышкIуа тетрадымрэ хуэмурэ, фIэмыфI-фIэмыфIурэ къищтэжащ. Ахэр и блэгущIэм щIэлъу, епэзэзэхыу пэшым
къыщIэкIыжри, зыщIэлъ унэмкIэ игъэзащ. Къищтэжын
хьэпшыпи, здрихьэжьэжын шумэдани зэримыIэр игу
къыщыкIыжым, абыкIи щIыхьэжакъым.
Бжьыхьэм щыщIэдзауэ гъатхэпэ хъуху зэрихьа, зэса
шыхэр, псом хуэмыдэу уанэшыр, имылъагъужу дэкIыжыныр и гум къыщIитхъ щыхъум, шэщымкIэ кIуащ.
Сиднев и хуарэ пцIэгъуэплъым и тхьэкIумитIыр зэблигъэплъу, фIалъэкIэ щIыр къриуду щIэтт. Абы Зырамыку къызэрилъагъуу, мащIэу щыщри, и щхьэр ищIурэ,
и нэ жан псынщIэмкIэ къыхуеплъэкIащ. ЩIалэр хуарэм и жьэгъум щIэувауэ, и нэ фIыцIэ инитIымкIэ худэплъейрт. Шым и щхьэм Iэ дилъэурэ зыкъомрэ щыта
пэужь, тетрадымрэ букварымрэ шхалъэм дилъхьэри шэщыбжэм Iулъ гуахъуэр къищтащ. Мэкъуэщым кIуэщ,
мэкъу нэхъ дыгъэл дыдэу къыхнхри Iэмбатэ зырыз шыхэм я шхалъэм дилъхьащ. Шищми я натIэм чэзуурэ Iэ
дилъэжри, тхылъымрэ тетрадымрэ и блэгущIэм щIэлъу,
шэщым къыщIэкIыжащ.
Хэплъэу унэ кIэлындорым тет Нинэ Михайловнэ и
дежкIэ емыплъэкIыжу, сэлам иримыхыжу, офицер къанлым и пщIантIэм Зырамыку къыдэкIыжащ, и щхьэр
щIым етауэ. «Къэгъэзэж, си адэ-анэм я деж узгъэкIуэнщ.
Абыхэм урагъэджэнщ», жиIэурэ Нинэ Михайловнэ
къыкIэлъыджа щхьэкIэ, къызэтемыувыIэу уэтIпсытI
Iейм къызэщIигъэуцIына ятIэр иутэу станицэ уэрам кIы
хьым Зырамыку дыхьащ, Iэюбей кIуэжыну иунэтIауэ
Зырамыку къыздэкIуэжар хьэдагъэт. Хьэдагъэшхуэт, хьэжыщI кIуауэ щыта и адэшхуэ Дамжьыкъуэр
ягъеижу.
Шэджэмокъуэхэ я нэхъыжьым дунейм щишэча гугъуехьхэр алыхьым трихыу игъэтыншыжыну арат хьэ

мэрэ езым и насыпыншагъэм къыхэкIат, сытми, Дамжьыкъуэр хьэжыщI къикIыжу кхъухьым сымаджэ щыхъуащ. Гъуэгуанэм тетуи и псэр щинащ. Тенджыз куу
гуэрым и лъабжьэр абы хуэхъуащ кхъэ.
ХьэжыщI къикIыжахэм а хъыбар гуауэмрэ Дамжьыкъуэ ин хьэпшып тIэкIумрэ Iэюбейм къахьыжри, жаIащ
Шэджэмокъуэ лъэпкъым я нэхъыжьыр щихъ узджынтыкIэу лIауэ.
Чэбэм къикIыжахэми, Мухьэмэд ефэндыми зыжьэу
зэдыжаIэрт, Дамжьыкъуэ алыхьым къулыкъу хуищIэу
лIащи. гуэныхьу телъа псори текIауэ, и ахърэтри дахэу
щытыну. Ар дэнэ къэна, щихъ лIэкIэу мор щылIакIэ,
Шэджэмокъуэ псоми насып ар яхуэхъуну ягъэхъыбарт.
Гъуэгуанэ утету, Iыхьлыхэмрэ благъэхэмрэ уапэжыжьэу хамэ щIыпIэм, тепджызыщхьэм ущылIэныр насыпу
плъытэныр гугъущ. Ауэ Шэджэмокъуэхэ ар я фIэщ
хъурт. ИкIи Дамжьыкъуэ и бынхэм щыщу къэнэжа Исмелрэ Увжыкъуэрэ щихъ лIэкIэу лIа я адэр хуабжьу
ягъэлъэпIащ: хьэдэIусышхуэ, къурIэнаджэ ин хуащIащ
АбыкIэ къызэтемыувыIэу, зэкъуэшитIым унафэ ящIат я
адэм и хьэдэр тенджызым щыхадзам Исмел кIуэуэ, а
щIыпIэми нэпс щыщIигъэжурэ ар игъеижыну. Ауэ здэкIуэн хуей щIыпIэм щыщIэупщIэм, «И пэри и кIэри умылъагъуу тенджыз щхъуантIафэ гуэрым и курыкупсэрщ
фи адэм кхъэ хуэхъуар», н къыжраIащ. Абы фIэкIыу
нэхъ белджылыуэ жэуап щамыгъуэтым, зэкъуэшитIым
ямыгъэтIылъыжу хъуакъым Исмел и ежьэныр.
И адэшхуэр зэрылIар езым и гуауэм къыхыхьэжауэ,
Зырамыку хуабжьу нэщхъейт, дунейр фIэмыIэфIыжу

Дауэ ямыущэхуами, сыт хуэдэу щIамыуфами, пцIыр
къыщIощыжри, «Iыхьы, сыпхурикъункъэ! Мис дунейм
сыкъытехьэжакъэ!» жиIэ хуэдэу, къежыхь, адэкIи
мыдэкIи нэсу. ПцIыр щIэзыхъумэну хуежьар зэгуигъэпу, игъэукIытэу, щигъэшыни къэхъуу нэмыукIытэу пащхьэм ар итщ. ИтIанэ йожьэжри Iыхьлыхэми, благъэхэми, жыжьэхэми, гъунэгъухэми хъыбар ярегъащIэ: «Псым
срагъэтхьэлэну я гугъат, ауэ, зэрыфлъагъущи, сыпцIти
сыкъыщIэщыжащI»
Апхуэдэу дунейм къытехьэжа пцIыр щIэх дыдэу
цIыхум зэлъащIысри ар зыупсар щIэгъэщэщыным, абы

теухуауэ зэхъуцэцэным щIадзэ. Къуажэ псом ар щызэлъащIыскIэ, ягъэныщкIу пэтми ирамыгъэхыфу, цIыхухэм
я жьэм къыжьэдонэ.
Зырамыку и еджэныр апхуэдэ дыдэ хъуащ, къуажэм
къызэригъэзэжу. А Iуэхум ину зиубгъунуи, къуажэ псор
зэлъищIэсынуи къыщIэкIынтэкъым щIалэм и анэ ХьэкIулинэ и жьэр мыхъуамэ. «Алыхь, тхьэ, езы афицарыжьыр и щхьэкIэ къакIуэри, тхьэ, къулыкъущIэу, псори
зи IэмыщIэ илъ унафэщIу иригъэджэну ишамI» Н жиIэурэ куэдрэ зэриIуэтам къыхэкIкIэ, фыз куэд зэгуигъэпат, зыбжани зригъэфыгъуат. Зырамыку еджаи мыхъуауэ, псоми я унафэщI къулыкъущIэуи ямыгъэувауэ къэкIуэжу къуажэм къыщыдэтIысхьэжым, фызхэм убэнымрэ щIэгъэлъэлъынымрэ щIадзащ.
Иныкъуэхэм зэрыжаIэмкIэ, Зырамыку и еджэныр
зэпыудыныр ХьэкIулинэ н жьэ бзаджэм къихьат. Адрейхэм зэраIуатэмкIэ, абы къигъэзэжыныр къызыхэкIар
ягъэлажьэ фIэкIа зэрырамыгъаджэрт. Езы ХьэкIулинэ
зэригъэхъыбарымкIэ, «Шыгузехуэу игъэлэжьэну мурад
зэрищIу, алыхь, тхьэ, «уи щхьи уэри сыпхуейкъым», Н
жиIэри къытридзэри къэкIуэжам».
А псалъэ мышу зекIуэхэр Зырамыкурэ Исмелрэ я дежи нэсырт. АрщхьэкIэ загъэдэгурти зэхамых защIырт.
Дуэ фызхэм я жьэм ужьэдэхуауэ щытмэ, дауи зыгъэдэгу,
дауи зыгъэпэф, абыхэм я бзэр езыгъэубыдынрэ абыхэм
я псалъэм имыуIэн гурэ щыIэкъым. Уэрамым дыхьами,
мэжджытым кIуами, лажьэу губгъуэм итми фызхэм хъыбар зэрахьэр ялъэIэсырт. ЦIыхубзхэм Шэджэмокъуэхэ
кхъуэн и кхъуэцу зэрапщIыр зэадэзэкъуэм къегуауэрт
икIи хагъаплъэрт.
Арыншэми Исмел хуабжьу нэщхъейт, н адэр дунейм
зэрехыжар гуауэ щыхъуауэ. Абыхэм къинэмыщIкIэ ар
иригузавэрт и къуэм и Iуэхум. Дауэ мыгузэвэнрэт, зи мурадыр къызэмыхъулIа и къуэ закъуэр зэгуэпым къыхэкIыу нэгъуэщI щыхъуакIэ. Нэжэгужэу, и нэ фIыцIэ пIащитIыр лыдрэ пыгуфIыкIыу, псоми нэсу, псори фIэхьэлэмэту щытар иджы зэкIуэкIат, нэщхъеирилэ хъуауэ. И
адэшхуэр зэрылIари, и еджэныр зэ мыхъуу щэнейрэ зэрызэтекъутари абы хуабжьу къехьэлъэкIырт.
ЩIалэр зыщригъэджэн школ къуажэм щыдэмыткIэ,
пщIэкIэ къалэм зэрыщригъэджэн мылъку къыщыдимыгъэкIыфкIэ, Зырамыку игъэлIыщIэурэ иригъэджэнырт
къыхуэнари, Исмел аргуэру ар къыщиIэтым, ХьэкIулинэ
уафэм сабэ дрипхъейуэ щIидзащ:

Алыхь, тхьэ, си хьэдэм фримыкIуауэ ар лIыщIэу
сымытын. Емыджэм, иремыджэ.
Зи узыр жьэн узым хуэкIуэжа ХьэкIулинэ апхуэдэу
щыпиупщIым, я мурадыр пхагъэкIыну иныщэуи яукъуэдиякъым. Зэадэзэкъуэм ящIэрт абы едэхащIэкIи, егийкIи, еубзэкIи зыри къызэримыкIынур. Арати, анэр къахэмыту езы тIур зэпсэлъэным аргуэру хуэмыкIуэу хъуакъым.
ХьэкIулинэ и дыщым щыкIуэжа дыдэм ирыригъэхьэлIэри, Исмел и къуэр зыбгъэдигъэтIысхьащ. «Уеджэну
хьэмэрэ уемыджэну?» е «Уеджэн щхьэкIэ гугъу зебгъэхьыфыну, хьэмэрэ зумыгъэхьыфыну?» жиIэу ар Зырамыку еупщIакъым. «Дауэ къыумыхьэлъэкIми, урысыбзэмрэ урыс тхылъымрэ зумыгъащIэу хъунукъым», м
жиIэуи игъэIущакъым. Арынщэми Зырамыку зэрыеджэныгур Исмел ищIэрти, и къуэр игъэIущурэ, иущийурэ
къыхуригъэкIуэкIащ ерыщагърэ бэшэчагърэ фIэкIакIэ
къэрэхьэлъкъым и Iуэху зэрыдигъэкIын зэрыщымыIэр.
Екъу, екъу, си щIалэ, уи псэр зэпычыху, екъу, Н
жиIащ Исмел Арыншэу уи нэр къагъэплъэнкъым. УзэфIэкIыншэрэ укъару мащIэмэ, уи пэр щIым щахуэ зэпыту дунейр уагъэхьынщ. Зэи укъыдрагъэплъеинкъым.
БашыпэкIэ щIыр къритхъуурэ, мыри дыщIигъужащ:
Уи нэм къеIэм и псэм уеIэжыфрэ упсэунщ,
зыкъыхебгъэгъащIэрэ ухаутэнщи ежьэжынщ.
Шэджэмокъуэм ар ауэ сытми жиIэ псалъэтэкъым.
атIэ езым и нэгум щIэкIа, и фэм дэкIа Iуэхугъуэхэм
къыхихат ИкIи Шэджэмокъуэхэ я къекIуэкIыкIам, я
псэукIам егупсысыжу, псори и нэгу щIэкIыжу ар куэдрэ
щысащ
Шэджэмокъуэхэ уэркъ лъэпкътэкъым. Лъхукъуэщауэ
къудейт. ЦIыхум къазэрыхэщын мылъкуи яIакъым. ВитIжэмитI зезыхуэ адыгэ унагъуэу къэгъуэгурыкIуащ. ЗэфIэкIышхуэ зиIэхэм хуиту хаутэфхэм ящыщакъым.
ЩIалэ щхьэпс къамэ къипкIрейуи щытхэтэкъым. Ауэ
Iуэху гуэр къэхъеямэ, шынэу икIуэтыжхэми хабжэртэкъым. Мурад ящIакъэ Нл абы пхутемышыжыну ерыщхэт
ЦIыхухэр зэрыщыгъуазэщи, Iэюб пщым Шэджэмокъуэ
лъэпкъыр пщылI ищIыну хуежьауэ щыщытам а лъэпкъым зэрылъэпкъыу зыкъратIэгъащ, лъхукъуэщауэу
къэнэжыным щIэбэну. Лъэгуажьэмыщхьэу итIысыкIын,
я щхьэр ирахьэхын щамыдэм, джатэ къиха къыхуагъэдэлъащ. АбыкIи щамыгъэшынэфым, Iэюб пщым и шухэр
Шэджэмокъуэхэ ятеуащ. КъатекIуэ щыхъум, пщылI зра-

мыгъэщIын щхьэкIэ, Шэджэмокъуэхэ зэрылъэпкъыу
зыкъаIэтри ежьэжащ. Лъэпкъышхуэу щыта Шэджэмокъуэхэ а щIыкIэм тету зэбгрыдза хъуащ. Иныкъуэр, бынышхуэ-зыкIэрыщIахэр, Псыжь лъэныкъуэмкIэ Iэпхъуэри кIахэхэм я щIыпIэр псэупIэ яхуэхъуащ. Адрей
ныкъуэр, я унэхъугъуэр къикIати, истамбылакIуэхэм
гъусэ яхуэхъури, Тырку щIыналъэм къыщыхутауэ анэнэпIэсу къахущыт щIыпIэм щопсэу.
Iэюбейм абы щыгъуэ къыдэнэжауэ щытар а зэманым
ныбжькIэ щIалэу щыта Дамжьыкъуэ и закъуэщ. Даун,
абы зыри къыдэнэнутэкъым, ауэ лъэпкъым заIэту щыщIэпхъуэжам щыгъуэ Дамжьыкъуэ щымыIэу къакIэрыхуати, здэкIуэнур зэримыщIэм къыхэкIкIэ, къэнэгъат.
Абы лъандэрэ Шэджэмокъуэ лъэпкъыр ялъытэ лIыгъэ зиIэ, къимыкIуэтыж лъэпкъыу, пэжагъым и щIасэ,
абы щIэбэн лъэпкъыу. Шэджэмокъуэхэ я тхыдэр я набдзэм телъу, цIэфI зэраIэм иригушхуэу къекIуэкIырт.
ЦIэфI яIэу, щIыхь къыхуащIу щыт пэтми, пщы-уэркъхэм къагъэшыпхэу, къагъэикIэу зэрыщытыр ягу къеуэрт.
Шэджэмокъуэхэ я цIэфI фIэкIа я хъыбар Iей къуажэм щыIуртэкъым. Абы иригушхуэу, ауэ лъэпкъкIэ зэрылъхукъуэщауэмрэ я мылъкур зэрымащIэмрэ я зэранкIэ яхуэфащэ щIыхьрэ тIысыпIэрэ къазэрылъымысым
иризэгуэпурэ псэурт Шэджэмокъуэ лъэпкъыр.
ЦIэфIыр фIыщ, нэмыс къыпхуащIынри гуапэщ. Ауэ,
Шэджэмокъуэхэ зыщIэныкъуэкъу жьантIэм Iуэхур зэрынэсу, я цIэфIри я нэмысри кIуэдыжырти, ялъэмыкIыу
къикIуэтыжырт. Сыт ящIэнт, хъуртэкъым арыншэу.
Зэгуэрым Шэджэмокъуэ Дамжьыкъуэ и къуэ Пщыкъан хэплъэу икIи нэщхъейуэ къэкIуэжащ. Адэм ар щилъагъум, щIэупщIащу, Мыр сыту ухэплъэрэ. Къэхъуа щыIэ?
КъыщыщIар иIуэтэжын фIэфIтэкъыми, зриIуэнтIыхь
фIэкIа зыри къыжьэдэкIакъым.
Зыгуэр къызэрыхъуар Дамжьыкъуэ и гум къищIати,
хэкъузауэ жиIащ:
КъэIуатэ!, ЖызумыгъэIэ, ди адэ.
н Къилъхьэ утыкум къанэ щымыIэу, къилъхьэ
Пщыкъан и къуэш нэхъыщIэ Исмелым дежкIэ еплъэкIащ. «ЖесIэн? ЖесIэм, гуауэ щыхъункъэ?» Н арат абы
и плъэкIэм къикIыр. Къэхъуам нэхъыщIэри щыгъуазэт,
ауэ ар жиIэжыну шынэхъыжьым таучэл щимыщIым,

езым къригъэжьащ. Ар Дамжьыкъуэ щимыдэм, Исмел
зыкIэрыт бжэблыпкъым зригъэщIыжащ.
Унэгуащэмрэ нысэ Дыщэнэрэ пэшым зэрыщIэтым
Пщыкъан и зэIынэныр къыхэкIауэ къыщыфIэщIым,
Дамжьыкъуэ унафэ ищIащ цIыхубзитIри лэгъунэлеймкIэ кIуэну.
Ахэр зэрыщIэкIыу, еплъыхыу жыхафэм деж щыс
Пщыкъан жриIащ:, 1 СынодаIуэ.
Абы и щхьэр хуэмурэ къиIэтри, гущIэ лъапсэр къыщIитхъыу къеупщIащ:
Шэджэмокъуэхэ дылъэпкъ хьэмэрэ уэркъхэм я
шы пэщхъын дыкъихуа?
Ар щызэхихым, Дамжьыкъуэ щIэупщIэжакъым къэхъуакъэщIахэм. И къуэхэм хуэдэу езыри къызэрытрагъэкIуэтыр, ныбжькIэ щынэхъыжьми жыхафэ тIысыпIэ
фIэкIа къызэрылъымысыр, IуэхутхьэбзащIэ щащIыпи
къыщыхъу зэрыщыIэр ищIэжырти, нэхъ къэщэбэжауэ,
жиIащ:, УIэгъэ телъым бзэгукIэ ебзеижурэ хьэм зэрызигъэхъужым ещхьу, гуауэрэ гуныкъуэгъуэу диIэр фIыгъуэм дыщыгугъкIэ ди гущIэм етхухыжурэ дыкъэгъуэгурыкIуащ нобэм къэс. Дуэ абы къытхуихьа щыIэкъым.
Ди шхьэр дгъэшу дызэрыпсэуар ирикъунщ. Аращи,
мырщ си унафэр
Дамжьыкъуэ и къуэхэм яжриIэну къригъэжьар
иджыпсту къищта унафэтэкъым. Ар куэдрэ зэгупсыса,
куэдрэ ауи моуи зэригъэдзэкIыурэ и гущIэм щигъэтIыгъуа Iуэхут. ДамыпIытIэу икIи къамыгъэикIэу Шэджэмокъуэхэ псэун щхьэкIэ зызыгъэбэлацэхэм зыхагъэпшэхъуэн хуейт., Ауэ зыдмыгъэдыму дыщыскIэ ар къыдэхъулIэнукъым, н жиIащ абы. Утыкум дыкъыдэзыгъэкIуэтхэу
щIыфIри хъупIэфIри зыубыдхэм я жьэр зэрыткудэн, я
нэр зэритщIын мылъку зэдмыгъэпэщкъэ, бжэкъуагъкъуэс Iыхьэншэу дунейр етхьэкIынщ.
Мурад ищIар нэхъ тыншу Шэджэмокъуэхэ къехъулIэн щхьэкIэ нэгъуэщI гуэри гухэлъу адэм зэриIэм и
къуэхэр щыгъуазэ ищIащ:, ТIэкIу дыкъэбэлацэм, тхьэм жиIэм, хьэжыщI
сыкIуэнщ. Хьэжсарыкъыр сщхьэрыгъыу, хьэжы цейр
сщыгъыу Чэбэм сыкъикIыжым, иджы дэ къытпеуэхэм,
ахэр хуейми хуэмейми, сашэурэ жьантIэм сыдагъэтIыс-

хьэнщ. Сэ жьантIэр зэ къыслъысым, мащIэ-мащIэурэ
фэри фыдэкIуэтеинщ. Апхуэдэурэщ лъэпкъыр лъэпкъ
зэрыхъур. ЗэвгъащIэ мыр: щхьэкIуэ зышэчыфыр щхьэ
шхыгъуэ йохуэ.
Д пщыхьэщхьэм унафэ ящIам ипкъ иткIэ, унагъуэр
зехьэныр адэмрэ къуэ нэхъыжь Беслъэнрэ я пщэ дэхуащ. Нэхъыжьым кIэлъыкIуэ Пщыкъан лIыщIэу Iууващ. Исмелыр мэлыхъуэ лIыщIэу ежьащ. НэхъыщIэ
Увжыкъуэр щIалэ цIыкIути, шкIахъуэу ятащ.
Псы хуэлIэм псынэ къызэритIын имыIэмэ, Iэпэ защIэкIэ псы къыщIэкIыпIэр къретхъу, Iэбжьанэр щIэтхъауэ
лъы къыпыжми. Абы ещхьу, Шэджэмокъуэхэ я кIэтIийр
я лъэпсу, я нэр къыщихуарэ дыгъэр къыщыщIэкIри
щыкъухьэжри ямыщIэу, лэжьащ. Я къурмакъейр щыщаубыдыкIи, я лъэм щызэримыхьэжи къэхъуащ. Ауэ я
псэм щысхьыжу къызэтеувыIахэкъым. НыбэкIи фэкIи
зыхуагъэлIащ. ЩIымахуэм джэдыгу къуэгъу, шабий
икудауэ гуэншэрыкъ гъур, пыIэжь къуацэ, гъэмахуэм
зым зыр тедэжауэ джанэ-гъуэншэджыжь, хъыдан вакъэ
фIэкIа зыщамытIагъэурэ, зыхуагъалIэурэ, ауэ зэралъэкIкIэ гъэтIылъэурэ ирахьэкIащ. Апхуэдэу псэуурэ,
зы илъэсым адрейр къыпыувэурэ екIуэкIащ. МащIэ
мащIэу къахэхъуэурэ, мэл хъуши яIэ хъуащ. Я гум
шитIи щIащIащ. Адыгэр зэрыпагэ уанэшри я бом щIагъэуващ.
ЩIыбагъкIэ мыхъуу гупэкIэ насыпым зыкъызэрахуигъэзар алыхь Iуэхуу Шэджэмокъуэхэ ялъытауэ, ирагъэкIуэкIырт. Зы мазэ дэкIмэ, Пщыкъан лIыщIэныр зэ
риухым, гъатхэр къызэрихьэу, пщыIэ щхьэхуэ яIэу я мэл
хъушэр Исмел Дзэлыкъуэ зэрыдигъэкIыным лъэпкъым
я гъащIэр IэфI, я дунейр нэху ящIыжати, IШэджэмокъуэхэ я дэрэжэгъуэт
Зызыгъэбэлацэхэм яхыхьэмэ, зыхыхьам къахэщын
хуэдэу, захуапэуи щIадзат. АбыкIэ нэхъ ерыщыр зи къэщэгъуэ Исмелт. ХьэгъуэлIыгъуэ щыIэу цIыхухэм щахыхьэм е джэгу къыщыхъум хъурыфэ пыIэр щхьэпхэтIыгум тригъэтIысхьэрт, дунейр уаеми, цей къащхъуэр
лщщитIагъэрт, лъахъстэн вакъэр лъитIагъэрт, дыжьын
бгырыпхымкIэ къамэ фIыцIэр щIипхэжырти кIуэрт.
Хъурыфэ пыIэм къыщIэщ и набдзэ фIыцIэхэм, лъэныкъуитIымкIэ елъэщIэкIа пащIэпцIитIым, и нэ фIыцIэ
пIащэшхуэм Исмел бжьыфIи гуакIуи ящIырт, пщащэхэр
къыхузэкIэщIэплъу. И теплъэ къудеймкIэтэкъым ар зэрыгурыхьыр. Емыгупсысу мыпсалъэу, и псалъэм теб-

гъуэтэжу зэрыщытым къыхэкIкIэ, цIыхухэм ар фIыуэ
къалъагъурт, щIыхьи къыхуащIырт.
ЛIыщIэныр и къуэшхэм нагъэсауэ, я унагъуэм илэжыхьу ахэр зэрытIысыжынум иригуфIэ Беслъэни къэбэдзэуэжат. И бгъэр къримыгъэкIми, и плIэр ухуауэ,
езыр епэзэзэхыу къикIухьыжыртэкъым, и къуэшхэр
зэрылIыщIэм ириукIытэу. И хъурыфэ джэдыгур хуабэт.
Къаз дагъэ егъэфа гуэншэрыкъ щабэм упщIэ лъей фIыцIитI ящхьэщытыжти, и лъакъуэр пIыщIэртэкъым.
И къуэшхэр унагъуэм къызэритIысхьэжу, псэуалъэ
ящIынум хуигъэхьэзыр пхъэкIэбжьэкIэр емызэшыжу
къишэурэ пщIантIэм щызэтрилъхьэрт. Вэсэпшыхь, мэзым кIуэн и пэкIэ, и хъыджэбз цIыкIуитIыр абы игъэгугъащ:
Иджы фымыгузэвэж. Пхъэхэх сокIуэри, къызэрызгъэзэжу, шыгум физгъэтIысхьэнщи фи анэшым я деж
фысшэнщ.
Ар зэхэзыха цIыкIуитIыр дэлъеящ, къелъыхащ. Зым
и адэм IэплIэ иришэкIащ, адрейм абы и пащIэр ирилъэщIэкIащ, иIуэнтIащ. ГуфIэгъуэшхуэр яIэуи гъуэлъыжахэщ.
Нэху мыщу гур зэщIищIэри, Беслъэныр мэзым кIуащ.
Зыкъызэраужьам къыхэкIкIэ, Дамжьыкъуи и пIэм
изэгъэжыртэкъым.
«Ди хьэрычэтыр алыхьым берычэт щищIкIэ, бэлэрыгъын хуейкъым», л жиIэурэ, сыт къыпэщIэхуэми кърилъэфалIэрт. Абы пщIыхьэпIэу куэдрэ илъагъурт хьэжыщI зэрыкIуэр. Мэчэ дэт чэбэшхуэм нэмэз щищIауэ,
хьэфизыр къэзыгъэплъэж, щIакъуэм лъэ къыщIэзыгъэувэж зэнзэныпс къихьауэ «Дамжьыкъуэ щыхьэжыкIэ,
жьантIэмкIэ вгъэтIыс», жаIэу цIыхухэр къызэщIэтэджауэ ныжэбэ епщIыхьати, гуапэ дыдэ ар щыхъуауэ,
пIэм хэлъурэ и щхьэгъусэм хуиIуэтэжырт ар.
Хьэкум мафIэ ищIэныр щигъэтыжауэ, унэгуащэр
зэфIэст, Дамжьыкъуэ жиIэр нэкIэ илъагъу хуэдэу къыфIэщIауэ, пыгуфIыкIыу., Тхьэм хъер ищIи нэкIэ дытригъэIэбэ, жиIащ
абы, хьэкум пхъэ ирилъхьэну зригъэзыхыурэ.
Дыгъуэпшыхь къэсыжын хуея Беслъэн къызэрымыкIуэжам Дамжьыкъуэ иригузавэу псалъэ къригъэжьа
къудейуэ, Дыщэнэм хуэмурэ бжэр къызэIуихри, бжэщхьэIум къыщызэтеувыIащ. Гъынанэурэ абы жиIащ:, КъэкIуэжакъым.

Iэу, ар дауэ хъун, къэщтауэ Дамжьыкъуэ къыщылъэтри зихуапэу щIидзащ.
Пхъэру мэзым ягъэкIуахэм Беслъэныр къуагъуэты
жащ жыг къэуам щIипIытIауэ.
Дамжьыкъуэ и пщIыхьыр пщIыхь дахэу щыта щхьэ
кIэ, пщIыхь нэпцIу, я гъащIэри мыIэфIу, я дунейри
мынэхуу къыщIидзыжащ. Шэджэмокъуэхэ зэрагъэпцIа
псори хьэбэсабэу зэхэщэщэжыным мы фэбжьыр къежьапIэ хуэхъуащ.
Щыгъуэныр зэфIэкIри, цIыхубзхэм щыгъын фIыцIэр
зыщахыжащ. Зи бгыр щIэзытIэтыкIахэми къамэр зыщIапхэжащ. Зи Iуэху зэфIэмыкIар Дыщэнэт. Сытыт
абы и унафэнур? Беслъэн къыщIэна хъыджэбз цIыкIуитIым сытыт я псэукIэнур Дыщэнэ и дунейр фызабэу
ихьыну къэбгъанэмэ, абы н гъащIэр гъащIэ ныкъуэу,
гугъапIэншэу ирихьэкIыну арат. ЛIы дэкIуэжмэ, мылъкум щыщ дихынут, бынитIыр здыдишынурэ хамэ пщIантIэм, хамэ лъэпкъым къыщыхъунут, «анэдэкIуэу къэкIуащ» къыхужаIэу. Илъэс псом щIигъукIэ Дамжьыкъуэ абы егупсысащ. «Дауэ хъуну? Дауэ тщIыну?
Сабийхэми нысэми я гъащIэр IэфIын щхьэкIэ, ахэр зеиншэу щымытын щхьэкIэ, сыт щIэн хуейр?» зэпымычу
зэупщIыжырт ар.
Дамжьыкъуэ куэдрэ абы сгупсысауэ, зэчэнджэща и
ныбжьэгъухэри мурад ищIамкIэ акъылэгъу къыщыдэхъум, Исмел Дыщэнэ фызу къригъэшэжыным триубыдащ.
А Iуэхур къызэригъэпэщыну Дамжьыкъуэ лIыкIуэ
ищIащ Исмел н ныбжьэгъу сохъустэ Мухьэмэдыр. Ар
игъэIущурэ, Дамжьыкъуэ жриIащ Исмелым фIыуэ гуригъэIуэну: зэкъуэшхэм я зэхуаку иэжагъ дэлъын зэрыхуейр, зыр ехуэхым, адрейр абы и пIэ нувэу щытын зэрыхуейр, ар зэрыалыхь уазыр., Ар дызэриунафэ быдэр жеIэж. ИмыгъэзащIэу
зэрыдмыдэнури быдэу гурыгъаIуэ, жиIащ Дамжьыкъуэ.
Зэманыр ичындынэужьт. Шыхэм Iус, былымхэм нартыху жэпкъ яритауэ, Исмел ентIырыжьым тесу щыст.
Махуэ псом ар лэжьати, и Iэпкълъэпкъ ешам псэхугъуэ
зэригъуэтам къыхэкIкIэ, и псэми тыншыгъуэ къылъыса
уэ зигъэпсэхурт.

Абы и псэм тыншыгъуэ къезытар зэрызигъэпсэхум
и закъуэтэкъым. Iуэху псори зэрызэфIигъэкIари аратэкъым гукъыдэж щIиIэр. АтIэ ныжэбэ джэгу щыIэнум
и пщащэм зэрыщыIущIэнурт. Ар къыщигъэуджкIэ зыуэ зэдэбауэу, я гурылъхэр зэхуаIуатэу джэгум зэрыхэтынурт абы и гур щабэ зыщIар.
ЩIалэгъуэу гугъэгъуэ, щIалэгъуэу гуапагъэ! Уи
гупсысэхэр кIэщIщи, уи гугъапIэхэр нэхущ. КIэ ямыIэжуи кIыхьыщ. Арауэ къыщIэкIынщ щIалэгъуалэм и дунейри щIэтыншыр. «Гугъэмрэ жеймрэ адэжь щIэинщ»,
жыхуаIэрщи, ун нобэр пшагъуэнщэмэ, пшапэр зэрызэхэуэу уи пщащэр плъагъунумэ, хэт уигъэгузэвэфын, хэт
уи пэр къригъэлэлэхыфын! Гум кърекI закъуэ, псэм
фIрефI къудей, уи щIалэгъуэм хузэфIэмыкIын щыIэ!
Уи гур хуейуэ уи Iэр зылъэмыIэсын щыIэнкIэ хъун!
ЩIалэгъуэ гугъэгъуэ, армырауэ пIэрэ уэ къыщIыпхужаIэр: «И щIалэгъуэ-и делэгъуэщ», жаIэу. ИкIи
абы къыхэкIкIэ щIалэхэмрэ пщащэхэмрэ фи фIылъагъуныгъэри, фи хъуапсэхэри, фи гугъэхэри, кIэщIу жыпIэмэ, фи гъащIэр зыгъэдахэ псори «щIалэгъуэ-делэгъуэу»
къалъытэу ар зэрыдапIытIэр, зэратхьэлапэр щхьэ фщыгъупщэжрэ! «Нэхъыжь унафэм» зыкъуагъапщкIуэурэ,
зи гур нэфхэу ерыщагъымрэ залымыгъэмрэ зи куэдхэм
фи пщэр щаубыдыкIыу, фи нэр щапхыкIыу мащэм фыщрагъахуэ къыщыхъу зэрыщыIэр щхьэ фигу ивгъэхурэ!
Шэджэмокъуэ Исмел ахэр щымыгъупщэжатэмэ, зэзэмызэкIэ ахэр игу къигъэкIыжу щытатэмэ, ныщхьэбэ
абы гукъыдэж иIэри иIэнтэкъым, и гупсысэ дахэхэмрэ
и гугъэ махуэмрэ и Iупэр яхузэтежуи щысынтэкъым.
Мыр слIо, Исмел? н лIыкIуэу къыхуагъэкIуа
сохъустэ Мухьэмэдым зигъэнэшхуэгушхуэурэ жиIащ. Н
Аркъэ-щэ, сыноплъри упогуфIыкI, СыныпкIэлъоплъыжри, уи шыр къызытежа щымыIэу мэжьэгъуашхэри
шэщым щIэтщ. ЗэрысщIэщи, уи хьэми бажэ къиубыдакъым. Сыт къэхъуар?, Си гурылъхэм елъытауэ, ахэр сыт, пыгуфIыкIыурэ Исмел жэуап щритыжым, Мухьэмэд къалэн къыщащIар гъэзэщIэгъуей зэрыхъунум гу лъитэжащ. Абы
хигъэгупсысыхьыжауэ и гукъыдэжымрэ и гушхуэныгъэмрэ хулэжауэ, ентIырым ари тетIысхьащ. Исмел
Жангуащэ фIыуэ зэрилъагъур Мухьэмэд имыщIэтэмэ,
лъыхъуным Iуэхур гъунэгъу зэрыхуэхъуам щымыгъуазэтэмэ, и пщэ къралъхьа Iуэхур гугъу щыхъуну къыщIэкIынтэкъым.
9 Теунэ Хь. И 29, Ныбжьэгъу жыхуаIэращ, зэрыпыгуфIыкIым хуэдэурэ Исмел къригъэжьащ. л Си Iуэхур уи Iуэхущ.
Ууейр л сысейщ. Ди гуапэхэмкIи, ди гуауэхэмкIи дызэдэгуэшэгъущ. Аращи, Мухьэмэд, ныжэбэ джэгум дыздыхэтынщ. Жангуащэрэ сэрэ жэуап зэпытхыну си мурадщи, си Iыхьлыхэр къытебгъэхьэнымкIэ лIыкIуэ усхуэхъуну сыпщогугъ.
«Къысхутебгъэхьэнщ» жыпIэныр тынш щхьэкIэ, и
унафэм къытешыгъуей адэмрэ ерыщагъкIэ Дамжьыкъуэ
къыкIэрымыху къуэмрэ я мурад зэжьэхэуар, зэзэгъынкIэ мыхъуну а мурадитIыр гъащIэ лъэмыжым зэремыдзыхыу зэблэгъэкIыныр гугъу зэрыхъунум хигъэгупсысыхьауэ, Мухьэмэд хэплъэрт. «Дауэ сщIыну? Дэтхэнэра сызилIыкIуэнур? Хэт срителъхьэну?» абыхэм егупсысурэ, зи телъхьэ хъун хуейр къыхуэмыщIэу ар щыст.
Жэуап къызэримытыжыр Исмел гуапэ щыхъуакъым.
Iуэху ирихьэлIамэ, акъылэгъурэ щIэгъэкъуэнрэ хъуну
къызэримыгъэгугъари и щхьэм иригъэжащ.
А бжесIа мащIэм апхуэдизу ущыхигъэплъакIэ,
«унэидзыхьэ ныздэкIуэ» жысIэу сынокIуэлIам, умэхыпэнти, Мухьэмэд, л жагъуэ зэрыщыхъуар и псэлъэкIэм
къыхэщу, жиIащ Исмел.
н Унэидзыхьэ сыбдэкIуэныр дэнэ къэна, щхьэхьэ
сыбдэкIуэныр, аркъэ-щэ, къыхызагъэх зэадэзэкъуэм си
пщэм къыдэфлъхьам ищIэнум зэрытримыубыдам къыхэкIкIэ Iэнкунурэ жиIащ Мухьэмэд. И ныбжьэгъум жиIар къызыхэкIыр ищIэртэкъыми, Исмел щтэIэщтаблэу
щIэупщIащ:, Къэхъуа щыIэ?
Плъагъурэ, Исмел, Нн таучэлыншэурэ къригъэжьащ Дамжьыкъуэ и лIыкIуэм, Нл къуэш диIащэрэт
щIыжаIэр, аркъэ-щэ, уэ зэрыпщIэщи, уджэлам укъигъэтэджыжыфу, укIуэдам, къыпщIэнахэм и нэIэ ятригъэтыфу щытынырщ. Уи бынхэр зеиншэу къэзымыгъанэрщ.
Аращи, Исмел
Къызэрыригъэжьа псэлъэкIэр Мухьэмэд игу ирихьыжат. Нэхъыжьым и пщэ кърилъхьар имыгъэзащIэу и
ныбжьэгъум и телъхьэ хъуныр нэмысыншагъэу къалъытэнкIэ шынэри, Дамжьыкъуэ и лIыкIуэ дыдэу, абы и
телъхьэу Мухьэмэд псалъэу щIидзащ.
Дамжьыкъуэ къыжриIахэр Шэджэмокъуэ лъэпкъым
заужьыным, Шэджэмокъуэхэ я щIыхьымрэ я нэмысымрэ хэхъуэным къызэрыхэкIар мыпIащIэурэ къыхуригъэ-

кIуэкIащ. Абы жиIэр зыхуэкIуэнур къищIэным хущIэкъурти, Исмел и тхьэкIумэр тегъэхуауэ даIуэрт.
Дыщэнэ фызу къишэжын хуейуэ унафэ зэращIар
Исмел щызэхихым, апхуэдизкIэ ар и щхьэм ихьати, блэ
къеуа хуэдэу, къыщылъэтащ. И пэм жьы мыкIуэжу,
пщIэнтIэпс щIыIэ и натIэм къыпхиву ар икIукIащ,
къикIукIыжащ, хуабжьу зэгуэпыщати, жиIэнри ищIэнри
къыхуэмубзыхужу. ЩIы зытетыр и нэм имылъагъужу
къызэтеувыIэри, Мухьэмэд еплъащ.
ЛIыкIуэм и щхьэр ехьэхауэ щысурэ, гъэмахуэ гъудэу
и макъ псыгъуэмкIэ вурт:, Плъагъуркъэ, Исмел, уи къуэшым, аркъэ-щэ, и
бынхэр хамэ унэ щапIыныр зэрымыфIым нэмыщIу нэгъуэщI гуэри абы хэлъщ
«Плъагъуркъэ, Исмелё» К жиIэурэ Мухьэмэд къытригъэзэжырти, Дыщэнэ икIыжым дихыну тепIэнщIэлъыныр, тас-къубгъаныр, хьэкъущыкъур, жэм зэщIэсыр
кърибжэкIырт. Ауэ, сыт жимыIами, Iуэхур нэхъ зытрикъузэр «анэдэкIуэу мо дыщэ цIыкIуитIыр дэгъэкIыныр
зэрыгуэныхьырт».
Зыри жимыIэу куэдрэ икIукIа нэужь, Исмел и бзэр
къиутIыпщащ:
н Я алыхь, сыкъощIэ, а сабиитIымрэ ди нысэмрэ я
ныбэ хущыщIэу си Iэр дэзмыхьеину! ЛIэным Iуэхур
хуэкIуэрэ а цIыкIуитIым я пIэкIэ си псэр сымытыфым, я алыхь, си мурадыр къызумыгъэхъулIэ!
Плъагъурэ, Исмел, абыкIэ Дамжьыкъуи хэти,
аркъэ-щэ, гурыщхъуэ ящIыркъым, ауэ, Хьэуэ, хьэуэ! ЖумыIэххэ. Ар щхьэгъусэ сщIыфынукъым., Ар сыт щхьэкIэ?, Си къуэш нэхъыжьым и фызар, сэ нысэу сиIар
Хьэуэ, ар мыхъун Iуэхущ.
Дыщэнэ икIыжрэ и дыщым кIуэжын хуей хъумэ, абы
здихьыну бацэ уэншэкум къыщыщIэдзауэ жэм зэщIэсым нэсыху и адэм къызэрилъытамрэ езым иджы и
щхьэм трищIыхьын хуей унафэмрэ егупсыса нэужь,
зытемыкIыну мурад быдэр ищIауэ, Мухьэмэд жриIащ:, НакIуэ!
н Дэнэ?, Унэидзыхьэ. Ныжэбэ Жангуащэ къэсхьым, ди
адэм сыт ищIэжын. Дыщэнэ тIуанэу къызигъэшэжынкъым.
9I 131Плъагъуркъэ, Исмел, унэидзыхьэ сыныддэкIуэм,
сэ къысхужаIэнум, аркъэ-щэ, уегупсысатэмэ
Зэпишу, Iэнкун Iейуэ Мухьэмэд зэрыпсалъэм нэхъри
нэхъ къызэгуигъэпати, Исмел абы пэрыуащ:, Солъагъу, Мухьэмэд, фIы дыдэу солъагъу уэ ныбжьэгъу узэрымыхъунур!
«Плъагъуркъэ, Исмел, аркъэ-щэ» жиIэу Мухьэмэд аргуэру къригъэжьэжа щхьэкIэ, абы къибжынум
емыдаIуэу, ентIырым зэрытесу ар къигъанэри езыр пэшым щIыхьэжащ.
Цей къащхъуэр щыгъыу, лъахъстэн вакъэр лъыгъыу,
пыIэ купсэ кIыхьыр щхьэрыгъыу, къамэ фIыцIэмрэ фокIэщI дакъэхумрэ кIэрылъу, кIэщIу жыпIэмэ, и фащэ
нэхъыфIымкIэ хуэпауэ, псынщIэ дыдэу къыщIэкIыжри,
Мухьэмэд емыплъыххэу, дэкIри ежьэжащ.
Езымрэ Жангуащэрэ щызэIущIэу щызэпсэлъэну жыхуаIа джэгум Исмел занщIэу кIуакъым. И зэгуэпымрэ
и губжьымрэ тIысыжыну хущIыхьэгъуэ игъуэтын щхьэкIэ, къуажэкIэмкIэ иридзыхри ехащ. Къыдригъэзеижри
уэрам Iушэ защIэкIэ къуажапщэм нэси кIуащ. Ауэ
куэд мыщIауэ абы и псэм тыншыгъуэ иIамрэ и Iэпкълъэпкъым псэхугъуэ игъуэтауэ щытамрэ къыIэрыхьэжакъым. Зы лъэныкъуэкIэ, и адэм пэщIэува зэрыхъуам,
етIуанэ лъэныкъуэмкIэ, и Iуэхур мыпхуэдэу зэрыхъуам
Жангуащэ зэреплъынур зэримыщIэм, ещанэ лъэныкъуэкIэ, «йI къуэш нэхъыжьым и фызар къызыхуашэжыну
хуежьам дипхъу еттыфынукъым», жаIэу Жангуащэм
и Iыхьлыхэм ямыдэнкIэ зэрыхъунум хуабжьу Исмелыр
хагъэгупсысыхьырт. Гукъыдэж къозытынкIэ мыхъуну а
Iуэхугъуэхэм егупсысурэ, уэрамхэр къызэхикIухьа нэужь, жэщыр хэкIуэтауэ, Исмел дыхьащ джэгур здэщыIэ
пщIантIэм. Зимыгъэлъэгъуащэу къуэгъэнапIэм къуэтурэ джэгум Iут хъыджэбз гупым щахэплъэм, Жангуащэ
и напIэр къимыIэтыфу зэрынэщхъейр илъэгъуащ. Исмел и гур хуэкIуащ: «Си Iуэхур зэрымыщIагъуэр и тхьэкIумэм ицырхъащ, дауикI, а слъагъум».
Исмел щыуат. Жангуащэ щIэнэщхъейр и щауэм и
Iуэхур зэрымыфэмыцыр зэхихауэ аратэкъым, атIэ,
«КъыщымыкIуакIэ сыкъимыгъапцIэу пIэрэ?» жиIэу
щIыIэ-щIыIэу игу къэкIати арат.
Джэгум Iут щIалэхэм Исмел яхэувэу Iэгу еуэу щы-
1щIидзэм, Жангуащэ ар къилъагъури, и щхьэ фIэлэлар
къыфIэувэжащ. И нэ нагъуитIри къилыдыкIыжащ. Бы-

дэу зэтепIауэ щыта и IупитIри зэтежыжащ. Зытет лъакъуитIри къэжаныжащ.
Джэгур зэрызэхаублэрэ къэфэныр зэрызэ-тIэурытIэ
зылъымыса щIали хъыджэбзи яхэттэкъым. Я щIалагъэрни, я жаныгъэри, я IэкIуэлъакIуагъэри, я Iэпкълъэпкъхэм я Iэчлъэчагъри ныбжьыщIэхэм щагъэлъагъуэ ислъэмейри зэфIэкIат. Жэщыр фIыуэ хэкIуэтат. Хуиту зэпсэлъэну, я гурылъхэр зэхуаIуэтэну, я мурадхэм унафэ
зэдытращIыхьыну щауэхэмрэ пщащэхэмрэ хуитыныгъэ
щагъуэт уджым щIэдзэным псори щIэбэгырт. Псом хуэмыдэжу абы хуэпIащIэр Исмелрэ Жангуащэрэт.
Псэр игъэлъатэрэ лъакъуэр щIигъэлъэту уджпыхум
ишынауэр еуэу щыщIидзэм, хэгъэрейхэм пщащэхэр
къыдашри щIалэхэм хуагуэшащ.
Исмел Жангуащэр къылъысауэ гупым яхэту еуджэкIырт. Абы и гупсысэныр нэхъ чэмами, и хэплъэныр нэхъ
мэщIами, зэрихабзэу щытам хуэдэу, и лъэр щIэлъэтыжыртэкъым. Зи яку дэт пщащитIым я блыпкъыр пичу
дэпкIейурэ и лъакъуитIыр игъэджэгуртэкъым. Зыгуэр
къызэрыхъуар хъыджэбзым и гум къищIа щхьэкIэ,
еуджэкIхэм пыкIыхункIэ еупщIакъым. ЕуджэкIыурэ
утыкум щихьэм, зэхэзыхынрэ къакIэщIэдэIухьынрэ щыIэтэкъыми, Жангуащэ и нагъуэ дахитIымкIэ Исмел
худэплъейри, еупщIащ:
- Щхьэ ухэплъэрэ?
Исмел дежкIэ тынштэкъым къэхъуар жиIэныр. Ауэ
Дамжьыкъуэ и унафэм зэхъуэкI зэрыхимылъхьэжынур
хьэкъ щыхъуати, «жесIэнур гуауэми, фIыуэ сыкъилъагъур пэжмэ, си гъащIэ ебэкIам зыкъыщIигъэкъуэфыну
къару иIэрэ имыIэрэ къэсщIэнкъэ» жиIэри, Iуэхур зыIутыр кIэщIу хуиIуэтащ.
Исмел жиIар Жангуащэ и гум емынтIэIуауэ, ар абы
жагъуэ щымыхъуауэ жытIэфынкъым. Апхуэдэ хъыбарым имыгъэгумэхэн, имыгъэнэщхъеин пщащэ щыIэу
къыщIэкIынкъым. Ауэ Исмел аркъудеймкIэ арэзы хъуакъым.
«Гур зэрыгъум дыгъур ирокIуэ» жыхуаIэу, Жангуащэ
къарурэ таучэлрэ хуримыкъункIэ гурыщхъуэ тIэкIу
ищIауэ, еуджэкI гупым хыхьэжащ. Зригъэзыхыурэ щауэр пщащэм хущIэплъырт. Дуэ къэнэщхъеижа хъыджэбзым и нэ нагъуитIымрэ мывэу жа и нэкIумрэ къыжраIэр «псым ухэпкIэмэ, сыбдыхэпкIэнщ, щIы къатиблкIэ
уехмэ, сыныбдехынщ» псалъэ гуапэхэртэкъым. «Си на-

жыпыр щысIэщIахкIэ, сыт сщIэн? Ар алыхь Iуэхущи, сэ
абы хэслъхьэжын щыIэкъым»арат Жангуащэ и теплъэм къиIуатэр.
Гу зылъитам къигъэхэшауэ, Исмел еупщIащ абы:
н Сыщымыуэу пIэрэ?
АрщхьэкIэ жэуап къритыжакъым.
Мазэри щIилъэфэжауэ, дыгъэри къыщIэмыкIауэ
нэхущыбгт, джэгуми и дыгъэлыгъуэт. Махъсымэм игъэнэжэгужа щIалэгъуалэхэр къызэрыкIауэ, я лъэхэри
щIэджэгукIырт, я блыпкъхэр къафэрт, я «уитI-уисым»
кIэ имыIэжу инт. Ахэр утыкуми иуджыхьырт икIи зэдэгушыIэрт, жыжьэу зэрыIушхэурэ зэхъуцацэрт. Жьы
ящIэмыту къызэракIухьымкIи, щэху дыдэу зэрызэпсалъэмкIи, нэжэгужагъэ зэрамыIэмкIи Исмелрэ Жангуащэрэ псоми къахэщырт.
Зэрыщымыуэр и псэм къищIа пэтми (гугъэныр адэжь
щIэинкъэ), Исмел Жангуащэ жриIащ:
Апхуэдэу умыдзыхэ. IиплI, лъакъуиплI, ниплI диIэщ. Ди псэхэри къатыншэщ. Арэзы хъу закъуэ, ныжэбэ
дыдэ усхьынщи, къуажэжьым я молэм нэчыхьыр едгъэтхынщ.
Ар щызэхихым, Жангуащэ апхуэдизкIэ шынэщати, и
бзэр нубыдат. Хъуни мыхъупи и жьэм къыжьэдэкIыфыртэкъым.
Таучэлыншэу ущымыт. Арэзы хъу закъуэ, Н пщащэр тригъэгушхуэну яужь нтурэ, Исмел жиIащ: Н Удэсхьеймэ, усфIэгъущIэу, укъесхьэхмэ, усфIэщIытэу, лIыщIапщIэ защIэкIэрэ успIынщ.
Мы иужьрей псалъэхэри жэуапыншэу къэна пэтми,
дыщIигъужащ:
Дызэрыша иужь сыт къыдащIэжыфын! Хьэрэм
дащIым, жэм лъакуэм шкIащIэ иукIрэ, иужькIэ дагъэкъабылыжынщ.
«КъыздэкIуасэ», «ЗэлIзэфыз дыгъэхъу», «Хьэрэм дыкъащIми, иужькIэ дагъэкъабылыжынщ», Н псалъэ зэмысахэр зэрызэхихыу, абыхэм зэредаIуэ къудейм щхьэкIэ алыхьым и нэлатри, Iыхьлым я нейри къытехуэну
Жангуащэ и фIэщыпэ хъуат. И фэри пыкIауэ, и лъэри
щIэкIэзызэу, гузэвэх хъуарэ ищIэн имыщIэжу ар къызэрынар Исмел щилъагъум, абы и щтэIэщтаблагъэр
уэим дыдэ имыщIу, жриIащ:, ЩIагъуащэ къикIынкIэ сыщымыгугъ пэтми, си

ныбжьэгъу-жэрэгъухэр си адэм езгъэлъэIунщ къыплъыхъуну. АбыкIэ уарэзы?
Жангуащэ псалъэ къыжьэдэкIыфакъым, ауэ, зэреIрьыхым хуэдэурэ, и щхьэр ищIащ, зэрыарэзыр къикIыу., Абы, а напэншэм, цIыхугъэри Iыхьлыгъэри зымыщIэжым, «фысхулъыхъу», л жеIэри къысхуеIуэху, й
Исмел лIыкIуэ ищIахэр зытекIухьар Дамжьыкъуэ щыжраIэм, жэуап папщIэу абыхэм зэхахар а шхыдэ кIыхьырщ.
Езыхэм нэхърэ нэхъыжьым пэпсэлъэжыныр яфIэемыкIути, зыри падзыжакъым.
Дамжьыкъуэ шхыдэ къудейкIэ къызэтеувыIакъым.
«Фысхулъыхъу», К жиIэу къызэрыкIэлъигъэкIуамкIэ
нэмысыншагъэ ин кърищIауэ къилъытати, Дамжьыкъуэ
и лъыр къавэрт, щIы зытетыр и нэм имылъагъужу., ДрырекI. Зыкъызимыгъэлъагъуу дрырекI, н жиIэри пиупщIащ Дамжьыкъуэ. н IыхьэкIи мылъкукIи къысщремыгугъ. Аращ а напэншэм жефIэжынур.
ЛIыкIуэхэр дэкIыжа нэужьи, ар и акъыл иувэжакъым. «Хьэм и губжьыр кхъуэм щехьэ» жыхуаIэу, зэм и
унэгуащэм жьэхэлъэу, зэм адрей и къуэхэм щIэкIиеу,
и щхьэр здихьынумрэ зрихьэлIэнумрэ къыхуэмыщIэу
пщIантIэм дэтащ.
И лIыр хъийм зэрикIам иригузавэ унэгуащэр шынэщати, Дамжьыкъуэ бгъэдыхьэу абы и губжьыр тезыгъэкIын псалъэ жриIэну дзыхь ищIыртэкъым. ЛIы къэIэлам фэбжь гуэр IэщIэщIэнкIэ шынэрти, щхьэгъубжэм
Iуту унэгуащэр куэдрэ кIэлъыплъащ Дамжьыкъуэ.
И губжьри нэхъ текIауэ, езыри къарууншэ хъуауэ,
Дамжьыкъуэ унэм щIыхьэжри хьэлъэ-хьэлъэу шэнт
лъахъшэ цIыкIум тетIысхьащ. Зыри зэжрамыIэу, кърагъажьэми Iуэхум зэрытепсэлъыхьыну щIыкIэр къахуэмыщIэу а тIур щысащ хэплъэу зы тэлайкIэ. ИтIанэ, и
макъми щышынэжурэ, фызым жиIащ:
ТIэкIу ебгъэлеиIуэу угубжьащ. Ар алыхьым фIэфI
хъункъым. КхъыIэ, тобэ къэхьыж. Ди нысэми, сабий
цIыкIуитIми насып гуэр къайуэлIэнщ Упэрымыуэ щIалэм. Хулъыхъу.
НэкIэ щхьэгъусэр ишхыу еплъри, Дамжьыкъуэ
кIиящ:, ъ, Уи жьэр зэтепIэ!
135, Хъыджэбзым и адэр къулейщ, цIэрыIуэщ КхъыIэ, тобэ къэхьыжи хулъыхъу, Н гъыным нэсауэ аргуэру
лъэIуащ Исмел и анэр.
И щхьэр фIэлэлауэ, зыри жимыIэу Дамжьыкъуэ
куэдрэ щыса нэужь, щхьэукъуэу къыхэщтыкIыжам хуэдэу, занщIэу къызэфIэтIысхьэри, къригъэжьащ:, Пэжщ, ТIасэ, нК ар и унэгуащэм зэреджэ цIэр
арат, тобэ къэсхьыжын хуейщ, ауэ къызытесхьэжынур
си нобэ губжьыркъым, атIэ
Нэмэз имыщIу блигъэкIа махуэхэм къыщыщIидзэри
нэпсеигъэр къытекIуэу мэкъу Iэтэ къызэридыгъуауэ щытамкIэ иухыжу, гуэныхьу IэщIэкIа псори Дамжьыкъуэ
къиIуэтэжащ. А гуэныхь псоми щыщу нэхъ ин дыдэр
хьэжыщI кIуэну мурад ищIар зэримыгъэзэщIэжарт.
Мылъку тIэкIу зэдгъэпэщым, Мэчэрэ Мэдинэрэ
сыкIуэну щыжысIам, си псалъэр алыхьым зэхихри
мылъку хъарзыни къыдитат. Ауэ, цIыхугур зызымыгъэнщIкъэ, «нэхъыбэIуэ сиIэ зэрыхъуу, сыкIуэнщ», н
жысIэурэ алыхьым и ней зытезгъэхуащ.
Жыг къэуам щIипIытIэу иукIа и къуэ Беслъэныр
зытекIуэдари, Исмелыр жыIэмыдаIуэ щIэхъуари, езыр
губжьрейуэ, тэмакъкIэщIу къызэрынари Дамжьыкъуэ
зыхуихьыр диным хуплэжьыну мурад ищIар зэримыгъэзэщIэжарт. КъыщыщIа псори абы къыхэкIа унэхъуныгъэут зэрплъытэр.
Алыхьым и пейм апхуэдизкIэ щышынэжат Дамжьыкъуи, хьэжыщI кIуэну мурад щищIам нэхъ зыхузэфIэкIхэм захригъэбжэнымрэ нэхъ жьантIэ тIысыпIэ
игъуэтынымрэ Н я гугъу иджы ищIыжыххэртэкъым. Игу
ар къэкIыжынуи хуейтэкъым. I
Алыхьыр къызэрыдэмыджэгур хьэкъ зыщыхъуа Шэ
джэмокъуэ Дамжьыкъуэ иджы хьэзырт хьэрып щIыпIэ
жыжьэм диным и хьэтыркIэ кIуэну., Аращи, ТIасэ, а напэншэр мылъкуэгъу сщIыуэ
здэзгъэгуашэ нэхърэ, алыхьым ар хуэзгъэкIуэдым нэхъыфIщ. Нэхъ псапи, нэхъ напи хъунщ.
ХьэжыщI кIуэным апхуэдизкIэ дихьэхат Дамжьыкъуи, абы текIуэдэнум щымысхьу зифыщIыжынут, мылъкури хьэлэч ищIынут. Муслъымэныгъэм и къежьапIэу
щыт, Мухьэмэд бегъымбарыр зыщыпсэуа Мэчэрэ Мэдинэрэ кIуэуэ щытмэ, тхьэшхуэр дяпэкIэ нэфIкIэ къызэреплъынур Дамжьыкъуэ хьэкъыу фIэщ щыхъуати, чэбэщI
къызэрикIыжу мылъку нэхъыбэжи, насыпи алыхьым
къызэрыритынум шэч къытрихьэжыртэкъым

Хьэжы сарыкъым шылэхур къешэкIыжауэ н щхьэм
фIэсу, хьэжы цей фIыцIэ кIыхьыр щыгъыу, хьэжы башыр и Iэм иригъэджэгухьу я къуажэ уэрамым къыщыдэхутэжыну махуэ нэхум сыт хуэдэу хуэпIащIэу ар
щIэхъуэпсрэт! Зэрыкъэрэхьэлъкъым щхьэкIэ ягъэикIэу
зэрыщытар кIуэду Шэджэмокъуэ хьэжыкIэ къеджэ зэрыхъуным и гур игъэхуабэрт, игъэгуфIэрт. Апхуэдэ мурадыфIхэмрэ гугъэ инхэмрэ иIэу Дамжьыкъуэ илъэс
куэд иригъэкIуэкIащ. Ауэ хьэжыщI кIуэфакъым. ЩIэмыкIуар мылъкум щысхьауэ аракъым. И закъуэу ежьэн
дзыхь ищIакъым. Зышэн игъуэтакъым.
Исмел щхьэ закъуэ-лъакъуитIу къэнащ, и адэм къыдихуа нэужь. И фэм илъ щыгъыным фIэкIа иджы абы
нэгъуэщI иIэтэкъым. Ауэ абы къегуауэр щехуэхыр и
унэу къызэрынам и закъуэтэкъым. «И адэм къыдихуащ», «фызкIэ Iыхьлыхэр ихъуэжынут», жаIэурэ цIыхухэр къызэрыхуэпсалъэрт. И гур хэзыгъэщIу шэ фIыцIэу
къытехуэр арат.
Ауэрэ екIуэкIыурэ, псом нэхърэ нэхъ къыхуэгумащIэ
и анэри лIащ. А гуауэм къыкIэлъыкIуэу нэгъуэщI гуауи
къылъэIэсащ абы Езыр зэхъуэпса, псэкIэ фIыуэ илъэгъуа набдзэ къурашэу пщэху хурэ Жангуащэр Бэрокъуэ
Тыгъуэн ишащ. Ар къызэрекIуэкIа щIыкIэр хьэлэмэтыншэкъыми, абы и хъыбарыр нэхъ иужьыIуэкIэ къэтIуэтэжынщ.
Исмел игу щIыхэщIынрэ хэзыгъэщIынрэ къелыжу
иIэт, ауэ ар жьапщэм иригъэщIу ирищIыкI лIытэкъыми, Iэпэдэлэли, нэпс изыкIути хъуакъым. Лрати, зыри
зимыIэм куэд иIэн зэрыхуейр ищIэжырти, лIыщIэным
аргуэру щIидзэжащ. Мылъку гуэрхэр зэригъэпэщыжу
унэу тIысыжын щхьэкIэ, зы лIыщIапIэр Исмел дежкIэ
мащIэнути, лIыщIапIитI Iууващ: махуэм мэлыхъуэт,
жэщым шы табын плъырт.
Джэгум хыхьэну хущIэмыхьэу, цIыхум яхэтынуи хунэмысу, махуэми жэщми и закъуэпсу Исмел игъэкIуар
зы илъэскъым икIи илъэситIкъым
Хамэ мэл хъушэм хъупIэ тафэшхуэм зраубгъуауэ мэхъуакIуэ. Зи жьакIэ кIыхьыр щIым тезылъафэ, зи бжьакъуэ инитIыр джатитIу зэблэдза ажэжьыр пашэщи, хъун
нэхъыфIымкIэ мэлхэр ишэурэ, абыхэм я Iупэ щабэ

цIыкIухэмкIэ епIэщIэкIыу удзыр яхъу. Хьэпарий гъуабжэжьми и къалэнхэр зыщигъэгъупщэркъым: Iэшэлъашэр нэ жанкIэ къеплъыхь, хъушэм хэмыхьэ мэлхэм
яхуолъри хехуэж. Ар Исмел щилъагъукIэ, хэзыгъэгупсысыхь Iуэхур и щхьэм къохьэжри, езыр-езыруи зоупщIыж: «Хьэ пэтрэ, мэлыр хъушэм хихуэжащ, ауэ сэ
сыкъэзылъхуа си адэм сыкъызыхихуащ. Сыт ар къыщIызищIар? Ямылейуэ сыт сщIа?» Сыт хуэдэ лъэныкъуэкIэ емыгупсысами, Исмел къуанщэу зилъытэжыфыртэкъым. Махуэм абы егупсысауэ, жэщым шыбз
гуартэм плъыру бгъэдэту Шэджэмокъуэм илъэгъуащ
хъушэхэмыхьэкIэ зэджэ шыжь гуэр хакIуапщIэм хэкIауэ и закъуэу зэрыхъуакIуэр. Япэми хакIуэ лъакъуэхум ар шыбз гуартэм къыхихуэжат. Аргуэру хэкIыжауэ
щилъагъум, хакIуэр щыщу щIэпхъуэри, хъушэхэмыхьэм
едзакъэурэ аргуэру къыхихуэжащ. «СымыдаIуэмэ, мобы хуэдэу сил игъэузу, ауэ сызыхимыхуу адэ сиIам
аратэкъэ!» и щхьэ хужиIэжащ Исмел.
Къызэрыдахуар гущIыхьэ ин щыхъуат Исмели, абы
щримынэщхъей, щримыукIытэ махуэ щыIэтэкъым. ЩыIэщIэхуж зэзэмызэхэми, игу ар куэдым къагъэкIыжырти
и адэм гукъанэ хуищIырт. Ауэ хуэшхыдэртэкъым икIи
лузэгуэпыртэкъым. Ар гугъэрт Дамжьыкъуэ тобэ къихьыжу зришэлIэжыну.
Абы ар нэхъри нэхъ щыгугъ хъуат и анэр лIа нэужь.
КъызэрыфIэщIымкIэ, адэр нэхъ гу щабэ хъууэ, «хъунщ
узэрыхьэулеяр, ун унэ къитIысхьэж» къыжриIэну къыфIэщIырт. АрщхьэкIэ Дамжьыкъуэ ерыщагъ хуекIуати,
нэкIи къеплъакъым, псалъи къыжриIакъым
Апхуэдэу Iуэхур щыхъум, Исмел къыхуэнар фыз гуэр
къишэу пщыIэ гуэр иухуэнырт. Ауэ къишэр зыщIишэн
зимыIэр, хьэгъуэлIыгъуэ къыщыхъум зиш зымыгъэджэгуфыр щауэ нэсу хэтыт пхуэзылъытэнур! Арати, Исмел
хамэ унэм щыпсэууэ, хамэ мэжаджэ ишхыу, и фэр тезыха лIыщIэным итхьэкъужауэ, гъунэ къыдэкIхэм я
бжэIух-я бо тхъуакIуэу лэжьащ, мылъку тIэкIу зэригъэпэщыныр и плъапIэу.
Жангуащэр абы IэщIэкIыпат. Зыпэплъэжыни зыщыгугъыжыни щыIэтэкъым. Исмел къыгурыIуэжат, и Iуэхур апхуэдэу щеутэкIакIэ, хъыджэбз щIагъуэ къызэрыдэмыкIуэжынур. Абы къыхэкIкIэ къыпэщIэхуэр къишэным триубыдащ
УнапIэ къыIихыу, унэми емыщхьыпэу, пщыIэщ хужыиIи мыхъуну зыщIэсын гуэр зэригъэпэща нэужь, и ны-

Ожьэгъухэр абы хулъыхъуащ къуажэ жыжьэ гэрым
дэс хъыджэбзыжь къамылыфэ, Iупэ пIащIэ, жез быхъу
БгъэрыкIуэ ХьэкIулинэ. ЗыцIыхухэм рэрыжа эмкIэ, ар
ябгэт, пагэт, жьэ бзаджи щIэтт. Къыэнэжаэ лэыв р
къызыхэкIари арат Апхуэдэ хэноь абы нIэ пэтми,
мелыр къытеувыIащ ар къишэным.
Iеыхлыр къыт уIы2ьы ХьэкIулинэ и Iыхьлыхэм жраIащ Шэджэмокъуэр къулейуэ, и унагъуэ ых 0
псэууэ. Зи ныбжь хэкIуэта хъыджэбзыжьыр зыIэщ э I93)
кIыныр яфIэфIти, Бгъэрыкъуэхи, унаплъи кранитоа
кIуэу, уасэ иныщи къыпамыубыду жъяагыых ни ащх
лъыхъуну кIуахэр зэчэнджэщыжащ. уэхур псынэу
зэфIагъэкIмэ, Шэджэмокъуэм дежкIэ нэхъыфIу ъалъы
тэщ, «куэдрэ щылъа шыбжиижьым зэикI уасэшхуэ зэр
мыIэм» ирипсалъэхэри, нэчыхьыр ятхащ. щI
Зышар зэрытхьэмыщкIэр гущIыхьэ ин щыхъу я лы
ми, ХьэкIулинэ Iэдэбу, псалъэншэу япэ рэ р 0
кIуэкIащ. ИтIанэ мащIэ-мащIэурэ 1539 ымэ), Iи Уа
хъуркъым, унэлъащIи, дызыхэлъын й эфIи Ад,
жиIэу къригъэжьащ. Исмел абы жриIэжырт: I се
Си лъэм сыщызэрихьэкIэ, си Iэр щылъэщкIэ,
нэр къыщыплъэкIэ, адрейхэм пзинIУадсе дыпсэуф ды
ъун зэман дэри къытхуих I
фин Iэнэ зэтрагъэувыIэфым хкиэ
къым ХьэкIулинэ. Зэм, щыгъыныфI къысхуэщ У 3ы
си Iыхьлыхэм я цIэ зэрисIуэн къысхуэгъуэт, е нааа
щIэщIэ къызэгъэпэщ, жиIэурэ и лIым тIым хъыр
МэлыхъуэпщIэри плъырыпщIэри кърат пэтм уе
къилэжьыр хурикъуртэкъым фызыр ан оIы, А Iеыи
къинэмыщIауэ, ХьэкIулинэ хуабжьу ириук ыэIг ипхьэ
гъусэр зэрылIыщIэм, жэщкIэрэ унэм ар зэр
ырт.
ираIэ:75I 5: жэщт унэм зэрилъыр. «Мэл ебзымэ къыпкIэрихым а жэщ закъуэми согъэтхьэлэ», Н жриIащ зэТым.
эI пщIэн, си лэжьыгъэр щыапхуэдэкIэ, жэуалжащ Исмел.
I кIР р иури? Тыкуэн къызэIухи сату щIы. Iы
унщ цIыху псэукIэу. ЦIыхум сахыхьэну сэри сыук ытэнкъым. ПщIэнур аращ, «цIыху къу-лей-уэ псэу!»
«Пэжу, щхьэ семыплърэ абы, Н и щхьэм хужи Iы
Шэджэмокъуэм Си насып хэлъми сщIэркъым. Щ ы
махуитIкIэ си ныбжьэгъу къэзакъым деж тхэкIэм, еджэ
кIэм, есэп щIыкIэм сыщеджащ».

Мазэ фIэкIа дэмыкIыу тыкуэн тIэкIу къызэIуихри
сабын, шыгъу, тутын, Iуданэ, нэгъуэщI цIруфэрухэр
ищэу щIидзащ. Ауэ и тыкуэныр зэрыпсыIэм щхьэкIэ
хьэпшыпхэр зэрыгъуатэр арат, хьэмэрэ Бэрокъуэ Тыгъуэн и тыкуэн зэгуэт зыкъизыхым дахьэхыу арат, е Тыгъуэн Исмел ищэ цIыруфэрухэм хуэдэхэм я уасэм кIэпIейкIэ ныкъуэ кIэригъэхуауэ щищэ къыщыхъу зэрыщыIэр арат, сытми, Шэджэмокъуэм и гъуэмбырэщ
цIыкIум щэхуакIуэхэр блэкIыурэ тыкуэнышхуэм кIуэхэрт. Исмел ейм щIэлъыр псыф хъурт, гъуатэрти, уасэ
ныкъуэкIэ имыщэжу е хыфIимыдзэжу хъуртэкъым.
Сатум хилъафэ фIэкIа фейдэ къыхихыртэкъыми, Исмел зыщIэгупсысыжри къыгурыIуэжащ щхьэр зылъэмыIэсым пэр дэпшейкIэ къикIын зэрыщымыIэр, и насып зыхэмылъ Iуэхум зэрыхыхьар зэрыщыуэныгъэр
Арати, тыкуэпыр зэхуищIыжри сату Iуэхур игъэтIылъыжащ. ХьэкIулинэ абыкIэ арэзытэкъыми, къэгубжьауэ
жиIащ: Тхьэуэ мор зи уафэ, симысын. СикIыжынщ, уи
къуэр къыпхуэзгъэнэнщи!
«Хьэдрыхэ кIуэрэ фыз икIыжрэ зыубыд щыIэкъым.
Къыппэувын щымыIэу уи гъуэгур зэIухащ», Н жиIащ
ИсмеликI. Апхуэдэу щыхъум, джэгу абы зэрыхэмылъыр
ХьэкIулинэ хьэкъ щыхъуауэ, нэпсыр щIигъэлъэлъурэ,
зиущэхужащ. Езы Шэджэмокъуэми мэкъумэшыщIэ IэщIагъэм зритыжащ. И щIы Iыхьэр гъавэу ищIэрт, езым
и мэлым хэту хамэ мэлхэри нгъэхъурт, «мэлкIэ апхуэдэу Iэзэ щыIэкъым» къыхужаIэу щытхъу иIэу
«Си кIэтIийр зэпоч», жиIэу щIэщIауэ лажьэурэ, Исмел и гъащIэ псор ирихьэкIт..
А псори Исмел и гум къыдридзеижауэ, абыхэм щыщу и къуэм хуиIуатэ хъуну илъытэр хуиIуатэри, Зырамыкум набдзэгубдзаплъэу еплъащ. Иущийурэ мыри
жриIащ», Ауэ, зэрыплъагъущи, сытым зыпызмыщIами, сызыщIэхъуэпс, сызыщIэбэг насыпыр зыми къыхэсхыфакъым. Нобэ къэси ар къысIэщIыхьэркъым. Ауэ си
гугъэр хэсхыжакъым. Сэ къызэмыхъулIар уэ къохъулIэн хуейщ. АбыкIэ алыхьыр щIэгъэкъуэн къытхуэхъуну согугъэ. Аращи, екъу, екъу. Уи псэр пытыху екъу.
Арыншэм, укъагъэплъэнкъым, хэутэн уащIынщ. Зыгуэр
плъэкIыу, лIыгъэ уиIэу укъэхъурэ, упсэунщ. Укъару

а з Ар быдэу зэгъащIэ!
мащIэ х уапIытIынщи ежьэжынщ.
Ар зэи уи гум иумыгъэху. Хэти сыти жрыреIэ, ауэ уеджан
зэрыхуейр зыщумыгъэгъупщэ. Аращ къарууфIэ узыщIы
нур.

ПщыхьэщхьэкIэ еджэхэр езыр хэмыхьэх, н нщ
гъэхуфам Бэрокъуэр игъэгушхуауэ, Кулибиным
хьу защ:
щIыхьу Iидзаш улахуэ щIостыр си IэмыщIэ илъ жылэр
къызэщIэбгъэвэну аракъым. Уи Iуэху апэиылъыуI
бэлагъ хэпIум, уи щхьэр зэрыхэплъхьэнур зэгъащ э
Михаил Петровичыр иджыкIэ хуейтэкъым и хозяи
ным пэщIэувэу ныкъуэкъуэгъу ар ищIыну. уейтэкъ й
и мурадыр нимыгъэсу абы деж IукIыжу I куи
Тыгъуэн къызэрепсэлъа щIыкIэр жэуапи х кнпIА
нэу, шынауэ фэ къриплъи хъунутэкъым. Сыту ще
къобэн хьэм укъыпэщIэкIуэтыху, ар къызэрып гуш
хуэр ищIэрт. Арати, Бэрокъуэм иритыжыну хэу
тIэкIурэ егупсысу щысауэ, къэтэджыжри жр иIа ы, Щхьэр хэлъхьэным Iуэхур хуэкIуэу щIыи Iы
гъуэн, япэ дыдэу уэ узэрыхэкIуэдэнум шэч у
хьэж.
Къэгубжьарэ и нэшхуитIыр
I ылъэтащ.
кыхы Укъимылъу щыс, хозяин. Япэу, Дзэлыкъуэ бунтыр
къэгъэхъеиным уэ узэрыхэтам, ар щIэпхъумэжын щхьэкIэ лажьэ зимыIэхэм лажьэ зэратеплъхьам си ныбжьэгъуфI Нестеров уэчылыр щыгъуазэщ. ФIы дыдэу щыгъуазэщ. Ар зы. ЕтIуанэу, абы уи деж къыщилэжьа
ахъшэр зэрумытыжам щхьэкIэ и дзэр къызэрыпхуилъыр,
абы къыхэкIкIэ Iулъхьэ хуэзыбгъэхьар зэрыпIимыхар
уощIэ. ФIы дыдэу уощIэ. Ещанэм ущыгъуазэкъым. Ауэ
зэгъащIэ: Нестеровым и адэ къуэшыр областым и начальник генерал Флейшерым Iэ ижьу иIэщ. Щхьэр
хэлъхьэн Iуэхум теухуауэ сэ бжесIэнур аращ.
Апхуэдэ псалъэ старшынэмрэ Кулибинымрэ зэрызэ
жраIэ лъандэрэ Бэрокъуэм и къулыкъущIэм жытых э
хуиIэр фIы хъуауэ, сату IуэхухэмкIэ чэнджэщэгъу ищIу,
хьэпшыпщэху щигъакIуи къэхъуу екIуэкIырт.
А тIум я зэхущытыкIэр ефIэкIуа щхьэкIэ, щIыхухэр
Тыгъуэн хузэгуэпырт, пщыхьэщхьэкIэ еджэну зэ9ы ху
мытыжым старшынэм и бзэ зэрыхэлъыр къащIауэ. Абы-

къитIэтIу, старшынэр
хэм я зэгуэпымрэ я мыарэзыныгъэмрэ къигъэсэбэпурэ,
Кулибиныр лIыжьхэм якIэщIэупщIыхьырт, Бэрокъуэр
зищIысыр зригъащIэурэ.
Iэюбей къуажэм я тхыдэм, дэтхэнэ лъэпкъми и къе
кIуэкIыкIам фIыуэ щыгъуазэ Алъхъэс Беймырзэм Михаил Петровичыр абыкIэ щеупщIым, ар абы къеплъщеплъри, къегиящ:
Сыноплъри, Къулибын, ущIалэ хъарзынэщ. Адыгэ
щылъху хуэдэу ди бзэмкIэ уIэкIуэлъакIуэщ. Тхылъи
бзэи уощIэ. Бэрокъуэм зыпыпщIауэ щхьэ мыгъуэ зыбгъэкIуэдыжрэ, къурмэн сызыхуэхъун!
Михаил Петрович гъэщIэгъуэн ар щыхъуауэ фэ зытригъэуауэ, Беймырзэ еупщIащ:
н Ар сыту, дадэ дыщэ?
ПхъэкIэ ущыгугъыу екIэпцIэ къыумышэ, лIыкIэ
ущыгугъыу Бэрокъуэ лъэпкъ пэшэгъу умыщI.
Кулибиным «къызгурыIуэркъым» щыжиIэм, лIыжьым
щIигъужащ:
ЦIыху пэжкъым ахэр. УкъагъэпцIэнщ.
КъызгурыIуэркъым, жиIащ Кулибиным, ар къигъэгубжьу Бэрокъуэхэ зищIысыр нэхъ наIуэу къригъэIуэтэн папщIэ.
Сыт къыбгурымыIуэр! Бэрокъуэхэ тхьэгъэпцI
пцIыупс лъэпкъщ. Куэдым я гугъу дымыщIу ахэр уэркъ
зэрыхъуар къэсщтэнщ, Н абыкIэ къригъэжьащ Беймырзэ. н Мы Бэрокъуэхэр Iэюбейм тщыщу щытакъым. НэгъуэщI щIыпIэ къиIэпхъукIа хэхэсхэщ ахэр. Тыгъуэн и
адэ Долэт напэншагъэ, бзаджагъэ гуэр зэрихьэри
абрэджу къежьэжыгъащ. ЗэфIэкI иIэу, лIыгъэ зэрихьэфу,
игу зэбгъам и щхьэр фIихыу щытти, ди къуажэ уэркъ
Бэрокъуэм хъумакIуэу къищтащ. Ауэрэ екIуэкIыурэ, Бэрокъуэ и къуэжьым мурад ищIащ Истамбыл иIэпхъукIыжыну. Долэт абы дежьащ, «СыныбдэкIуэтэнщ, кхъухьым уизгъэтIысхьэжынщ», жиIэри
Гъуэгуанэм тету тенджыз Iуфэм хуэкIуэхэурэ, Долэт
къызэтригъэувыIащ Бэрокъуэжьым игу зэщIэщIахэр
IуэхукIэ хуейуэ жиIэри мэзымкIэ ар хишэри, елъэIуащ: Къэгъэзэж уимыIэу уэ хэкум уокIыж. Уи уэркъ
тхылъым уэ ухуеижкъым, сыту жыпIэмэ Тыркум абы
пщIэ щиIэнукъым. Ар сэ къызэт
Бэрокъуэ и къуэжьым ар идакъым, Абы щыгъуэ, зиусхьэн, уэри уи фызыжьми фи
хьэдэр Кавказ щIыналъэм къинэжынш, уи уэркъ тхылъри сысей хъунщ.

Бэрокъуэ лIыжьым фIыуэ ицIыхурт ар Iи ремы
ныкъуэкъуу, зэрыуэркъымкIэ тхылъи имыIыгъы) м
был икIыжыныр вэхъыёIугиэилкытэщ, Долэт зыху
т итри, хэкум икIыжащ.
рылъри Iр о и аер си IулъхьэшхуэкIэ а тхылъыр
Долэт и цIэкIэ зэригъэпэщыжащ. А щIыкIэм тету, :
Бэрокъуэ нэпцIхэр уэркъ хъуащ. 1 I
Къуажэм къыдэна уэркъхэм ар дауэ яда? щ
пщIащ Кулибиныр. зыхамыгъэхьэну. Илъэс щэ ныкъуэ у I
кIэ пащтыхьым ушаскIэ зритыну пщыхэмрэ уаркрхэмрэ
я спискэм храгъэтхакъым. Ауэ Долэт зэ яIар ы
«щысхуэмыфащэкIэ, сыт сщIэн!» Н жызы ау к к9
Iум деж увыжу, зиусхьэнхэм я Iэнэм къытен Я кл
къыхуашииным пэплъэу щытхэм. Къемызэгъми У9 Iы
фащэми, ар жьантIэм дэпщхьэрти, тхьэмадэм и хы
гъуу тIысырт, щхьэлъэныкъуэм щыщ къылъысын ху 1
Арати, пащтыхьым игуэшыр народ псом я зэуэ59
щIыти, щIы зылъымыса уэркъ цIырубжьэрухэр: Iэ
хьэлъкъ мэкъумэшыщIэхэр мыарэзыуэ къызэщ рх
Пащтыхь инэралым унафэ къыдигъэкIащ, мо иI 1
хъеяхэр ирагухыжын папщIэ пащтыхьыдзэм яхь 79
хигъэхьэу. Арати, си щIалэ, апхуэдэ хъыбар жъиэ7ь у
Долэтыр япэ дыдэу пащтыхьыдзэм хиIв Iц х ЕI буи
тыр зэтегъэувыIэжынымкIэ ар лIыгъэкIи, з
мысхьыныгъэкIи къыхэщащ. й
Къэбэрдейр ягъэмамырыжа иужькIэ, Iан ых
унафэкIэ инэралыжьу уэркъ пIырубжьэрухэм ж
унагъуэ щитI къыхригъэбжыкIащ Iу лэсн ара жи
япэкIэ хьэлэбэлыкъ къамыIэтыжын папщIэ. р. 8
жымкIэ, си щIалэ, мис а спискэщIэм езы вкэраIум
и IэкIэ Бэрокъуэ нэпцI Долэтыр иритхащ, зыкъэзыIэ
тауэ щытахэр щыдагуэм лIыгъэ зэры з2р урам я х
Мис а щIыкIэм тету, Долэт уэркъ зищIащ лАбI и ужь
кIэ «ууэркъкъым» жиIэу къеныкъуэкъуу к у
щыIэкъым.
А щIыкIэм тету, уэркъ хъуа иужькIэ, Бэрокъуэм къыгурыIуащ зыхуэмейхэр игъэшынэфу, эчхуэлIэхэнухыыIи:
хьэхыфу, мураду ищIыр пхыкIыу щытын папщIэ щIэ
гъэкъуэнрэ дэIэпыкъуэгъурэ иIэн зэрыхуейр. неплъщ, гупсысэщ-къэгупсысэри хамэхэр зэикI лъыкIэ
къыпыщIахэм хуэдэ зэрымыхъунур къилъытащ. Арати,
еуэри, езыр къыздикIуэсыкIа щIыпIэм къина и унэ-

къуэщхэр къигъэIэпхъуэри Iэюбейм къыдигъэтIысхьащ.
Абы и къуэ Тыгъуэн утепсэлъыхьу щытым, абы щхьэкIэ жыIэн хуейр мыращ: банэм й пIэ банэ къокIэж.
Тыгъуэн банэщ, нэсауэ банэщ, къыпхэуэу. КъибушиIыкIыу бгъэкIуэдыну ухуежьэ щхьэкIэ, упэлъэщынукъым:
зы банэ къызэрыбупщIыкIам банипщI къызэрикIэжым
хуэдэу, Бэрокъуэхэ псэ быдэщи зыкъаужьыжыр.
Ар жиIэри, Беймырзэ къызэтеувыIащ. ИтIанэ къригъэжьэжри, Iэюбей псом яфIэмыфI пэтми, лъэщыгъэрэ
пцIыкIэ къуажэ старшынэу зэрафIэувар хуиIуэтащ.
Тыгъуэн къаплъэным хуэдэщ, лъы иримыфым, зимыгъэнщIу. Бажэм ещхьуи хьилэшыщ, Н жиIащ лIыжьым. н Ар апхуэдэщ. Ар зищIысыр къэпщIэн папщIэ,
абы фыз къызэриша щIыкIэр пщIэн хуейш.
Си гуапэ дыдэу сэ абы седэIуэнщ, Н жиIащ Кулибиным., Шэджэмокъуэ Исмел фIыуэ илъагъурт Тэркъан
Къербэч ипхъу Жангуащэр. Хъыджэбзри абы фIэкIа
зэплъ щыIэтэкъым. Къербэчми фIэфIт ар Исмел иритыну, апхуэдэу къригъэжьащ Беймырзэ. К АрщхьэкIэ
Исмел и адэ Дамжьыкъуэ а Iуэхур зэпиудащ, и къуэ
нэхъыжьым къыщIэна и нысэм ар хигъэхьэжын мурад
иIэу.
Пэжыр жыIэн хуейщ. Къербэч и пхъур дахэ дыдэт, и
набдзэр къурашэу, пщэхуу, нэсауэ хурэу, Абы куэди
къылъыхъуат, куэди адэм игъэщIэхъуат. Езы Къербэчыр лIы пхъашэт, хыхьэхэкIыу, цIэрыIуэу, зекIуэкIэ
къыпэувын щымыIэу. Арати, мо хъыбарыр щызэхихым,
езыри ипхъури къагъэикIауэ къилъытэри уври тхьэ
иIуащ: «Апхуэдэу щыхъуакIэ, зыми яхузэфIэмыкIа
Iуэху зылэжьа щIалэ фIэкIа си пхъур езмытын», жиIэри.
Зи къэшэгъуэ щауэхэм ар щызэхахым, пщащэр лIыгъэкIэ зыIэрызыгъэхьэн зи гугъэхэр зекIуэ ежьащ.
МылъкукIэ абы ин адэр къыдэзыхьэхын зи мурадхэм
уасэшхуэ ирагъэлъэгъуащ. ШыфэлIыфагъэм щыгугъхэм зэрышууейр, нэщанэ еуэнкIэ зэрыIэзэр ягъэлъэгъуащ.
И адэм къызыхихуа иужькIи Исмел Жангуащэр
къишэнымкIэ и гугъэр IэщIыб ищIатэкъым. Ерыщ екIуа
уэ ар къыIэщIыхьа зэрыхъуну щIыкIэм ауи моуи ету
псысащ. Къигупсысам и ныбжьэгъухэри щыгъуазэ
ищIащ. Исмел и мурадхэр Тыгъуэн щыжраIэм, Бэро-
148 А еуэ
къуэр Шэджэмокъуэм деж кIуащ, чэнджэщэгъу, дэIэныкъуэгъу дэхъуну фэ зытригъэуауэ.
Епсалъэм, къепсалъэурэ, «Зыми яхузэфIэмыкIа
Iуэху» Шэджэмокъуэм зэрилэжьыну щIыкIэр Бэрокъуэм
къыптищIэм, Исмел зэрихъэну хьилагъэхэр игъэдахэурэ
жиIащ:, Алыхь-алыхь, дэгъуэщ! Iуэхум екIуу икIи Iущу
уегупсысащ. Умыгузавэ, си ныбжьэгъу, дэIэпыкъуэгъу
сэри сыбдэхъунщ. Дуэ щыуэныгъэ е хэпырхъэныгъэ къэмыхъун папщIэ, фIыуэ, фIы дыдэу мурад пщIам зыхуэгъэхьэзырын хуейщ. Зы тхьэмахуэ закъуэ хуэдизкIэ
гъэтIылъи, псори гъэхьэзыр. Ар нэхъыфIщ. УщIегъуэжынкъым. Уэлэхьи, ущIемыгъуэжын, си къуэшыжь.
Умыгузавэ, сэ укъэзгъэпцIэнкъым.
АбыкIэ зэгурыIуауэ зэбгъэдэкIыжахэщ, мурад ящIам
зыхуагъэхьэзырыну.
Махуищ фIэкIа дэмыкIауэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн
щIыхьащ Тэркъан Къербэч деж, сэлам алейкумыр япэ
иту.
Уалейкум сэлам, жиIа фIэкIа, Къербэчым зыкъиIэтакъым, и Iэри щIалэм къыхуишиякъым.
Сэ сы-Бэрокъуэ Тыгъуэнщ, Н жиIащ абы.
АтIэ сыт? Бэрокъуэр куэдщ, Тыгъуэныр нэхъыбэжщ.
КъызэригъэикIар и гум щIыхьауэ, Тыгъуэн къригъэжьащ:
Сэ сыщIалэщи, щIыхь къысхуумыщIми емыкIу
унIэкъым. Ауэ си адэ Долэт пщIэ гуэр иIэн хуейщ. ЗэрытщIэщи, тенджызитI зэхуакум дэсакъым лIыгъэкIэ
абы къытекIуэ ИнагъкIи абы къыдэхъу щыIакъым.
ИувыкIамэ, абы и пыIэ шопсыр жыг щхьэкIэм нэсырт.
ЖьэрыхуагъэкIэ и пхъур Тыгъуэн фIихьыну къыхуэкIуауэ къилъытауэ, Къербэч абы пидзыжащ: ы
АтIэ, щIалэ, зэгъащIэ: уи адэм хуэдэхэр сысейм
и шыкIэм пысу къихьу щытащ. Си адэр иувыкIамэ,
ууейр зимыгъэщхъыу абы и бэкъу зэхуакум дэкIырт.
Ди адэхэмкIэ дызэныкъуэкъу нэхърэ сыкъыщIэкIуам кIэ еттым мынэхъыфIу пIэрэ? Нн щIэупщIащ Тыгъуэн.
н ЖыIэ нэхъ узыхуейр, щIалэ., Уи пхъум срипсэлъыхъуу сыкъыпхуэкIуащ.
Иджыри къэс и щхьэр къиIэту щIалэ къепсалъэм
емыплъа Къербэчым и нэр абы триубыдащ. НэмыукIытагъэ хэлъу ар къызэрепсалъэм къигъэгубжьауэ, абы
10 Т А 9) 145
и набдзитIыр зекIуэрт, щыблэр къызыхэукI пшэуэ. Ауэ
зызэтриубыдэжри, Тыгъуэным еупщIащ:, Зи мурадыр ину, зи укIытэр мащIэ щауэ, уэ
пщIэуэ пIэрэ хэкум ис щIалэфI куэдым а мурадыр зэраIэр?
н СощIэ.
Зыми яхузэфIэмыкIа Iуэхугъуэ гуэр абыхэм зэрамылэжьыфам къыхэкIыу а псори зэрыпыщэщыжари
пщIэрэ?
н СощIэ. СщIэ къудейм къыщымынэу, сащIэнакIэурэ ауан сощI а псори. Ар зыуэ. ЕтIуанэу. Сэ сыкъыщIэкIуар къысхуумыщIауэ сыщIэкIыжынукъым уи унэм.
ЩIалэм и псэлъэкIэр гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Къербэч абы есупщIащ:
Си пхъур уэстын щхьэкIэ, сыт хуэдэ лIыгъэ уэ
зепхьар?
н ИджыкIэ зесхьа щыIэкъым, ауэ зесхьэнщ., Зепхьа нэужь, къакIуи дызэпсэлъэнщ. ИджыкIэ
кIуэ. Зегъэхь адэ!
н УемыпIэщIэкIыт сыщIэпхужыным. Абы нэхърэ
нэхъыфIщ мы сызэрыноупщIынум и жэуап къызэти: уи
лIыгъэм къытекIуэн щымыIэу зыплъытэжрэ?, Апхуэдэ насып зиIэ нобэкIэ дунейм къытехъуажъым.
Ар зэрызэхихыу, Тыгъуэн къаплъэну лъэри, Къербэчым и бгъэм къамэпэр иприубыдылIащ.
К Зумыгъэхъей. КIий-гуоун къыумыIэт, лК жиIащ
абы. Н Узэхэзыхыни къыпщыжыни уи пщIантIэм дэскъым. Дэплъей унащхьэмкIэ, плъэ щхьэгъубжэмкIэ л
фоч пщыкIутIыр къыуагъэпщауэ си ныбжьэгъу пщыкIутIым укъаувыхьащ.
Къербэч зиплъыхьащ. Фочыпэ пщыкIутIыр къытраубыдар пэжт., Зыми яхузэфIэмыкIа Iуэхугъуэ сэ иджыпсту злэжьыфынущ. НэгъуэщIу жыпIэмэ, узукIыфынущ. Ухуей
абы?, Хьэуэ, сыхуейкъым, Н жиIащ Къербэч, пащIэм
щIэгуфIыкIыурэ., Зыми хузэфIэмыкIар сэ зэрысхузэфIэкIынур хьэкъ
пщыхъуакъэ?, Шэч лъэпкъ къытесхьэжыркъым., Апщыгъуэ уи пхъур сысейщ, Н жиIащ Бэрокъуэ
Тыгъуэн.
КъыщыщIар жагъуэ щыхъуауэ, Къербэчыр хэплъащ.

Гупсысащ. Сыт ищIэжынт: тхьэ иIуар имыгъэпэжмэ
тхьэгъэпцI-пцIыупс хъунурэ, и напэр текIынут, цIыхууи
къалъытэжынутэкъым. Арати, Iуэхум аргуэру хэплъэжщ,
егупсысыжри, гугъу зримыгъэхьу хьилагъэкIэ и тхьэрыIуэр фIэзыхьам и пхъур игъэпсэуфыну къилъытауэ, жиIащ:, Иджыри къэс сэ къыстекIуэнрэ сизыгъэкIуэтынрэ
срихьэлIакъым. Ауэ нобэ сэ къысщыщIар алыхь унафэу
къыщIэкIынщи, сыт сщIэжын, си пхъур пхьащ.
Шыпсэм ещхь мы таурыхъыр гъэщIэгъуэн щыхъуауэ,
Исмелрэ Жангуащэрэ я насыпыр зэрызэтекъутауэ щыта
щIыкIэр и гум щIыхьауэ щыст Михаил Петрович. Щыст
гъащIэм и хьэлъагъым, мызахуэныгъэу щыIэм къабзэм
и къабзэжыр фIей зэращIым, гугъэм и нэхъ дахэхэр
зэрыхаутэм егупсысу.
Кулибиным къищтащ тетрадь, зэхихар итхыну. Беймырзэ иухатэкъым хъыбарри, абы къызэрыщIидзэжу,
тхэныр щигъэтыжащ езыми.
Жангуащэр зыIэригъэхьэн щхьэкIэ Исмел къигупсыса хьилагъэр Тыгъуэн къигъэсэбэпу пщащэр зэрыIэщIигъэкIарц Шэджэмокъуэм гуауэ Iей щыхъуар, м
жиIащ дадэм, мис абы лъандэрэ а тIур зэжагъуэгъущ.
Бэрокъуэхэ зищIыс дыдэр Михаил Петровичым иригъэщIэныр Беймырзэ иухакъым абыкIэ. Тыгъуэн и адэ
Долэт тхьэгъэпцI-пцIыупсу, щхьэфIэх нэсу зэрыщытами тепсэлъыхьу къригъэжьа къудейуэ, Кулибиным и фэтэрым хьэтхауэр къыщIыхьащ, «Бэрокъуэр къоджэ»,
жиIэри.
Нестеровыр зищIысымрэ абы хузэфIэкIынкIэ хъунумрэ Бэрокъуэм къызэрищIэ лъандэрэ и жейр кIуэдат.
Зы сыхьэт-сыхьэтитI Iурихым, къэушыжырти, и щхьэр
щхьэнтэм емызэгъыу, и пкъыр гъуэлъыпIэм имызэгъэжу,
зриудэкI-зыкъриудэкIыу жэщыр ирихырт. Къэтэджыжу
тутын ириф щхьэкIи, икIукI-къикIукIыу унэм щIэт
щхьэкIи и гумрэ и псэмрэ гъэпсэхугъуэ ягъуэтыртэкъым. Мис абы куэдрэ егупсысауэ, Нестеровым екIужыныр къызэригъэпэщын и мураду арат и унэм щIригъэшар Кулибиныр., АтIэ, тIу, н жиIащ абы, къыпэтIыса Кулибиным
нэ утхъуа къитIэтIитIыр триубыдауэ, Н уэчыл Нестеровым и хьэкъ стелъыр хуэпхьыжынщ. ХьэщIэу къызэрезгъэблагъэр жепIэжынщ. КIэщIу жыпIэмэ, абырэ сэрэ

дызэбгъэкIужыныр уи пщэ изолъхьэ. БгъэзащIэрэ,
фIыщIэншэ усщIынкъым., СлъэкI къэзгъэнэнкъым! Н жиIащ Кулибиным Н
Ауэ бжызоIэ: ар Iейуэ пагэщ икIи леймыгъэгъущ.
Нестеровым иритыжыну ахъшэри, езым Тэрчкъалэ
расход щищIынури и гуфIакIэм дэлъу, Михаил Петровичыр Бэрокъуэм деж къыщIэкIыжащ.
Тыгъуэн щхьэкIэ «щхъуэжь», «къаплъэн», «уи Iэпэр
жьэдэплъхьэмэ, уи Iэр пичынщ» щIыжаIэр Кулибиным
къыгурыIуэпат иджы. И пащIэм ар щIэгуфIыкIыурэ,
н щхьэм хужиIэжащ:
«Хозяии, си Iэр пумышхыкIын щхьэкIэ, си Iэпэр ныбжьэдэслъхьэнкъым».

Бэрокъуэр Нестеровым иригъэкIужу, ар щIэшынэ
щымыIэ хъуныр Кулибиным и мурадхэм езэгъыртэкъыми, уэчыл лъэщыр старшынэм жагъуэгъу къыхуищIынымкIэ хузэфIэкI псори илэжьащ. Тэрчкъалэ къикIыжу
къызэрысыжуи, уэчылым хуригъэхьа ахъшэр иритыжурэ, жриIащ Бэрокъуэм:, Дауэ семыкIуэлIами, сыт жезмыIами, Тыгъуэн,
сыхэзэгъакъым.
Ар пэжт. Ауэ зэрыхэмызэгъар нэгъуэщI Iуэхут. Кулибиным и гугъащ Нестеровыр къызэщIигъаплъэу, Бэрокъуэм суд тращIыхьынымкIэ абы и адэ къуэш къулыкъушхуэ зиIэр здигъэIэпыкъуну. Ар къызэщIэгъэплъэныр Кулибиным къехъулIат, ауэ щIыхуей IуэхумкIэ
акъылэгъу къищIыфатэкъым., Дзэлыкъуэ бунтым хэтахэм сакъыщыжыщауэ
елъытэ си адэ къуэшми абы теухуауэ псалъэ жесIэ
хъунукъым, н апхуэдэ жэуапт Нестеровым къритыжар
Кулибиным.
Къыхуахьыжа жэуапыр щызэхихым, Бэрокъуэм и
щхьэр къиIэтри, Кулибиныр зэпиплъыхьащ, абы и гум
илъхэр зэхигъэкIыу. Михаил Петрович и нэр упIэрэпIакъым. ЖриIам мыри дищIыгъужащ: Си хьэтыр къилъагъури, зэкIэ Iуэху укъимыщIыну, Дзэлыкъуэ бунтым узэрыхэтар и адэ къуэшым деж
иджыкIэ нимыгъэсыну сыкъигъэгугъащ. АдрейхэмкIэ
зикI сыгурыIуэфакъым.
Мы яужь зэманхэм къуажэр хъийм икIыпауэ Шэджэмокъуэхэ, Сэхъухэ, Алъхъэсхэ, Къэбардхэ, къыхуэпсалъэ

хъуауэ Бэрокъуэр зэрыщIагъэлъэлъым Кулибиным къихьыжа хъыбарыр щыхыхьэжым, Тыгъуэн гупсысащ
Игъэшынэм, ятрикъузэм, жылэр нэхъ зэтригъэувыIэфыиу къилъытауэ, и лъэпкъыр зэхуишэсри унафэ ищIащ:
ФIыуэ яхущытынми сеплъащ. КIапсэ кIапэр къэзгъэлэлэху, ди лъабжьэм къыщIэтIыхьыр нэхъыбэ хъу
фIэкIа къикI щыIэкъым. Аращи, хьитI яку къыдэкIахэм
псэлъэгъуэ евмыт. Я нэр яхуифщI.
А пщыхьэщхьэм Тыгъуэн лъэщу ешхыдащ и шынэхъыщIэ Болэтым, куэдрэ къилъ-къипкI Шэджэмокъуэ
Увжыкъуэм хуэфащэ жэуап иримытыжурэ зэрыщигъэкIым щхьэкIэ, Нэхъ бзаджэжыр Кулибинырщ, нК къригъэжьащ
Болэт. Ауэ Тыгъуэн абы жьэдэуащ: I
Абы и гугъу фымыщI. ИджыкIэ ар дызыхуейщ.
Дыхуэмеиж зэрыхъуу, абы и унафэр екIуу сэ сщIынщ.
Къуэш нэхъыжьым деж Болэт къыщIэкIыжащ, къэтэмакъарэ зэгуэпу. Пшынэ макърэ Iэгуауэ макърэ щызэхихым, Iэнкуну тIэкIурэ ар щытри, щIыхьэжащ унэм.
Гупсысэурэ зихуэпащ, къамэмрэ кIэрахъуэмрэ зыкIэрищIэри дэкIащ пщIантIэм.
Джэгур здэщыIэмкIэ ар хуэму кIуэрт, шынэкъэрабгъэу къызэралъытар зэригъэзэкIуэжыну щIыкIэм егупсысурэ.
ХьэгъуэлIыгъуэ зиIэ унагъуэм гуапэу ирагъэблэгъащ Болэт. Ефэ-ешхэхэр щызэхэс унэмкIи щIашащ.
Ар къызэрыкIэрыхуар гупым щхьэусыгъуэ ящIри, ягъэтIысын и пэкIэ, зым зыр кIэлъыкIуэу мысостей бжьищыр
къыIэщIагуэурэ ирырагъэфащ
Я лъэгухэм щIэплъэжын мурад яIэу, гупыр Iэнэм
къыбгъэдэкIыу жэщыбг джэгум щыIухьам, чэфыфI яIэт.
Болэт и къыщIэкIри, джэгум хыхьэнри зы ищIауэ,
пщIантIэшхуэм щызэрызешэ уджым яхэуващ. Iэпэгъу
хуэхъуа КIуцацэм Iеищэу зришытIылIэу, щызытригъэщIапи къэхъуу, хъуэр псалъэхэри ириутIыпщу Болэтыр еуджэкIырт. Псалъэншэу пщащэм зихъунщIэрт, чэф
зиIэ щIалэм пэщIэкIуэтэным хущIэкъуу. Ауэ быдащэу
Болэт КIуцацэр зэщIиубыдати, и мурадыр къехъулIэртэкъым.
Джэгум Iут Шэджэмокъуэ Увжыкъуэ дэкIащ, КIуцацэр Болэтым къыIихыу къигъэуджын мурад иIэу. Ауэ
Болэт и лъэр щIигъауэщ, лъапэкIэ къифыкIщ-нифыкIщ,
лъэпэрэпэным нэсу хъыджэбзыр иришэхри, КIуцацэр
къримыту IуигъэзыкIри ежьэжащ.

Увжыкъуэ гуапэ ар щымыхъуами, къызэригъэикIам
тIэкIу ириукIытами, е къригъэкIакъым. «Псалъэ гуэр
кърагъэжьам нрегъэс», Н жиIэри утыкум икIыжри и щытыпIэм увыжащ. Зыкъомри пэплъащ. КIуцацэр къигъэуджыну етIуанэу щыдэкIым, Болэт аргуэру IуигъэзыкIри ежьэжащ, Увжыкъуэр плъыжь хъуауэ утыкум
къринэри. Псоми къалъагъуу къигъэикIэу арат абы
къикIри, Шэджэмокъуэм мурад ищIащ зригъэщIэжын
хуэдэу Болэтым епсэлъэну.
И ныбжьэгъу гуэр хигъэхьэу Болэтыр уджым къыщыхэкIыжым, «Сыпхуейщи, моуэ зэкIэ ныIукIыт», й
жиIэщ Увжыкъуи, Iуишащ ар.Уи адэ и шы пэщхъын сыкъихуа уи гугъэ, Бэрокъуэ и къуэ, си напэр утыкум щытепхыну? КъызжеIэт! у Увжыкъуэ ар жиIа къудейуэ, кIэрахъуэр уащ.
Джэгум Iутхэр щабгъэдэлъэдам, мыбэуэжу Увжыкъуэр щылът, Болэтыр щIэпхъуэжауэ пщIантIэм дэжыжырт.
ЩIэщхъу къызэрыхъуамкIэ псалъэ зэрыIуу, гуфIэгъуэ макъ къизыш пшынэр IэщIэхущ пшынауэми, къугъыу щIым техуащ. Уджым хэтхэри зэрыутIыпщыжащ,
къэуIэбжьауэ.
Увжыкъуэ и ныбжьэгъухэр, Къэбард Мурат я пашэу,
зэрехьэжьащ, Болэт къаубыду яукIыжын мурад
яIэу.
Шэджэмокъуэхэ я лъыр зыгъэжар а напIэзыпIэм
бзэхати, ар зыукIыжыну щIэпхъуахэр унэтеуэу Бэрокъуэхэ я пщIантIэм зэрыдэхуащ, лъэпкъым щыщ гуэрым
и псэ ягъэнын мурад яIэу.
Лъы зыщIэжынухэм я ужь иту къэса Шэджэмокъуэ
Исмел къэIэлауэ яхэгуоуащ абыхэм:
ФыныдэкI! ФызэмыплъэкIыу фыныдэкI! Дилъ
зыгъэжарщ дукIыжынур!
Увжыкъуэ щIалъхьэу дыуэщIыр зэбгрыкIыжа иужькIэ, Тыгъуэн къуажэ лIыжьхэр зэхуишэсащ. Молэри
иригъэшащ.
И щхьэр хэлъхьауэ зыкъомрэ щысауэ, Бэрокъуэм
зыкъиIэтри къригъэжьащ:, Си IэкIэ, си Iэ защIэкIэ и фэр тесхынт а Болэт
напэншэм. Ауэ нейIэмал: щIэпхъуэжащ. ЗигъэпщкIуащ,
зигъэбзэхащ шынэкъэрабгъэжьым. Иджы дэри фэри
къытхуэгъуэтынкъым ар. н Аргуэру и щхьэр ирихьэхыжри псалъэншэу тIэкIурэ щысауэ, пищэжащ: Н Дызэхуэдэ муслъымэнщ, дыадыгэщ. Дэр-дэру дызэрыукIыжы-

ныр, зым и лъыр адрейм игъэжэныр Дызыхуэмейщ ар,
ди нэхъыжьыфIхэ. ЗикI дызыхуэмейщ., Мы Тыгъуэн жиIэр, аркъэ-щэ, пэжщ. Хэбдзын
хэмылъу пэжщ. Зэпэуву муслъымэнитI зэрызэрыукIым
къыхэкIыу алыхьу тэхьэлам игу къыдэбгъэнкIэ шынагъуэш. Аращи, аркъэ-щэ, мафIэ къэлыдам лъэпкъитIри
имыс щIыкIэ, гъэункIыфIын, Iэмал имыIэу гъэункIыфIын хуейщ., Мис аращ, аращ, Мухьэмэд ефэнды, уэри, зи
щIыхьыр лъагэ мы лIыжьхэми сыныщIывэлъэIур Шэджэмокъуэхэ къыдэвгъэкIу жыну. Псалъэр зэпигъэури
чэзу-чэзууэ псоми яхущIэплъа иужькIэ жиIащ: Н Дэ,
Бэрокъуэхэ, дыхьэзырщ лъыр тпшыныжыну. Сыт пщIэн,
апхуэдэу щыхъуакIэ.
Зэхуишэсахэм Тыгъуэныр куэдрэ зрагъэлъэIуакъым.
Апхуэдэ фэбжь къыщыхъукIэ, хабзэр арати, дэлэлыныр ахэм я пщэ далъхьащ
ЛIыжьхэр нэщхъей-нэщхъейуэ, гузэвафэ ятету, хэплъэу Шэджэмокъуэм и унэм щIэст. Я пщэ далъхьа
къалэныр гъэзэщIэныр гугъу зэрыхъунур ящIэрти, къыщIамыдзэфу, езыр-езыру зэплъыжу, зэзэмызэкIэ Шэджэмокъуэми хущIэплъу щысхэт. Ахэр къыщIэкIуар
зыщIэ Исмел пылът ахэр и нэгу зэрыщIимыгъэплъыным,
сыту жыпIэмэ, къызэрелъэIунумкIэ зэригъэщIэхъунур
Iуэху ухат. И къуэш яукIам и кхъащхьэм тету тхьэ иIуат
лъыр ищIэжынуи, ар узыхэIэзэщIыхьыж мыхъун
Iуэхут.
Нэхъыжьхэм псалъэр къыщамыIэтыфым, Мухьэмэд
ефэндым къригъэжьащ:
н Аркъэ-щэ, Исмел, лъыкIэ бий пхуэхъуа лъэпкъым
я лIыкIуэу, а IуэхумкIэ дэлэлыныр тфIэкъабылу дыкъэкIуащ. ФызэкIужыныр, лъэпкъитIыр, аркъэ-щэ, фызэрымыукIыжыныр Н мис аращ дэ дызыхуейр., Фэ псоми сэ щIыхь фхузощI, ауэ а Iуэхум теухуауэ псалъэ къэвмыIэтыну сыныволъэIу. СыщIывэлъэIур
фызмыгъэщIэхъуу хъунукъыми аращ: сэ тхьэрыIуэ сиIэщ силъ сщIэжыну.
Яужьу жиIа псалъэр щызэхихым, Мухьэмэд ефэндыр
къэщэбэжри икIуэтыжащ. ТхьэрыIуэ зиIэм жепIэкIи
уеныкъуэкъукIи къикIын щымыIэу къилъытауэ арами,
Шэджэмокъуэхэ я шэ Бэрокъуэхэ я гущхьэм техуэм зэрыфIэфIым къыхихами, сытми къикIуэтыжащ. Ауэ, и му-

радыр зэрихъуэжар нэрылъагъу мыхъун щхьэкIэ, Мухьэмэд ефэндым Шэджэмокъуэм гуригъэIуащ шэрихьэтым ипкъ иткIэ, бегъымбарым ар хуит зэрищIыр и къуэшыр къэзыукIар иукIыжыну е лъым п уасэу дийэт абы
къыIихыну.
Шэрихьэтым ипкъ иткIэ, уэ узыхуитыр, аркъэ-щэ,
бжесIэнщ, Исмел, жиIащ ефэндым. Н Ауэ нэхъыфIыр,
Бэрокъуэхэ дийэт къеIыпхыу уагурыIуэжынырщ.
ЛIыжьхэри Исмелым тепщхьащ, лъыкIэ зэбий хъуа
лъэпкъитIыр зэрамыгъэукIын мурад яIэу. Ауэ Бэрокъуэхэ куэдыIуэ къращIат Шэджэмокъуэхэ, абыхэм я
гущIэр лъыуэтэпс защIэ ящIауэ къызэгуэчырти, лъэпкъитIым я зэхуакум дэлэлу дыхьахэм Исмелыр кьагъэшыфакъым икIи къагъэдэIуэфакъым. Нэм къеIэм и псэм еIэжу, уи цIыху къэзыукIар
яукIыжу хабзэщ. Ар сэ згъэувакъым. Абы и къутэнри
си пщэ къралъхьакъым. Бэрокъуэхэ схуажефIэж сазэремыкIужынури, сазэрыщымысхьынури. Болэт щIы къатиблкIэ ехыу зигъэпщкIуами, къэзгъуэту зэрызукIыжынур ирырещIэ Тыгъуэн.
ЗэплъэкIыж, Исмел. ЗыщIэгупсысыж, шынэхъыщIэ! Я мэхъашагъэм, я щхьэр ягъэлъэхъшэн зэрамыдам
и зэранкIэ фи лъэпкъым и ныкъуэр зэрыкIуэдар, адрей
ныкъуэр зэбграхуу дуней псом хэпхъа зэрыхъуар уигу
къэгъэкIыж, Н жиIащ хэплъэурэ Беймырзэ лIыжьым. Лр пэжщ, ауэ ди лъэпкъым зэн къыхужаIакъым
дылIыгъэншэу е текIуэм дрейуэ, и лъэпкъ тхыдэм ирипэгэжу жэуап итыжащ Шэджэмокъуэм.
Уэ улIу щытым, уи къалэн нэхъыщхьэр, Н щIикъузащ аргуэру лIыжьым, Н Шэджэмокъуэхэ мыкIуэдыжу
къызэтебгъанэу лъэпкъ пщIыжынырщ. ЗэгъащIэ, шынэхъыщIэ, удзыжьым зэщIащта щIыналъэм хэхуа нартыху хьэдзэри зимыгъэкIуэдыну гъащIэм щIобэн Жылапхъэ хъун къигъанэу езым хуэдэ нартыху дунейм
къытринэн папщIэ ар къокI и купщIэр ишхыжурэ. ЗегъэлIапэ абы, ауэ жылэ хъуну нартыху хьэдзэ щэ ныкъуэм,
щэм нэс дунейм къытренэ. Уи лъэпкъыр бэгъуэжа иужь,
уэ умыщIэжа лъыр уи къуэрылъхухэм е абыхэм я быныжхэм ящIэжынщ., Аргуэру жызоIэ: хьэуэ, н щIикъузэжащ Исмел.н
Сэ сынартыху хьэдзэкъым икIи сыхьэмбылукъым, атIэ
пащIэ стету сылIщ. Уилъ умыщIэжу щытым, уи напэр
тепхыжу аращ. Напэншэу, лIыгъэншэу упсэумэ, хэти

хуитщ пу нэлат къыуихыну. Апхуэдэ гъащIэр гъащIэкъым. Апхуэдэу сыпсэунуи сыхуейкъым.
Лъы зэрищIэжынур быдэу мурад зыщIа Шэджэмокъуэр, сыт жрамыIами, дауэ трамыкъузэми, къагъэдэIуэфакъым.
ЛIыкIуэ ищIахэм жэуапыр къыщыхуахьыжым, Тыгъуэн н унэкъуэщхэр зэхуишэсри хъыбар яригъэщIащ:
Фымыбэлэрыгъ! Шэджэмокъуэхэ къанлы хъуащ.
Абы и ужькIэ участкэм и начальникым деж кIуэщ
Бэрокъуэри, «Шэджэмокъуэ Увжыкъуэ къиукIыну си
къуэш Болэтыр джэгум щыIуишым, япэ езым зригъэщри
ар IэщIэукIащ. Абрэджу езыр ежьэжащ», Нн жриIащ
Начальникыр къызэригъэпцIэным егупсысати, хъыбари
иригъэщIащ и къуэш абрэджыр къиубыдыным езыр зэрыпылъыр. Аргуэру зэрыукI къэмыхъун папщIэ лъэпкъитIыр зэгурыIуэжынымкIэ дэлэлынуи ар абы елъэIуащ.
Зэрыплъагъущи, зиусхьэн, псомкIи, абы щыщу
лъыр пшыныжынымкIи, сыхьэзырщ, Нл щIигъужащ Бэрокъуэм.
Сыпхуэарэзыщ. Хуабжьу сыпхуэарэзыщ фэбжь
къызэрыхъуамкIэ хъыбар къызэрыдбгъэщIамкIи, уе
кIужын мурад узэриIэмкIи, жиIащ участкэм и начальникым.
ГукIи псэкIи аращ сызыщIэкъур, зиусхьэн ЖыпIэр си фIэщ мэхъу, старшынэ, си фIэщ дыдэ, н Тыгъуэн къыщIигъэкIыжурэ жиIащ начальникым. л Семыжьэу щытамэ, а Iуэхур сэ зэфIэзгъэкIынт
Ауэ умыгузавэ. Ар зи пщэ ислъхьэну чиновникым ищIэн
хуей псори илэжьынщ. 0
Участкэм яша Шэджэмокъуэм Iуэхур къызэрекIуэкIа
щIыкIэр пиноБIлкон хуиIуатэри лей зэрылъысыр жауауэ, щIэупщIащ:
ъуэ щыхIУа: э уIа ор) зиусхьэн? Сыт сызэрывгъэкъуаншэр? Мыхъуну сыт злэжьар?
Участкэм щылажьэ къулыкъущIэр Исмелым къе
плъащ гущIэгъу къыхуищIу, жэуапуи къритыжащ:
Си щхьэкIэ сэ зыкIи узгъэкъуаншэркъым. Ди
начальникым и унафэкIэ бжесIэ къудейщ: лъыкIэ 915
пхуэхъуахэм ящыщ гуэр уукIыжмэ, абы уэ узэрытек уэ
дэнумкIэ хъыбар уэзгъащIэ къудейщ. Аращи, зумыгъэу
нэхъу ж.
АрщхьэкIэ къулыкъущIэм къыжриIами, абы чэнджэщ
къритами къызэтригъэувыIэфакъым лъы ищIэжыну мурад зыщIа Шэджэмокъуэр. Иджы абы илэжь псори,

гупсысэу иIэ псори зытеухуар зыт Болэт къигъуэту
зэриукIыжынымрэ лъы телъыр зэрызытрихыжынымрэт.
Апхуэдэ щIыкIэкIэ лъэпкъитIыр зэпэуващ, бий зэхуэхъуауэ.
Хьэпшыпщэху Тыгъуэн иригъэжьа Кулибиныр къызэрысыжу, Къэбардым абы иригъэщIащ фэбжь къызэрыхъуар икIи жриIащ Шэджэмокъуэм и Iэщхэр ищэжурэ Iэщэ, уанэшыфI къызэрищэхур.
Михаил Петровичыр абы деж жащ,
елъэIуащ:, Губжьыр зытумыгъакIуэу къызэтеувыIэ, Исмел
Бэрокъуэхэ лъэпкъышхуэщ. Уапэлъэщынкъым НэгъуэщI
ебэныкIэкIэщ абы ебэнын зэрыхуейр. КъызэтеувыIэ,
уи фыз сымаджэри, уи къуэри умыгъэунэхъу.
«Апхуэдэ чэнджэщхэр зэхэсхыну сыхуеиххэкъым», й
жиIэри, едэIуэн идакъым Исмел.
Абрэджу ежьэжа Болэтыр Исмел къимыгъуэтыфурэ, зыкъомыфI екIуэкIащ. А лъэхъэнэм и кIуэцIкIэ
эджэмокъуэм зитIэщIу зы жэщ хуиту жеякъым Губгъуэм дэкIыу тхьэмахуэ зэкIэлъыкIуэ и хьэсэм илэжьыхьауэ зылъэгъуаи щыIэкъым. Абы и зэманри и къарури зытекIуадэр бийр къилъыхъуэнырт. Ауэ, Болэтыр
бзэхати, дунейм къытехьэртэкъым.
Мы къэхъуакъэщIам хигъэщIэпар ХьэкIулинэт. ПIэм
къыхэнэжауэ сымаджэт ар. Цырхъ макъ зэхихам е зэадэзэкъуэр жэщым къэмыкIуэжамэ, кIуэдыкIейуэ и
лIымрэ и къуэмрэ кIуэдауэ къыфIэщIырти, нэпсыр щIигъэжу жэщыр ирихырт. И пыхьэныр махуэми зэпычыртэкъым. ЗэрыжаIэжымкIэ, а цIыхубзым и жьэн узым
гущтэ уз къыхыхьэжати арат щIэмыжеижыфыр.
«Илъ ищIэжыфыркъым», «АпхуэдэлI сыкъилъэ» къызэрыхужаIэм Исмел къызэщIагъэлыдати, и жагъуэгъум
и псэр зэригъэныным фIэкIа зэгупсыс щыIэтэкъым
Мэкъумэш лэжьыгъэхэмкIэ щапхъэ зытрахыу щыта лэжьакIуэшхуэр иджы бийм щылъыхъуэм лъыхъуэрт, щымылъыхъуэм нэщанэ еуэу. Зырамыкур фочауэнымрэ
сэшхуэкIэ зэуэнымрэ хуигъасэу зэманыр игъакIуэрт.
Иныкъуэхэм щакIуэ щхьэусыгъуэкIэ щIалэр дишырти,
хьэкIэкхъуэкIэм зэрещэм нэхърэ Болэт зэрылъыхъуэр
нэхъыбэу жьэпкъыр щIищыкIырт.
Зэадэзэкъуэр къыщыт жэщ гуэрым ХьэкIулинэ псчэм
итхьэлэу щIидзэри, ерагъпсэрагъкIэ гъуэлъыпIэм къепщыхащ, псы тIэкIу ирифмэ, и псчэр нэхъ чэмыну гу-

зэрылъэкIкIи
гъэу. Ауэ пэгуным лъэмыIэсыфу и Iэр шияуэ абы и псэр
хэкIащ, унэ лъэгум щылъу.
Уэсят зыхуищIыжыни, и хьэдэр зэзыгъэпщэжыни
щхьэщымыту ар зэрылIар зэадэзэкъуэм гущIыхьэ дыдэ
ящыхъуати, я напIэр къамыIэтыжыфу нэщхъейхэт.
Хьэдэр щIалъхьа иужь, Исмел жриIащ Зырамыку:
Бэрокъуэхэ зи псэ ягъэнам уи анэри ящыщщ
Зыщумыгъэгъупщэу ари уигу игъэлъ.
Шэджэмокъуэ Исмел и щытыкIэм и мызакъуэу, х
теплъэкIи нэгъуэщI хъуат. Иригъагъыхыу хэгльэ г экIа, и нэр къиIэту зыми ар еплъыжыртэкъым, ХI ий
нэ зэрылIа щIыкIэр гущIыхьэшхуэ щыхъуати. рагъэ
уну къыкIэлъыкIуэ Къэбардми, Сэхъуми, Кулибинми,
хъэсми епсэлъэххэртэкъым.
Алъх» гуауэм них заыинэээн9 зэрекIуэкIым Зыра
мыку акъмыкъ ящIати, и нэр къилэлу, езыр зэ элэлу
къэнат. Абы дунейр фIэнэхIэсэхрым. Мыр сщIарэт
злэжьарэт жыхуиIи щыIэжтэкъым.
ныр элэжьарэтуиихуи Iид дэкIауэ, Исмел )
жащ, мэхъашэ дыдэ хъуарэ и нитIым мафIэр къыщ т
хыу. АпхуэдизкIэ ар къанлыфэти, уеплъынкIэ шына
гъуэт. Абы тхьэ иIуат Болэтыр ауэ иукI къудей мыхъуу,
игу къэбэгар тепщахэу абы и псэр Iуихыну. 100
Шэджэмокъуэм и мурадыр къехъулIэн щхьэкIэ з
ригъэпэщащ уанэшу тIу, пятизаряду тIу, Фочышэ жуэл:
сэшхуитI. Iэщ ищэжам къыдэхуа ахъшэр и гуфIакIэ
ащ.
лIлазьэж: о лIэз) Шэджэмокъуэм и Iуэхур зытриухуар
9? слобед жьэпкъым Бэрокъуэ Болэт щалъэгъуауэ, ы
хум деж пщыIэ щищIарэ жэщым абы , 0
мел хъыбар щрагъащIэм, зэадэзэкъуэм Iэшэк э 292
щIаукIэри мэзым кIуахэщ. Махуищ-жэщищкIэ ахэр абы
лъыхъуащ. Ягъуэтакъым. ЕплIанэ махуэм пщыхь Ш с
хуэкIуэ хъуауэ, зиплъыхьыну Зырамыкур нэгъу щIы
пIэкIэ игъакIуэри езыр мэзым хыхьащ. Хуей гуэр 1м
нэсауэ, абы шы щыщ макъ къыхэIукIащ. КIуатэу шы
плъэм, Болэтыр шым шэсыжарэ квыхэвIыжинуIэвы I
хьэзыру илъэгъуащ. Исмел мэзым зыхигъэпщк уэ о
зимыгъэхъейуэ щытащ, бийр къыхэкIыжу тIуэтум I уI
жыху. ЗыкъомыфIкIэ япэ иригъэщауэ кIэлъыщ
пхъуащ. Жыжьэуи кIэлъыгуоуащ:

Бэрокъуэ и къуэ Болэт, умыбэлэрыгъ!
Зыпэмыплъа бийм зэрыIущIам Болэтыр къигъэуIэбжьащ. АрщхьэкIэ псынщIэу зыкъищIэжщ, и пятизарядыр къызыпщIэхипхъуэтри Шэджэмокъуэм тIэурэ къеуащ. Ауэ къытехуакъым. Абы щIэщтыкIыжауэ Болэтыр
шым елъэдэкъауэри щIэпхъуэжащ
Шэджэмокъуэр фочым епхъуакъым. ТIэурэ фIэкIа
къызэремыуар игу ириубыдэщ, еIэбэкIри аркъэныр къыкIэритIэтыкIщ, зэридзыным хуэдэу ар игъэхьэзырри,
НатIэхур иутIыпщащ. И шым игурэ и щхьэрэ хузэтелъти. Болэт зэрылъэщIыхьэнум шэч къытрихьэжыртэкъым
Мыгъунэгъущэ-мыжыжьащэу Исмел кIэлъыжащ н бийм,
абы и пятизарядым къинэжа адрей шищыр иригъэкIыхукIэ. ИтIанэ НатIэхум хущIэуэщ, хущIэуэри зэрылъэкIкIэ нутIыпщащ. И пщэр хишарэ зиукъуэдияуэ, н лъакъуиплIыр щIым емыIусэ хуэдэ, жэрт шыр.
Фочыр иузэдыжыну хущIэмыхьэжын къыщыфIэщIым, Бэрокъуэм сэшхуэр къигъэIэгъуэну еIэбэкIащ.
Ар дыдэм ирихьэлIэу Шэджэмокъуэм идза аркъэным
абы и бгъэм зришэкIащ, IитIри Iэпкълъэпкъым кIэрикъузэу.
Исмел аркъэным къызэреIэу, щIыбагъкIэ гъуэгум
къытехуэу Болэтыр къеджэлэхащ шым.
Исмел шым къепкIэри, и бийм щхьэщыуващ. и нитIым лъыр къытелъэдарэ бауэкIэщI хъуауэ
ЩIыбагъ дэукIкIэ лъы сщIэжыну сыхуейкъым
Къэтэдж, жиIащ Исмел.
Болэтым зимыгъэхъейуэ щылъти, Шэджэмокъуэр
лъакъуэкIэ абы еIунщIри, бгъукIэ щылъу игъэтIылъащ.
ЕIэбыхри аркъэныр къыпщIэхилъэфыжащ., Къэтэдж, Бэрокъуэ и къуэ! ХэтIэ-хэсэ дызэдэджэгунщ.
Ар дыдэм ирихьэлIэу къэса Зырамыкуми шым зыкъридзыхри къабгъэдыхьащ
ЩэIу фIэкIа зыри жимыIэу Болэт щылът
И нэкIэ илъагъуу иджыпсту ар зэраукIынур Зырамыку и псэм хуабжьу зыхищIат. АпхуэдизкIэ ар фIэпсэкIуэдти, зригъэзыхыу ар къигъэтэджыжыну мурад
ищIат. АрщхьэкIэ и адэм щышынэри еIусакъым.
И бийр къыIэщIыхьа нэужь, Исмел къанлыгъэр нэхъ
текIыжати, япэм хуэдэу иджы хуеижтэкъым укIыкIэ
IейкIэ ар нукIыну. Шэджэмокъуэр арэзы техъухьынут
и зэфIэкIыр Бэрокъуэхэ яригъэщIэжу, «апхуэдэлI сы-

къилъэ» къыхужызыIахэм я жьэр зыгъэувыIэн щIыкIэ
( ищIэжым.
Iэ ул ииIэжы гупсысэу щыту, Болэт зигъэщэIуу цы
лъурэ кIэрахъуэр кърипхъуэтри къэуащ. ЕтIуанэу кIакхъур къыщIичыным хунэмыс щIыкIэ, Зырамыку лъэри
6 лтридзащ.
аеы ыI ли лижауэ сэшхуэр кърипхъуэтурэ щIалэм
щIэкIиящ:
IукIи а лIыбзыр хуит къысхуэщI!
Зырамыку абы и кIэрахъуэр къыIэщIитхъыу зэрызэБолэт къыщылъэтащ.
у къызэрыхужаIам зыкъригъэщIэжауэ, абы и
сэшхуэр кърипхъуэтащ. АрщхьэкIэ куэдыщэ дэмыкIыу
Бэрокъуэр иукIуриикIаш, сэшхуэр зыхаIуа гущхьэм
хъырхъыу лъыр къижу.
Я алыхь, я ди тхьэ, уи мэсхьэбым къалэн I теа
щищIар згъэзэщIащи, лъы стелъар стехыж, Н жиIащ
Исмел, иукIам и хьэдэм щхьэщыту.
Зырамыку и фэр шэхуу пыкIауэ, и лъэр щIэкIэзы.
зэу, и Iур гъущIарэ Iупс лъэпкъ имыIэжу, еIэз2 290 лI
зэзэхыу, къэплъэнэфу зэрыщытым гу щылъитэм, адэр
ё ъащ:
205 I4 а I лиху, уи лIыгъэр здынэсыр ара! КIуэи мыыр къэубыдыж.
I Бий ех и пятизарядымрэ кIэрахъуэмрэ яэлыщI
хъэмынэу адрей псори Болэт и шым кIэрищIэжщ, Iэд
жу Зырамыку ар иригъэубыдри къызэдежьэжащ. 000
Зэманыр ахъшэмым фIэкIат. Мэзыр Iувти, яхнояр
кIыфIыбзэт. Зэадэзэкъуэм ялъагъу щIагэ, щы I
щхьэкIэ, шхуэIум езауэу шыхэр унэм хуекъуу кIуэж Р:
Исмелрэ Зырамыкурэ зы псалъи зэхрамыIэу, зыр 1;
рейм и дежкIэ емыплъэкIыфу зыкъом къакIуауэ, адэ
щIалэм жриIащ: Зэман бзаджэм халъхухьа тхьэмыщкIэ. Апхуэдэу
угу махэмэ, щIыр пэкIэ бвэуэ уи дунейр уагъэхьынщ. щ
А жиIар и гум Iейуэ къыщIитхъыу, щIалэм жъий?,
щыт гъащIэр зэрыхьэлъэнур фIэгуауэут абы ар зэрь
жиIа щIыкIэр.
ЗэгуэптегъэкIыу Исмел НатIэхум къамышыкIэ хущIэуэри къыжьэдикъуэжащ. Ущым лъэхъукIи зригъэхъуэжащ. Апхуэдэ защIэу къуажэм нэсыжыхукIи кIуэжахэщ.
Жэщ кIыфIым Iэюбейр хэкIуэдэпат. Ар даущыншэт,

зэзэмызэ къыхэбэныкI хьэхэмрэ бохэм щыпырхъ шыхэмрэ я макъхэм фIэкIа щымыIэу.
Уэрам зэвым дэтурэ зэадэзэкъуэр зыкъомрэ кIуа
нэужь, Исмел сэмэгурабгъумкIэ дидзыхри Бэрокъуэхэ я
пщIантIэ лъэныкъуэмкIэ иунэтIащ. Зырамыкуи абы и
ужь иуващ. Бийм я деж жэщыбгым щIэкIуэр щIалэм
къыгурыIуакъым. Ауэ абыкIэ адэм зэригъэзар Зырамыку жагъуэ щыхъуат. Унэтеуэ-фочауэкIэ Жэнэт зыдэс
пщIантIэм дыхьэну Зырамыку хуейтэкъым. Ауэ, и гум
къызэрыщIитхъым хуэдэурэ, адэм и ужь итурэ кIуэрт
Бэрокъуэхэ я пщIантIэм гъунэгъу щыхуэхъум, Исмел
и шыр зэщIигъэувыIыкIри къехъуцацэурэ Зырамыку
къыжриIащ:
Иджы умыбэлэрыгъ!
Исмел и пщэм пятизарядыр къыфIихыу къыщигъапкIэм, Зырамыку и фочри игъэхьэзыращ.
И адэм и мурадымрэ езым ищIэн хуейуэ и пщэм
къыдэхуэмрэ зэрыщымыгъуазэм щIалэр ягъэIэнкунат
Исмел и гугъащ Бэрокъуэхэ я бжыхь щхьэкIэм Болэт зытеса шыр фIидзэу къыIуигъэзыкIыжыну. Ауэ зыщIэгупсысыжри, Бэрокъуэхэ зэращымышынэр яригъэщIэн щхьэкIэ, пщIантIэм дыхьэу шы фIэдзапIэм Болэт
и шыр ирипхыным триубыдэжащ. Арати, Зырамыку
иIыгъ шы Iэдэжыр Исмел Iихри, къэгъазэ-нэгъазэ щымыIэу, пщIантIэм занщIэу дыхьэри фIэдзапIэм деж
къыщыувыIащ. Шыр фIэдзапIэм быдэу кIэрипхащ, Болэт зэрыщымыIэжыр къращIэн папщIэ, абы и пыIэр
уанэ къуапэм фIидзащ.
«Фи былыми, фи мылъкуи сызэрыхуэмейм шыр къызэрысшэжар и щыхьэтщ. Сызэрыфщымышынэр си макъым къывегъащIэ», жиIэри, зэрылъэкIкIэ Исмел гуоуащ:
Бэрокъуэ и къуэжь! Фи хьэдэр къуаргъым евмыгъэшх. Ар бгыху лъапэм къыщывгъуэтыжынщ!
Зэрыхуейм хуэдэу псори зэфIигъэкIауэ Бэрокъуэхэ
я деж къыдэкIыжа щхьэкIэ, Исмел и гур тIысыжакъым.
Илъ ищIэжым и гур псэхужыну, и зэгуэпыр кIуэдыжыну
гугъа щхьэкIэ, япэм хуэдэу иджыри абы и гущIэр зыгуэрым къришхыкIырт.
Зэадэзэкъуэм фIэкIа Шэджэмокъуэхэ ящыщ къэмынэжа пэтми, Бэрокъуэ лъэпкъ лъэщым щапэувакIэ, зытеува гъуэгур зэрыхьэлъэнури, зэрышынагъуэри, езыр
ирагъэпсыхмэ, къыщыжын имыIэу щIалэр къызэрынэнури, ар дэнэ къэна, къыхуэнэжа къуэ закъуэр къыфIа-

укIынкIэ зэрыхъунури абы ищIэжырт. Ауэ зэхищIыхьа
м ар хущIегъуэжыртэкъым.
Iуэхум ар хущ еI I сэмэгукIэ кIэщIу нIыгъыу, аIэ
хур щIэджэгукIыу, уэрам зэвым къыдэкIыжын и пIэкIэ, Исмел и щхьэр фIэлэл-фIэлэлу, къещIэ-нещIэу
къызэрыдэкIыжым Зырамыку гу лъимытэу къэнакъым.
Гупсысэ хьэлъэм къыхигъэушыкIын щхьэкIэ, Зырамыку
елъэдэкъауэри и адэм бгъурыхьащ., Аращ-тIэ, си щIалэ, Iэюбейр добгынэ, н жиIащ
Исмел. I
Лъыр зэращIэжу къуажэм дэIэпхъукIын зэрыхуейр
нэхъапэу ящIа унафэти, зэадэзэкъуэр я пщIантIэм дэлъэдэжщ, зыхуейхэр къащтэщ, абрэджу зэрежьэжымкIэ я гъунэгъу Къэбардым хъыбар ирагъащIэри, дэкIахэщ кIэху къищIу хуежьауэ. Арати, ижь лъандэрэ я
гуфIэри я гуауэри зыпыщIауэ щыта Iэюбейр къабгынаш.
Къуажэм зэрыдэкIыу, Исмелрэ Зырамыкурэ шыхэм
къамышыкIэ хущIэуэри, зэдыщIэпхъуащ, жьым зэрихуэ
щIакIуэ кIапэ тIурытIыр бгъащхъуэ дамэу шияуэ.
Абыхэм къурш лъэныкъуэмкIэ яунэтIащ, балъкъэр къущхьэхэм я деж гъэпщкIупIэрэ псэупIэрэ къыщалъыхъуэну
ЕтIуанэ Iыхьэ
гугъэр Адэжь щIэинщ

Пщэдджыжьым къашэжа хьэдэр унэм щIахьащ, арджэным тралъхьэри щIакIуэ трапIэжащ
И щхьэр фIэхуарэ и нэм нэпсыр щIэзу, Тыгъуэн лъэгуажьэмыщхьэу бгъэдэст Болэт и хьэдэм. Ар зыгъей
цIыхухъухэмн цIыхубзхэми я гъы-бжэ макъхэр зэхихыжыртэкъым абы. ЗэзэмызэкIэрэ щIакIуэ кIапэр иIэтурэ
н къуэшым и нэкIум иплъэрт. ЩтэIэщтаблэурэ егупсысырт дунейми, цIыху гъащIэр зэрымыбыдэми, гуауэ Iейуэ и къуэшыр зэрепсыхыжами, гъащIэ къозытым ажалри къыузэритми. «КъызэмыунщIыжу си щIалэгъуэр
щикIакIэ, сэрн си гъащIэр кIыхьыжу къыщIэкIын
къым. Си жьыгъуэр сыту пIэрэ зыхуэдэнур2 Абы къыс
пигъаплъэр сыт хуэдэу пIэрэ?» Н апхуэдэу гупсысэурэ
щыст, къыщыщIа гуауэр и гум щIыхьэщати, акъиыкъ
хъуа хуэдэу епэзэзэхыу.
Бэрокъуэ н къуэжьыр апхуэдизкIэ хэплъэрти, цIыхухъухэм Болэт ягъепжыныр зэрыщагъэтыжами, ахэр унэм
зэрыщIэкIыжами гу лъитэххакъым.
Къегъыхыу пырхъуэм тет Жэнэтыр лIыхэм трагъэкIуэтри, гупу езыхэр зэхэуващ
Куэдыщэрэ зэмыпсалъэу, Бэрокъуэхэ ялIхэр пщIантIэм зэрыдэхащ, Iэщэ яIыгъыу, кIий-гуоухэу:, Псэууэ зы Шэджэмокъуэ къэдгъэнэнкъым!, Я унэри дгъэсынщи, я пщIантIэми лъыр идгъэжыхьыжынщ!
Ахэр жаIэурэ зэрехьэжьа лIы гупыр Шэджэмокъуэхэ я дежкIэ жэуэ щилъагъум, Жэнэт шынауэ кIиящ:
Уей мыгъуэ, доунэхъупэ!
Унэтеуэу дэжахэм яхэтт Адэлбийрэ езы Жэнэт и ны-

бжьэгъу Зырамыкурэ а зауэм хэкIуэдэнкIэ зэрыхъунурт
ар зыгъэшынар.
Жэнэт гъуахъуэу унэм щIэлъэдэжри и анэм зридзащ,
кIийурэ:
Унэтеуэу Шэджэмокъуэхэ кIуащ.. Уей мыгъуэ,
доунэхъупэ!
И пхъум жиIэр Тыгъуэн и тхьэкIумэм иIуэ щхьэкIэ,
ар и щхьэм имыхьэу, къыгурыIуи щымыIэу, епэзэзэхыу
щыст. Жэнэт и псалъэм къигъэщта анэм, зэхэуэ къэхъурэ зыгуэр аргуэру къаукIмэ, жиIэу гузасэурэ къыщыхэкъугъыкIым, Тыгъуэн къызэщыужри и щхьэр къиIэтащ. Пыхьэурэ цIыхубз бжэхэм, Н «Унэтеуэу Шэджэмокъуэхэ», н жаIэу аргуэру щызэхихым, псынщIэу къэтэджри щIалэ гуэр къыхураджэну унафэ ищIащ.
Унажэм псори кIуауэ къыщыщIэкIым, Тыгъуэн пIащIэу къыщIэкIащ.
Бэрокъуэ и къуэжь цIэр Тыгъуэн зэригъуэтрэ, нэгъуэщIу жыпIэмэ, купец хъууэ къуажэ старшынэу зэрыуврэ
абы пIащIэу къикIухьу е щIэпхъуауэ жэуэ зылъэгъуа
щыIэтэкъым. Сыту жыпIэмэ апхуэдэ псынщIагъэр абы
и ныбжьми и нэмысми къезэгъынутэкъым. Дуэ иджы
унэм къызэрыщIэкIыу, Тыгъуэн щIэпхъуащ и лъэм зэрихькIэ. ЗэрыпIащIэм къыхэкIыу дахэ-дахэу щхьэримытIэгъа хъурыфэ пыIэр щхьэпхэтIыгум тесу, и цей къуащIитIыр жьым зэрихуэу, лIы гъумыщIэ хэкIуэтар цымцыму Шэджэмокъуэхэ я дежкIэ жэрт.
Бэрокъуэхэ я цIыхухъухэу унажэ кIуахэм Шэджэмокъуэ лъэпкъым щыщу зыри къызэрамыгъуэтам къигъэгубжьауэ, Исмел и унэ кIуэцIри и унэлъащIэри фочыпэрэ гуахъуэпэрэкIэ кхъуэнкхъуэцу зэIащIэрт. Щхьэнтэ
зэфIэтхъам къищэща къауцыр унэм щIэзт, жьым
пщIантIэм щызэрихьэрт. ГъуэлъыпIэхэр, шэнтхэр
ягъэукIурийурэ якъутэрт, хьэкъущыкъухэр фоч лъэдакъэкIэ зэхагъэщащэрт. Дунейр зыкъутэжыпэр Адэлбийт.Тхьэ соIуэ, Шэджэмокъуэхэ я унэр дгъэсынщи я
щIапIэми псы идгъэжыхьыжынкIэ, жиIэурэ ар пэшым
къыщIэжауэ унащхьэм мафIэ щридз дыдэм Тыгъуэн бауэбапщэу дэлъэдащ Исмел и пщIантIэм.
ПщIантIэку дыдэм иувэри зэрылъэкIкIэ Тыгъуэн
кIиящ:, Щывгъэт!
АрщхьэкIэ, Бэрокъуэхэ я щIалэхэр къанлы хъуати,
зыми зыри зэхихакъым.
11 Теунэ Хь. И. 161
Унэ бжьыхьэкIапэм Iугъуэр къыхихуу, бзэгу плъыжьымкIэ мафIэр бгъэным хуэмурэ ебзейуэ щилъагъум,
Тыгъуэн жащ абыкIэ. МафIэр ину зэщIэнэн щхьэкIэ
унащхьэ бгъэныр башкIэ зэщIиIэтэу щыт Адэлбий бгъэдэлъадэри, зэрылъэкIкIэ и пщэдыкъым дэуэурэ щIэкIиящ:
н ГъэункIыфI!
ЗэрымыщIэкIэ къытехуа удыным къигъэщтауэ, Iейуэ уза и пщэгурыгъыр Iэ сэмэгумкIэ иубыдыжарэ игъэункIыфIыжын щIыхуейр къыгурымыIуэу, и нэр куэдрэ
упIэрапIэу Адэлбий щытащ.
Iуэ ихьэпIэм деж щылъ гъущI гуахъуэр Тыгъуэн
къипхъуэтащ. МафIэр игъэункIыфIыжын щхьэкIэ бжьыхьэкIапэм телъ бгъэныр гуахъуэпэкIэ и адэм кърилъэфэхыу щилъагъум, Адэлбий пкIэлъейкIэ унащхьэм дэкIуейри лъакъуэкIэ бгъэныр иутэурэ мафIэр игъэункIыфIыжу хуежьащ.
Куэд щIауэ зэтелъа бгъэныр псыIэ-псыIэт, зэтежыхьати, мафIэр къызэщIэнэпэным нэмысу, зэадэзэкъуэм
ягъэункIыфIыжащ.
ДэкI! Зызумыгъэлъагъуу дэкI щIэкIиещ и къуэми, Тыгъуэн унэм щIэлъэдащ.
Жьы мащIэ къепщэрт, къауцыр сенэми пэшми щызэрызехьэрт. Хьэбэсабэу зэхагъэщэща хьэкъущыкъумрэ
эхакъута унэлъащIэмрэ пэш лъэгум ипхъат. Къэнэжар
шкафымрэ гъуэлъыпIэмрэти, унажэхэм я зэгуэпымрэ я
губжьымрэ абыхэм трагъэпщахэрт.
И унэкъуэщхэм зэхащIыхьар Тыгъуэн напэтех къыщыхъуати, ящIэкIиен и мураду и жьэр зэщIихащ. Зи
тэмакъым хупцIынэ тена гуэгушыхъу хуэдэу, и щхьэр иудыныщIэурэ зыгуэрхэр жиIа щхьэкIэ, и макъыр икIати,
къыжьэдэкIар зэхахакъым. Ауэ лъэпкъым я нэхъыжьым
и нэр къыщихуарэ фагъуэ хъуауэ, и Iэр ищIу щалъагъум, зэхэкъутэныр абыхэм щагъэтри, Iэл хъуа я нэхэр
къижу иувыкIахэщ. Адэлбий хуэдэу, мыбыхэми къагурыIуэртэкъым унажэу Шэджэмокъуэхэ щытеуакIэ, я гу
пщэхыр бийм трамыгъэтIысхьэу дэкIыжын щIыхуейр.
Тыгъуэн и Iэр бжэмкIэ шияуэ макъ икIакIэ кIияш:
«ФыщIэкI!»
ЛъыкIэ я бий Шэджэмокъуэхэ я лъапсэм псыр ирагъэжыхьыжыну зэрамурадыр щыгурагъаIуэм, Тыгъуэн
нэхъри губжьурэ яжьэхэлъащ:
Шэнтыжьрэ гъуэлъыпIэжьрэ якъутэкIэ лъы ящIэжыркъым. ФыдэкI! Зызывмыгъэлъагъуу фыдэкI.

ЯфIэмыфI-яфIэмыфIу къежьэжахэм егийурэ мырн
яжриIащ:, Зи бий пэмылъэщым и фызыр и табыщэгъущ, жыхуаIэу, Шэджэмокъуэхэ я гъуэлъыпIэжьыр зэуэгъу щIэфщIын щыIэкъым. Ди лъэпкъ напэр тефхащ, унэхъунхэ!
Шэджэмокъуэхэ я пщIантIэм псори къыдихужа нужь,
езыри къыдэкIыжащ, и щхьэр егухауэ
Япэ иту кIуэжыну щIалэхэм ирамыгъэкIуу къызэтеувыIэри, Тыгъуэн благъэкIащ. Лъэбакъуэ тIощIырыпщI
я зэхуаку зэрыхъуу, унажэхэри ежьэжащ.
ЛъыщIэжын и пIэкIэ, зыри зэрымыс унагъуэм зэрытеуар адрей гуауэхэм хухыхьэжауэ, гупсысэ хьэлъэм Тыгъуэныр хагъэщIарэ и щхьэр къыхуэмыIэту хуэмурэ
кIуэжырт.
Лъэпкъым я нэхъыжьым зэрихабзэу, ноби зэрыщабэрыкIуэмрэ Шэджэмокъуэхэ я лъапсэм псы ярыримыгъэжыхьыжу къызэрыдихужамрэ къагурымыIуауэ, нэхъыщIэхэр зэупщIыжырт: «Сыт мыбы къыщыщIар? Шынауэ ара? Тыгъуэн къытхуэцIыхужыркъым», Н жаIэурэ
Цыхум и нэкIур и псэм и гъуджэу зэрыщытым хуэдэу, абы и кIуэкIэр хьэлым и гъуджэу зэрыщытыр а
щIалэхэм ящIэу щытатэмэ, Тыгъуэн шырыкъу псынщIэ
щабэ лъыгъыу щабэрыкIуэурэ, хуэму кIуэ пэтми, ар зытеувэ щIым хьэлъэу зэрытеувэм, и лъэр зылъэIэсыр хигъащIэ-хигъащIэу зэрыкIуэм гу лъатэнти, лъэпкъым я
нэхъыжьыр гу щаби таучэлынши зэрымыхъуар къащIэнт. АрщхьэкIэ губжьым къызэщIигъэплъа гур плъэжыркъыми, абыхэм я нэм ялъагъуртэкъым Тыгъуэн и
былътырыку кIуэкIэмрэ и щхьэр хэлъхьауэ зэрыгупсысэмрэ зищIысыр. Лъэпкъым фэбжь къащыщIауэ унагъуэм хьэдэ илъ пэтми, хьэжэбэжащэ ежьа къаплъэну,
хуэму икIи щабэу Тыгъуэн зэрыкIуэрт щIалэхэр къэзыгъапцIэр. «Мыбы къыщыщIар сыт?» л жаIэу щIэзыгъэупщIэри арат. Ауэ нэрылъагъуу белджылыт щабэми,
хьэлъэ-хьэлъэу щIым абы тригъэувэ лъакъуэм хэт щIэхуэми, къыхэнэ щымыIэу, зэрызэхипIытIэнур.
МыпIащIэу зэрыбакъуэм хуэдэурэ, ар егупсысырт
Бэрокъуэхэ я Iэр ямыуцIэпIу, хамэIэ защIэкIэ Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэм я пщэгурыгъыр зэрызэпищIыкIынум. «Дауэ ар къызэзгъэпэща хъуну?» жиIэурэ зэупщIыжырт. Ауэ, гурыхь щыхъун лъыщIэжыкIэ къимыгупсысыфауэ, щIым и щхьэр етауэ хэплъэурэ и пщIантIэм
кIэ игъэзэжащ
Бэрокъуэ лъэпкъыр зэхуэжэсауэ хьэдэр ягъейуэ зэ-

хэтт. Абыхэм Тыгъуэныр щахыхьэм, хьэкъугъ макъ защIауэ, IэштIымкIэ я натIэм еуэжурэ, хьэдагъэм нэхъри
зрагъэIэтырт.
И щхьэр щIым зэретам хуэдэу, ар ябгъэдыхьащ хьэдэр зыгъепжхэм. И Iэр мащIэу ищIурэ «щывгъэт» яжриIащ.
Зэщыджэу къегъыххэм я макъыр кIащхъэ зэрыхъуу,
зыми емыплъу унагъуэцIэ цIэрыIуэу зыбгъупщI кърибжэкIащ., Абыхэм щхьэкIуэ якIэлъывгъакIуэ. Хьэдэр игъэпскIыну Мухьэмэд ефэндыри къафшэ, унафэ ищIри,
хьэдэр зыщIэлъ унэмкIэ игъэзэжащ езым.
ЦIыхубзхэр пырхъуэм щызэхэтт, зачэтхъэжу. Иныкъуэхэм налъэ-налъэу я щхьэцыр кърачыжу, адрейхэр
я куафэ лыпцIэм IэкIэ еуэурэ гъырт. Нэпс шыугъэм
ишха нитIыр плъыжьу, и макъми къимыкIыжIауэ Iэпкълъэпкъ зэщIэхуамкIэ занщIэу щымытыжыфу Жэнэти
къугъырт. Адэр гъунэгъу къызэрыхъуу, Н «Дунэхъуа
мыгъуэщ», НК жиIэурэ Жэнэт абы зридзри и IитIыр адэбгым иришэкIащ. Тыгъуэнрэ Болэтрэ я фызхэм фIэкIа
къэмынэу, адрей цIыхубзхэми зыкъыхуадзащ Бэрокъуэ
и къуэжьым гузасэу, плъапIэуи гугъапIэуи ар зэраIэр
абыкIэ ягъэлъагъуэу.
Ирикъунщ. Щывгъэтыж иджы, Н жиIэурэ Тыгъуэн
цIыхубзхэм я щхьэм мащIэу Iэ дилъащ, ибгми и пщэми
кърашэкIа Iэхэр зыбгъэдихыжри, хуит зэрыхъуу, унэм
щIыхьэжащ.
Тыгъуэн лъэгуажьэмыщхьэ зригъауэри Болэт тепхъуа
щIакIуэм и кIапэр къытриIэтыкIащ. Хьэдэ нэкIур шынагъуэт. Шэджэмокъуэ Исмел къызэремылынур къыщищIэм, Болэт зэрышынамрэ ажалыр зыхэлъ удыныр
къыщытехуам абы и псэм игъэва уз хьэлъэмрэ лIы нэкIур нэшэIушэ ящIауэ псэр хэкIати, хьэдэм и теплъэр
нэджэIуджэ хъуат. ГущIыхьэ лей ар щыхъуауэ, Тыгъуэн
щIакIуэ кIапэр хьэдэм трипIэжащ
Шэнтщхьэгуэ цIыкIу къищтэри, хьэдэм и гъунэгъуу
ар етIысэхащ. КъыщыкIуэжым щыгъуэ зэрызэупщIыжар
и щхьэм къихьэжати, абы хуэфащэ жэуап къызэригъуэтыным егупсысу щыст ар. Дэплъеящ, къеплъыхащ. АрщхьэкIэ, дауэ гукIэ зэныкъуэкъужами, и гупсысэр зыхуейм триубыдэфакъым. КъыздикIари къыздихуари къыхуэмыщIэу мыхьэнэншэ гуэрхэрт и щхьэм къихьэр.
Ахэри зэгупсыс Iуэхум зыкIи пыщIатэкъым. Лъы зэрищIэжыну щIыкIэм акъылыр триубыдэну зэрыхуежьэу,

Болэт щыщIалэм шыудзышэ зэрыздишауэ щытар, е и
пыбжьэгъу цIыкIухэм ар къаубэрэжьу гъынанэу къэкIуэжу зэрыщытар, е а къащыщIа фэбжьыр Къэбэрдейм
и тет Къылышбий полковникым зэхихмэ, ар къызэрыхуэгузэвэну щIыкIэр и щхьэм къихьэрти, зэлIалIэ гупсысэр,
жьым зэбгрихуа Iугъуэу, фIэкIуэдыжырт.
И щытыкIэм къигъэгубжьауэ Тыгъуэн къэтэд жр и
икIукIащ, къикIукIыжащ. ДэнэкIэ игъазэми, Къэбэрдейм
н тетыр абы и нэгум щIэкIыжыртэкъым. Пшагъуэр трихуауэ моуэ наIуэ-наIуэу абы и нэгу къыщIыхьэрт,
IупщIуи илъагъу къыфIэщIырт 1913 гъэм Дзэлыкъуэ
хъупIэм щыIа бунтымрэ Къылышбий полковникыр
къэгубжьауэ абы зэрыщыпсэлъауэ щытамрэ. «ЩIыр дыдейщ. ДамыукIауэ хъупIэм димыкIыну тхьэ доIуэ», Н
жаIэу бунтыр къэзыIэта Iэхъуэшыхъуэхэм щаукъуэдийм,
хьэуэ лъэпкъ Iуэхум халъхьэнкIэ мыхъуну Къылышбийм жиIэгъат: «Гуэншэрыкъыдзэ, щывгъэт? Щывмыгъэтынумэ, зэгъунэгъуитIыр пэлъэныкъуэ зырызу фыпсэууэ, фи Iэр бэгурэ фи нэр игуауэ, фи унагъуэбжэр
хуэфщIыжауэ фыкъэзгъэнэнщ». ЦIыхубэ къызэщIэвам
зыкъратIэу Къылышбий полковникыр къызэрыщIагъэIари, Iэщыхъуэ къилъахэр езы Тыгъуэн зэтригъэувыIэу
тетыр къазэрыIэщIигъэкIари и нэгу щIэкIыжырт иджы.
Мы Iуэхур игу къызэрыкIыжу, кIапсэ кIапэр къаубыду кIапсэ псор зэрызэхуалъэфэсыжым хуэдэу, и гупсысэХэмрэ и мурадхэмрэ зэщIикъуэжурэ езым зыжриIэжащ:
«Аращ, апхуэдэу фIэкIа нэгъуэщIу сщIын хуейкъым», Нл
жиIэри.
«Апхуэдэу фIэкIа нэгъуэщIу» Бэрокъуэ и къуэжьым
имыщIынур мырат: и къуэш нэхъыщIэм Шэджэмокъуэр
иукIри, абы текIуэдэжауэ иджы хьэдэу жыхафэгум
телът. «ДукIыу, дыкъаукIыжу. Апхуэдэу екIуэкIмэ, сэри,
къуэ закъуэ къысхуэнэжари Хьэуэ, ар мыхъунщ. ХамэIэкIэщ, хамэIэ защIэкIэщ Шэджэмокъуэу къэнэжар
укIын зэрыхуейр», Н жиIэу гукъэкI ищIар гъэзэщIа зэрыхъуну щIыкIэр убзыхуа хуэдэу къыфIэщIати, арат
Тыгъуэн гукIэ щIызыжриIэжыр: «Аращ, апхуэдэу фIэкIа
нэгъуэщIу сщIын хуейкъым», Н жиIэу.
«Къэбэрдейм и тет Къылышбийр къэзубыдыфрэ ар
си телъхьэ сщIымэ Iулъхьэ гуэр Iуздзэфатэмэ, си Iуэхур нэхъ дэкIынт. Дауи жыIэ, пщIэншэ уадэр Iэтыгъуейщ», л Тыгъуэн и гупсысэр абы хуэкIуауэ, Iуэхум
ауи моуи хэплъэу щысу, нэхъыщIэ гуэр къыщIыхьэри
къыжриIащ:
165, ГузэвакIуэхэр къыдыхьащ.
Тыгъуэн и тхьэкIумэм ар къыщиIуэм, хуэмурэ къэтэджщ, хъыбар къезыгъэщIам япэ иувэри унэм щIэкIащ.
ПщIантIэм щызэхэт лIы гупым дыуэ щIыныр яухауэ
щахыхьэм, иныкъуэм и Iэр къаубыдурэ, адрейхэм зыкърадзурэ IэплIэ кърашэкIыурэ къыхуэгузэващ. Мухьэмэд ефэндым ар дыдэр ищIащ. Ауэ фэбжь къэхъуар гущIыхьэ ин зэрыщыхъуар къригъэкIуэкIа иужькIэ, къригъэкI щIагъуэ щымыIэу, псалъэм къыдэкIуэу, дыщIигъужащ, и напIэр къригъэхуэхыурэ:
Болэтым, аркъэ-щэ, кIэрахъуэ мыгъуэ игъэуауэ
къыщIэкIат. ЛъэпкъитIри абы йокIуэдыкIыр.
Молэм Бэрокъуэхэ игъэкъуаншэ хуэдэу псалъэ щыжиIэм, Тыгъуэн н щхьэ ехьэхар къиIэтыжащ, Мухьэмэд
ефэндым нэкIэ пшхын хуэдэуи еплъащ. Ауэ и дзэр зэригъэшха фIэкIа, зыри жиIакъым.
Мухьэмэд ефэндым абы гу щылъитэм, къыжьэдэлъэтам хущIегъуэжауэ, утыкум икIуэтыжащ. Хей зищIыжын щхьэкIэ, напIэр куэдрэ къригъэхуэхыурэ жиIащ:
Уэлэхьир алыхьым и цIэщ, Шэджэмокъуэхэ, аркъэ-щэ, бжьынэ лей зэрыхуэкIуар сымыгъэдахэ. Уэлэхьи, згъэдэхэну муради симыIэ.
Жьэ мыгъуэ ипсэлъыкIауэ къызэрыфIэщIыжам иришынэжати, «накIуэ, унэмкIэ» къыжрамыIа пэтми, зэрыкъуэншар хигъэгъуэщэжын щхьэкIэ, ефэндым унэмкIэ
игъэзащ, хьэдэр гъэпскIыным яужь ихьэну.
Молэм и псалъэр жагъуэ зыщыхъуа Бэрокъуэ и къуэжьыр хьэзыр къэхъуат, Н «Дыпхуейкъым, нэгъуэщIым
едгъэгъэпскIынущ», жиIэну. Ауэ, апхуэдэу ищIмэ, зигъэгусауэ къафIэщIынкIэ гурыщхъуэ ищIыжри, нэ IейкIэ абы кIэлъыплъа фIэкIа, зыри жиIакъым. I
Молэр Болэт и хьэдэм зэрыIуплъэу: Н «Дунейм Iейуэ
тетащ, IейкIэ и гъащIэр иухыжащ. ГущыкIыгъуэу сытуи хьэдэ Iей», н жиIащ игукIэ Ауэ егугъупэу игъэпскIащ.
Хьэдэ гъэпскIыныр зэфIэкIауэ Мухьэмэд ефэндыр
пщIантIэм дэт дыуэщIым къащыхыхьэжым, жиIащ:
Болэт тхьэмыщкIэм и нэIум, аркъэ-щэ, мелыIыч
хуэдэ, Iэлоуэхь алыхь, зы нур кърехри.
Езыми адрей цIыхухэми «Болэт тхьэмыщкIэр» цIыху
залым Iейуэ, фIэнапIэ лъыхъуэу и дунейр ирихьэкIами,
Мухьэмэд ефэндым Тыгъуэн гурыхь зыщищIыжын
щхьэкIэ и напIэр къригъэхуэхыурэ жиIащ:
166 Дунейм ехыжа тхьэмыщкIэр, аркъэ-щэ, цIыху
дыщэу, хьэлэмэту Iэдэбу щытащ. АпхуэдизкIэ сабырти,
жэм тIысар, аркъэ-щэ, къигъэтэджынутэкъым.
Ефэндыр зыщымысхьыжу, шэджагъуашхи мыкIуэжу,
къыдыхьахэм дыуэ яригъэщIу, итIанэ тIысыжрэ, Н «Болэт тхьэмыщкIэр, аркъэ-щэ, зэрыцIыху дыщэм и щыхьэту мыри», жиIэурэ дыуэщIым къекIуэлIахэм аргуэру
Iуэхугъуэ гуэр яхуиIуатэу Бэрокъуэхэ я пщIантIэм дэсащ. Шэджагъуэнэужьым хьэдэр кхъэм щахьами япэиту кIуащ. ЩIалъхьэн и пэкIэ хьэдэм щхьэщыту, щIалъхьа иужькIэ кхъащхьэм щхьэщыту къурIэн хуеджащ,
гущIыхьэ макъкIэ къурIэныбзэр къришу. ЕтIуанэ махуэми, ещанэ махуэми дыуэщIым яхэмыкIыу Бэрокъуэхэ
я пщIантIэм ар дэсащ. Дуэ, дауэ гугъу зримыгъэхьами,
дунейм ехыжам сыт хуэдэ псалъэфI хужимыIами, Бэрокъуэ и къуэжьым гурыхь зыщищIыжыфакъым, напIэр
иIэтуи цIыху еплъыкIэкIэ молэм зэи къеплъакъым
Езыри и нэгу хуиту щIигъэплъакъым.
КIэщIу жыпIэмэ, а тIум зэжрамыIэу, зэхуамыIуатэу
яку дэлъ гужьгъэжьыр щIэрыщIэу къэхъеижу щIидзауэ
арат Iуэхур зыIутыр.
Гу щIыIэ-псэ щIыIэу старшынэр къызэрыхущытым
хигъаплъэ пэтми, хуейми хуэмейми, Мухьэмэд ефэндым
ар игу зыгуэру дигъэхуэфыну къыщIэкIынт. Ауэ, хуилэжьа къомым пщIэ къыхуищIын и пIэкIэ, хьэдэ щIэиныр
щагуэшыжым Тыгъуэн къызэригъэикIар игу техуакъым.
Болэт и щыгъын, и Iэщэ-фащэ нэхъыфIхэм щыщ
къыхуахьыну молэр гугъат. АрщхьэкIэ, щыгъын тIорысэ
фейцей фIэкIа къыщыIэщIэмыхьэм, жумэрэну зыкъритIэри, щIэиныр къэзыхьа щIалэм жьэхэлъащ:
Мыр слIо! Сэ, аркъэ-щэ, Бэрокъуэхэ сраджэгупIэ,
ыы!
ЩIэин къыхуахьар зэкIуэцIилъхьэжу щIалэм IэщIигуэжа щхьэкIэ, ар абы ихьыжакъым. СтIол кIапэм
къытринэри, укIытауэ, щIэкIыжащ.
А псалъэр Тыгъуэн а махуэ дыдэм Iурадзэжащ. АрщхьэкIэ нэмысым емызэгъ ефэндым зэрырищIар игъэзэхуэжыну мурад иIэтэкъым Бэрокъуэм и къуэжьым. Абы
ищIэрт молэр зэрылIыгъэншэри, ар къыкIэлъыкIуэу, Н
«Сыщыуащ, жызмыIэпхъэ къызжьэдэлъэтащ», Н жиIэу
къеубзэжыну гугъэрт. Тыгъуэн зэриухуамкIэ, апхуэдэу
Iуэхур хъумэ, Болэт къыщIэнахэм щыщу фIы гуэр ириту молэр игъэфIэжыну, абыкIэ ар IумпIафIэ ищIыну и

мурадт. А мурадыр къехъулIэрэ IумпIафIэ ар къэхъуу
щытмэ, Мухьэмэд ефэндым шхуэ пщIэхилъхьэу зыхуеймкIэ ищэу ищIынут. Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, зэрыукI къэхъуахэмкIэ езы Бэрокъуэхэ я телъхьэ щыхьэту молэр
игъэувын щхьэкIэт абы зыхузэкIэщIишынри игъэфIэжынри зытриухуар.
ДыуэщIыр щызэхэта махуищми, абы къыкIэлъыкIуэ
махуиплIми Бэрокъуэ и къуэжьыр зэрыщыгъуэм щхьэкIэ бгы цIахуцIэу, тхъугъэ зыхидза и жьакIэр зэщIэкIэжауэ, нэщхъей дыдэу, псэлъэгъуей хъуауэ, къыхуэгузавэхэм «тхьэр арэзы къыфхухъу» яжриIэ фIэкIа, нэгъуэщI къыжьэдэмыкIыу ирихьэкIащ. Апхуэдэу щыт пэтми, зэпымыууэ ар гупсысэрт лъыщIэжынымкIэ ищIэн,
илэжьын хуей Iуэхухэр зэрихъэу.
Зигъазэми абы егупсысу, зыкъигъэзэжми ар и щхьэм
имыкIыу, жэщ хьэлъэр ирихри, пщэдджыжьым, и бгыр
щIэмыпхауэ, жьакIэри мыупсауэ, правленэм кIуащ.
Щиху жыгышхуэм и къудамэ зызыубгъуахэмрэ жыг
тхьэмпэ Iувхэмрэ щIауфа-щIауфауэ щыт унэ лъахъшэ
цIыкIум Н Iэюбейм я правленэм Н ар щIыхьащ.
Старшынэр бжэщхьэIум зэребакъуэу, писыр щхьэфэкъур къыщылъэтащ. Дыгъуасэ ефагъэнти, абы и фэр
хуабжьу зэхэуат. Iейуэ къэпща напIэхэм нэр щIауфэрт,
зэрыцIыкIум нэхърэ нэхъ цIыкIуж ищIу. Старшынэм
гу абы щылъитэм, нэхъу-нэхъуу писырым еплъри, сэлам
иримыхыу и лэжьапIэ пэшым щIыхьащ. Писырри нейнейуэ старшынэм и щIыбым иплъащ, куууэ щатэри, хуэмурэ етIысэхыжащ.
Старшынэм и лэжьапIэ пэшыр интэкъым. ЩIагъуащэуи зэлъыIухатэкъым. Абы щIэтт зы стIолыжь, зы
шэнт тIорысэ, и щIыб егъэщIыпIэм фэ гъуэжь тебзауэ,
зы шэнтжьей кIыхь. Блыным фIэдзат пащтыхь Николай -м и сурэт, бадзэмрэ сабэмрэ яуфIеяуэ. Сурэт
лъабжьэм телефон ашык цIыкIу щIэтт, къу фIыцIэрэ
уэзджынэ хужь цIыкIуитIрэ иIэу.
СтIол фIыцIэшхуэм епщэщ-къепщэщ, къытенэжа сабэр IэкIэ трилъэщIыкIыжри, и макъым зригъэлъэщIу,
Тыгъуэн псчэуIуащ.
Гупсысэу тIэкIурэ щыса иужь:
Павло! ъ жиIэри писырым еджащ.
МафIэсым ираджа хуэдэу, Павло старшынэм деж
щIэлъэдащ, и нэгъуджэр натIэм тесу, щхьэ фэкъур цIууэ. Мыбы и щхьэ джабитIым тет цыр куэд щIауэ щIищатэкъым, ихущIагъэнуи къыщIэкIынтэкъыми бацэу пцIат.

ЖьакIэ цIырхъри зэщIэкIат. НапIэ къэпщахэм щIахъумэжа дзыгъуэнэ цIыкIуитIыр адэкIэ-мыдэкIэ жэуэ, старшынэм щхьэщэ хуищIу зигъэшауэ стIол кIапэм деж
уващ, и щытыкIэми и плъэкIэми «узыхуейуэ сымыщIэн
щыIэкъым» жаIэ хуэдэу.
Павло зэрыфадафэм щхьэкIэ писырыгъэм тригъэкIыну Тыгъуэн зэи тIэуи къиIэтауэ игъэшынати, еплъэкIыж
имыIэу старшынэм и унафэ псори абы игъэзэщIэну зэрыхьэзырыр пэжт., Мы тхьэмахуэм къэхъуакъэщIа щыIэ? Тхылъ
къэкIуа? Нн щIэупщIащ старщынэр., Тхьэм и шыкурщ, зиусхьэн, псори зэрымамырщ., Бжэр къыхуэщIи хьэлъкъыр фIэдзэж, жиIащ
Тыгъуэн.
Павло ар зэрызэхихыу, тхьэмахуэ екIуэкIам тIэурэ
зэрычэфар къриудэкIыну къыфIэщIри шынащ, Iэпэлъапэсыс хъуауэ, бжэр игъэбыдэри и щхьэр гъэшауэ стIол
кIапэм къеувэлIащ.
Шэджэмокъуэ Пщыкъан Дзэлыкъуэ бунтым зэрыхэтам ущыгъуазэкъэ? Н еупщIащ Тыгъуэн писырым.Хэта къудейм къыщымынэу, зиусхьэн, кIэкIэ зэIищIэу, цIыхухэр къызэщIигъэсту щытащ, л и гуапэ дыдэу Павло щыхьэту уващ.
Таучэл хэлъу ар зэрыжиIар гуапэ щыщыхъум, тIысыну жриIэри, аргуэру еупщIащ:
Апхуэдэу ар зэрыщытамкIэ тхылъ тщIыуэ Налшык зэредгъэхьар пщIэжыркъэ?
Тыгъуэн Iуэхур здрихулIэнур Павло зэримыщIэм
щхьэкIэ мащIэу къэIэнкуныжауэ, и дзыгъуэнэ цIыкIуитIыр куэдрэ игъэупIэрапIэурэ жэуап иритыжащ:, Апхуэдэ письмо едгъэхьауэ щытар пэжщ, зиусхьэн., Пщыкъан Сыбырым кIэтIрэжану ягъакIуэу абы
зэрыщыкIуэдам щхьэкIэ Шэджэмокъуэхэ ди лъэпкъым
бий къызэрыхуэхъуам ущыгъуазэкъэ?
Старшынэр зыщIэупщIэхэм и зэран къызэрыхэмыкIынур къыщыгурыIуэм, писырым, и гур зэрыгъуэтыжурэ, жиIащ:, Уэ дэнэ къэна, зиусхьэн, нэмыплъ сэ къызату
илъэситI, илъэситI псо екIуэкIащ., АтIэ, Павло, ар уигу иубыди, адэкIэ жысIэнум
къедаIуэ, жиIэри писырым и гущIэм щIэплъэ хуэдэу,
зэпиплъыхьащ, Нл Шэджэмокъуэхэ гужьгъэжь къысхуаIэр ягъэтIысын щхьэкIэ си къуэш Болэт яукIыну щыIуа-

шым, езым япэ зригъэщри и псэм къеIэну зызыгъэхьэзыра Шэджэмокъуэхэ Увжыкъуэ иукIащ. Уэри къуажэ псори абы фыщыгъуазэщ. Пэжкъэ ар? Пэжщ, зиусхьэн., НэгъуэщIу мыхъуу апхуэдэ дыдэущ ар птхын зэрыхуейр, н апхуэдэу тхыным мыхьэнэшхуэ зэриIэр Павло гуригъаIуэурэ, жиIащ Тыгъуэн нК Абы нэмыщIауэ,
пащтыхь унафэмрэ къэрал унафэмрэ едэIуэн ямыдэу
бунт къэзыIэтахэм Шэджэмокъуэ Исмели хэтакъэ?
Писырыр фIэфI дыдэу мыбыи щыхьэту щытеувэм, Бэрокъуэ и къуэжьым къыщIидзэжри, и мурадым и щхьэр
тричу, жриIащ:
Пащтыхьымрэ къэралымрэ я закон гъэзэщIакIуэу
сызэрыщытым щхьэкIэ Шэджэмокъуэхэ бий къысхуэхъуу си къуэшыр яукIыу абрэджу зэрежьэжар, ар зыуэ.
ЕтIуанэу, Шэджэмокъуэхэ Дзэлыкъуэ бунтым куууэ зэрыхэтар хэIэтыкIауэ къыхэбгъэщу си прошенэм IуэхугъуитIри иптхэнщ. Зыхуэптхынур Къэбэрдейм и тет
Къылышбий полковникырщ.
н ГурыIуэгъуэщ, Тыгъуэн, жиIащ Павло, занщIэу
зэфIэувэжри.
Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр къаубыду суд тригъэщIыхьыну селъэIуущ зэрыптхынур, Н жиIам дыщIигъужащ Тыгъуэн.
Стхынщ, сегугъупэу стхынщ, жиIащ писырым
аргуэру, старшынэм гурыхь зэрызыхуищIыжын щхьэусыгъуэ къызэрыпэщIэхуам щхьэкIэ и дзыгъуэнэ цIыкIуитIыр къэгуфIэжурэ.
Павло зэрыщIэкIыжу, Бэрокъуэ и къуэжьым зызригъэщIа шэнтыр гузавэ хуэдэу кIыргъащ. И пащIэшхуитIыр ирилъэщIэкIри и пыIэ купсэр дригъэкIуэтеижащ.
И мурад дыдэу писырым щибзыщIар гукIэ зыхуиIуэтэжурэ гупсысэу щIидзащ: «Шэджэмокъуэхэр къаубыду
яукIыну суд тращIыхьрэ, фIыщ. Апхуэдэу мыхъуу, Сыбырым кIэтIрэжинэу ягъакIуэрэ, абы щыгъуэми зэадэзэкъуэр абы щызыукIыфын сэ къэзгъуэтынщ. Ар гъэзэщIа хъун щхьэкIэ сыщысхьынкъым мылъку».
Бэрокъуэ и къуэжьым правленэм куэдрэ зыщиIэжьакъым, къуажэ Iуэхухэми гугъу здригъэхьакъым. И
IуэхущIапIэм ар къыщыщIэкIыжым, Павло стIолым тегъэщIарэ и щхьэр мащIэу сэмэгурабгъумкIэ игъэшауэ, къалэмыпэм бзэгупэри дигъэпэщащэу Налшык округым и начальник Къылышбий полковникым деж прошенэр итхырт хъэтI дахэ дыдэкIэ

Тыгъуэн Павло бгъэдэувэри тхылъымпIэ хужьыпс Iувыр абы зэрыритхэкIым еплъащ. Писыр Iуэхум ар
хьэжьпэжь хуэхъужауэ щытти, Iэзэу прошенэр зэритхыиур ищIэ пэтми, аргуэру жриIащ:, ФIыуэ тхы, Павло. Моуэ гум щIыхьэу, псэм хыхьэн хуэдэу тхы.
КъызгуроIуэ, зиусхьэн. Сегугъунщ. ТIэу-щэ тестхыкIынщ, й къыщылъэтауэ жиIащ писырым, сэлэт хуэдэ, и Iэр едзыхауэ зэфIэту.
Пщэдей пщэдджыжь прошенэр и унэм ихьыну унафэ
хуищIри, зытеувэ унэ лъэгур хигъащIэу, Бэрокъуэ и
къуэжьыр къуажэ правленэм къыщIэкIыжащ.
ЕтIуанэ махуэм и пщэдджыжьым Тыгъуэн пасэу къэтэджащ. ЗитхьэщIу зилъэщIыжа иужь гъуджэм иплъэурэ и жьакIэ зэщIэкIам Iэр дилъащ. Ар кIырт икIи пхъашэт. Аргуэру гъуджэм иплъащ. ЗэрызэщIэкIам напIэIуцафэ ищIу къыщилъытэм, тас, псы хуабэ иту къубгъан
къратыну унафэ ищIащ. Жаныр къищтэри мывопцIэмкIэ
игъэжанащ, къубасыфэми дилъащ, къыдилъэжащ. «СызэщIэкIауэ сыбгъэдыхьэмэ, тетым емыкIу къысхуищIынкIэ хъунщ», жиIэу гупсыса къудейуэ, зэщIэупсауэ,
къамэ-бгырыпх кIэрылъу кIуэмэ, и гуауэр Къылышбий
и къуэжьым зэхимыщIэнкIэ гурыщхъуэ ищIыжри жаныр
игъэтIылъыжащ. Хэплъэу тIэкIурэ ар щысащ. Дзэлыкъуэ бунтым щыгъуэ тетым сэбэп хуэхъуа щхьэкIэ, нэIуасэ дыдэу зэрыхущымытыр къилъытэжри, Н «УкъыщацIыхум улъэпкъщи, укъыщамыцIыхум уфащэщ» жыхуаIэрщ», жиIэри, жьакIэр иупсу щIидзащ.
Тыгъуэн зитхьэщIыжарэ зилъэщIыжу, писырыр къыщIыхьащ, кIартIузыр блэгущIэм щIэлъу.
«ТIыс» псалъэр къыжьэдэмыкIыу, «Къеджэ», н жиIащ Бэрокъуэ и къуэжьым.
Щэрэ тритхыкIыжа прошенэр езы писырым игу ирихьыжырти тегушхуауэ къеджэу щIидзащ. Лъэщу икIи
екIуу зэхилъхьауэ къыфIэщI псалъэухахэм щынэсым,
Павло и нэ цIыкIуитI пыгуфIыкIыр къиIэтурэ «хъуакъэ!» жиIэ хуэдэу старшынэм еплъурэ щIэджыкIащ.
Прошенэм ит псори Тыгъуэн къыгурыIуатэкъыми,
Шэджэмокъуэхэ Дзэлыкъуэ бунтым зэрыхэтар мащIэу
фIэкIа къызэрыхэмыщыр зэгъэпэщыжын хуейуэ щыжиIэм, Павло и дзэр шыри «ущоуэ» жиIэфакъым. Гугъу
ТI
зыдригъэхьу итха прошенэм хуэфащэ пщIэ къызэрыхуимыщIар жагъуэ щыхъуауэ, лъэIуащ:
Иджыри зэ сыкъеджэну хуит сыкъэщI, зиусхьэн
Аргуэру уигу иримыхьмэ, щIэуэ стхыжынщ.
Бэрокъуэ и къуэжьым и щхьэр ищIащ, къеджэну
хуит зэрищIыр къикIыу., Известные возмутители жителей села Аюбова, а
также сопреIельных с ним населенных пунктов, активлые зачинщики антиправительственных беспорядков на
Зольских пастбищах братья Шогемоковы, один из которых, а именно Лшикан, осужден царским судом и сослан
на каторжные работы в Сибирь, другой его брат, а именно Исмел, мстя за оказанные мною услуги чиновникам
царского правительства.
Павло и дзахъэм ямыIыгъыжыф Iупсыр къыжьэдэлъэлъу хуэмурэ къеджащ, старшынэм нэхъ къыгурыIуэн
щхьэкIэ.
Бэрокъуэ и жъуэжьыр гупсэхуу прошенэм аргуэру)
щIэдэIукIащ. Шэджэмокъуэхэ я лъапсэм псы изыгъэжыхьыжын тхылъ ар хъуну къилъытауэ, Н «ЕкIуу икIи хъуну птхащ», Н жиIащ.
ТхылъымпIэр писырым къыIихщ, зэригъэдзэкIыу,
къызэригъэдзэкIыу еплъри:
Iэр дэнэ деж зыщIэздзыжынур? Н еупщIащ писырым.
«Лодатель сего прошения собственноручно пофлисывает» зэрытыр къыщригъэлъагъум, зэблэша-къызэблэшауэ «Туг Бор» хьэрфихыр гугъу дыдэ ехьурэ иритхъащ.
Прошенэр плIимэу зэкIуэцIилъхьэри мыушкIумпIын
щхьэкIэ хуэсакъыурэ, пуфIакIэ жыпым иригъэзэгъащ.
Ежьэныр кIыхьлIыхь ищIыну мурад иIэтэкъыми, шыхэм уанэ тралъхьэну унафэ ищIащ.
Зэрыщыгъуэм щхьэкIэ абы къамэрэ кIэрахъуэрэ зыкIэрищIакъым. Цей къащхъуэм илъ хабзэ хьэзырIупэхухэри хьэзырIупэ фIыцIэкIэ ихъуэжащ.
ЗэщIэкъуауэ шищ бгъэдэтт фIэдзапIэм. Щолэхъу
лъэпкъыу шы пэху дахэм Тыгъуэн еплъу тIэкIурэ щыта
иужькIэ, бгъэдыхьэпащ. Пэхужьым и, натIэм щабэу
етIэхъущ, и пщэдыкъым дэлъэщIыхьщ, и кIэбдзми теуIуэри, нобэ щыщIэдзауэ ар зэримеижынур игу къыщIитхъыу, жиIащ: Ей Пэхужьу шыхэм я лей, уэри усIэщIокI.
Хэплъэу аргуэру тIэкIурэ щытри фIэмыфI-фIэмыфIурэ шыныбэпхыр къитIэтащ. ИтIанэ тегушхуэжауэ уанэр

къытрихыжыпэри езыр зытес хабзэ Къарэжьым телъ
уанэр Пэхужьым тралъхьэну унафэ ищIащ.
Дыжьын джэрыщIи бгъэрыщIи зыдэщIыгъу уанэ зэгъэпэщар Пэхужьым зэрытралъхьэу Бэрокъуэ и къуэжьым хъурейуэ ар къызэпиплъыхьащ. Къэбэрдейм и тетым тыгъэ хуищIыну уанэшыр игу ирихьыжауэ, Адэлбий жриIащ:, Iэдэжу мыр ныздэпшэнщ уэ.
Адэлбий шхуэмылакIэмрэ лъэрыгъыпсымрэ иубыду
и адэр зэригъэшэсу, езыри и шым тетIысхьэри щолэхъур
Iэдэжу иубыдащ. АрщхьэкIэ куэбжэм зэрынэсу, Тыгъуэн
къигъэзэжри шым къепсыхыжащ. И щхьэм хужиIэми и
къуэм жриIэми къыпхуэмыщIэну, хуэму къыжьэдэкIащ
абы:
Шы-уанэ зэтелъ щытIыгъкIэ, къуажэ псори къытIуплъэу махуэу дыдэкIыныр къекIуркъым.
ТIэкIурэ гупсысауэ щIигъужащ:
ДызыхуэкIуэ тетыр щыIэми щымыIэми дымыщIэу, шыри дауэ тшэн.
Зы заулкIэ зиIэжьауэ Тыгъуэн и къуэм унафэ хуищIащ Налшык кIуэуэ Къылышбийр щыIэми щымыIэнуми къищIэу къигъэзэжыну.
Адэлбий уанэр шитIым ятрихыжщ, бом щIишэжри,
пцIэгъуэплъым тесу ежьащ и закъуэу.
I Тел деж Iи I Тыгъуэн мурад зэрищIрэ Жангуащэ абы бгъэдыхьэурэ къиуфэрэзыхьырт, ауэ щышынэрти жриIэну зыхуейр жримыIэфу, лъэм теуджыхьурэ щатэрти къыбгъэдэкIыжырт. Тыгъуэн къигъэзэжу унэм щыщIыхьэжым, Жангуащэ къарууэ иIэ псори зэхилъхьэри
Iэнкуну псалъэхэр зэпишурэ къригъэжьащ:
Ъ Могуэ си гур зыкIэ щIэузыкIти Длыхьым и хьэтыркIэ, цIыхухэм я хьэтыркIэ, зэрыплъэкIкIэ Iуэхур зэрыбгъэункIыфIыным пылъ. МафIэр зэщIэбгъэстынуи лей
зепхьэнуи ухуейкъым, къурмэн сызыхуэхъун. Къысхуээжар фэ тIурщ.
I кар Фэ ъ 79 нэ IейкIэ фызым еплъри, гуужь хуэдэ гъуахъуэу, щIэкIиящ:
Уи жьэр!
Уэрэ Адэлбийрэ щхьэкIэ согуIэж мыгъуэри аращ
си жьэр щIэзмыубыдыфыр, Н тхьэусыхапэу жиIащ унэгуащэм.
Павло дэмыкIыжу къигъэзэжауэ IумацIэу щыст, пытуфIыкIын щыхуэмейми пыгуфIыкIыу, и дзыгъуэнитIыр
адэкIэ-мыдэкIэ жэуэ. Ар зыхуейр Тыгъуэн ищIэрти, унэ-

гуащэм унафэ хуищIащ Павло игъэшхэну, Iэнэм фади
хутригъэувэну.
Жангуащэ пэшым къыщIэкIыжащ и щхьэр егъэзыхарэ нэщхъей дыдэу.

Iэюбей къуажэм я писыр Павел Витальевич Шашенковыр, Бэрокъуэ и къуэжьыр къедэхэщIауэ, щIихуэуи
къригъэфауэ, фэтэрым кIуэжырт ебэетIэу
Старшынэм и пщIантIэм пэIэщIэ зэрыхъуу, и IитI
лылэлыр иIэтри, ар игъэуфафэурэ, щычэфым жиIэ хабзэ
уэрэдыр къыхидзауэ къришырт:
Уэху, нэху, си махуэщ,
ХуищIэ дыдэу сефащ,
Уэху мыгъуэ, сефащ,
СыщIихуэжу сефащ.
Уэху мыгъуэ, сефащ,
СифыкIыжу сокIуэж!
Яужьрей псалъитIыр зэрыжиIэу, хабзэ хуэхъуауэ,
къафэу щIидзэрт. Арати, абдеж зэрынэсу, кIэнауэ екIуэкIым и Iуфэм къыщыфэу хуежьащ.
Къэбард Мурат абы и ужь итурэ къакIуэрт, писырым
зэрызищIыр фIэхьэлэмэту. ЗытIущрэ фIэкIа писырыр
темыпкIауэ, лъэпэрапэри щIытIым дэукIуриящ. Мурат
ар зэрилъагъуу къыщIэпхъуащ. КIэнауэр куутэкъым,
ауэ куэд мыщIауэ абы дэлъэда уэшхыпсыр щIым зыщIифыпатэкъыми, щIытI лъэгур ятIапцIэт.
Мурат писырым и блыпкъитIыр иубыдауэ къекъурт,
«Къэтэдж, Павло, уи напэр тумыхыж, Павло!» жиIэурэ. Езы писырми къыгурыIуэжу къыщIэкIынт емыкIу
зэрищIэр. АрщхьэкIэ, къыщыщIар гущIыхьэ щыхъуати,
къыдэкIыжыным хущIэкъуртэкъым. Мурат ар къигъэтэджыжа щхьэкIэ, зыкъримыгъэIэтурэ гъумэтIымэрт:
н Аращ-тIэ. Сэри си гъащIэри мащэм дихуащ. ДыщихуакIэ-тIэ, дисынщ. Аращ схуэфащэр. КъыбгурыIуа
арэ! Iэу, ар дауэ хъун, Павло. ЕмыкIущ, уи напэр тумыхыж, Нн жиIэурэ Мурат къекъущ писырми къызэфIигъэуващ.
АрщхьэкIэ, чэфыр зымыIыгъыж и лъэр щIэщIэу щыхуежьэм, Мурат ар иубыдащ, езыми щIытI Iуфэм зытригъэщIащ. Павло хуэму щIэтIысыкIыурэ гъумэтIымэрт:, Уи напэр тумыхыж жыпIа, ыы! Ар сэ къызжепIэн

Бы
ипэкIэ Аа, уэ сыт пщIэрэ? Сыти къыбгурыIуэрэ? ЩIым
хэвыхь ухьэмбылущ уэ.
Апхуэдэу къызэрещар жагъуэ щыхъуауэ, Мурат
щытт, писыр чэфыр кIэнауэм къыдинэу къежьэжынуми
е и плIэм къыдилъхьэу кърихьэжьэжынуми имыщIэу.
н Аращ, ухьэмбылущ, Н жиIащ аргуэру, нэ утхъуам
кIэ Мурат къеплъурэ. Н Апхуэмыдэу нэгъуэщIу ущытамэ, французхэм хуэдэу, шерше ля фам! жыпIэнти, сэ
мащэм сизыдза цIыхубзыр къэбгъуэтынт. Си пащхьэм
ар къибгъэувэнти жепIэнт: еплъыж мыбы епщIам. АдэкIи мыдэкIи лъэбакъуэ умычу щхьэщэ хуэщI, мащэ
зэрыбдзами къишыж, жепIэнт.
Павло къригъэкIуэкIхэр зэхимыщIыкIыпэ щхьэкIэ,
Мурат къыгурыIуэ хуэдэ хъуат писырым и гум илъыр
фадэм кърихуауэ, цIыхубз гуэрым лей кърищIар и гум
къыдридзеижауэ зэрыгузасэр.
Ей, ныбжьэгъу, сэ ар зыуэ фIыуэ слъагъурти. Зэ,
зэ закъуэ къысхуэгуфIамэ е IэплIэ къызишэкIыу ба
къысхуищIыжамэ, мазэ псокIэ хьэршым сыщесырт. ТоI
гуапэ сщIын къудей щхьэкIэ, зыхуей къалэм зыплъыхьакIуэ сшэрт. Кисловодск, жиIэрэ, сыхьэзырт. Ростов къыспиубыдрэ, псалъэ пэздзыжыртэкъым. «Мор сиIащэрэт»
жыхуиIэу и Iэр зыхуишийр къыхуэсщэхурт
ШIытI джабэм зригъэщIурэ Павел Витальевич къыщыпщыжащ. ЕбэетIэу, и щхьэр фIэлэлу, епэзэзэхыу
тIэкIурэ щытауэ къригъэжьэжащ:
Си адэм къыщIэнар зэрызухыу, офицер гуэрым ар
дэкIуасэри ежьэжащ. Абдеж къыщыщIэдзауэ щIытIым
сыдэлъщ, ебзым сыхэлъу. Аращ, ныбжьэгъу, сыщIефэр.
Фадафэ сызыщIари аращ. I
Мурат, ар фIэпсэкIуэд хъуауэ, и Iэр Павло хуишийурэ, елъэIуащ:
Уи Iэр къызэт, Павло. ДыкIуэжмэ, нэхъыфIщ.
Чэфым зыри зэхимыха хуэдэу:
Шерше ля фам, мосье, НК жиIащ. Н Ар зэхыумыщIыкIрэ, къедаIуэ.
Гууз макъамэкIэ Шашенков уэрэд къришу щIидзащ:
Кольцо потускнело,
А дева моя
С другим улетела
В чужие края.
Носи, мил, колечко,
Носи х не теряй,
Пока кольцо носишь,
Своей называй.
1 «ЦIыхубзырщ фызылъыхъуэнур» французыбзэщ. НэгъуэщIу
жыпIэмэ, «Iуэхур зи кIэ къикIа цIыхубзырщ къэфлъыхъуэн хуейр».

С тех пор я, пссчастный, Смотрю на колечко,
Хожу сиротой, Сам плачу порой.
Уэрэдыр зэрыжиIэм хуэдэурэ, писырым и нитIым нэпсыр къыщIэлъэлъырт, жьакIэ зэщIэкIам пхырыжрэ
жьэпкъыпэм щызэхэлъэдэжу. Мурат и Iэр шияуэ, игури
къэщэбауэ тIэкIурэ щытащ. Павло и Iэр къритын щимыдэм, езым зригъэзыхщ, и Iэ лъэщышхуитIыр писырым и
блэгущIэм щIигъэлъадэри чачэу къыдилъэфыжащ.
Нэмысыншагъэ къращIэу къыфIэщIагъэнти, къэгубжьауэ, писырыр и лъакъуэ щIэщIэмкIэ тепкIэурэ кIиЯ1ц:, У-у-укъызэмыIусэ! Уэ сы-зеплъэфэну усыт? ЩIым
хэвыхь ухьэмбылущ у-уэ. Арращ-тIэ, ухьэмбылущ., Хъунщ, Павло. Сыхьэмбылуми содэ, ауэ нэкIуэж
Мыпхуэдэу Тыгъуэн укъилъагъумэ, тутнакъэщым ущIидзэнщ, жиIащ Мурат, писырым зимыщIэжу ефауэ
старшынэр хуэзэмэ, къуажэ тутнакъэщым ар зэрыщIидзэр игу къэкIыжауэ., Тутнакъ, жыпIа, ыы! ЩIэдзэн хуей хъумэ, уэрщ,
щIым хэвыхь уэ хьэмбылурщ чачэу ялъэфу абы щIадзэнур. Зы-ы, зы тхылъ закъуэ зэрыстхыу, Шэджэмокъуэм укIэлъапхъуэтэнщи, хьейдэ, зэфIэкIащ, Нн Мурат
и нэкIум Iэпхъуамбэ псыгъуэхэр щигъэджэгуурэ, хъущIэрт Павло.
КъыжриIар гукъанэ щыхъуа щхьэкIэ, Къэбардым
абы е къримыгъэкIыу писырым еупщIащ:, Абрэджу ежьэжам сэ дауэ сыкIэлъапхъуэтэн?
Сыт щхьэкIэ сыкIэлъапхъуэтэни хуей?, Уэ абы уригъунэгъукъэ! Зы чысэм фи псэр илъу
фыпсэуакъэ. ДдощIэ. Псори ддощIэ, ебэетIэу зэрыщытым хуэдэурэ гъумэтIымэрт Шашенков. Н Мис, стхауэ си жыпым илъщ. Тыгъуэн Налшык ар зэрынигъэсу,
щIы щIагъым зыщагъэпщкIуами, Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр къагъуэтынщи, хьейдэ, зэфIэкIащ. Къызэраубыду, я пщэм кIапсэ фIадзэнщи, къекъужынщи, фи-фи,
зэфIэкIащ. Е Сыбыр каторгэм яхунщ.
Шэджэмокъуэм и Iуэху зэрыт тхылъ гуэр писырым
и гуфIакIэ дэлъу зэрызэхихыу, Мурат писыр къуэгъур
зэщIиубыдащ, къиIэтри и дамэпкъым телъу, пIэтIауэу
ирихьэжьащ.
Муратыр зэригъэшынам ар къыхэкIауэ Павел Витальевичым къыщыфIэщIым, пIэтIэуэныр щигъэтыжащ.

ПлIэм телъу зэрахьыр гурыхь щыхъуауэ, гушыIэ уэрэд
гуэр къыхидзауэ гъумэтIымэурэ жиIэрт:
Ни кола, ни двора,
Зипун х весь пожиток
Эх, живи, не тужи,
Умрешь Н не убыток.
Iэуэлъауэ къиIэту и напэр зытримыхыжыну абы Къэбардыр елъэIуа щхьэкIэ, писырыр ерыщ екIуат:
Уж ты сыт ли, не сыт Н,
В псчаль не вдавайся:
Причешись, распахнись,
Шути улыбайся.
Мурат бауэбапщэу и унэм щIыхьэжащ, ятIэм зэщIицIэла писырыр и дамащхьэм телъу. Тахътэбаным лIы
чэфыр тригъэтIысхьащ. Ауэ ар щымысыфу иукIуриикIащ. Иджыт Шашенковыр чэф дыдэ щыхъуар: и нитIыр плъыжьыфэ хъуауэ къилэлырт, и жьэ ущIам Iупсыр къыжьэдэжырт, шэхум хуэдэу и фэри пыкIат., А щIалэ махуэ хъун, мы къысхуэпхьар сыт?! и
къэуIэбжьауэ жиIащ Мурат и анэм.
н Ефэкъуауэ арщ, нанэ. Къэптал гуэррэ зы гъуэншэджрэ къызэтыт., ДIэ, си нэху, тхьэм жимыIэкIэ, уи щыгъын джаурым щитIэгъэну. Кхъуэл зэришха IэмкIэ ар зэIусар уэ
щыптIэгъэжу IукI адэ. Апхуэдэ гуэныхь тхьэм симыгъащIэкIэ, нК жиIэри идакъым нанэм.
Къуэр зыщIэлъэIуар хуимыщIауэ, хьэдэу игъуэлъыкIа писырым щымэхъашэу хуеплъэкIыурэ, анэр щIэкIыжащ.
ЛIы чэфыр къызэригъэдзэкI-нызэригъэдзэкIыурэ
итIэщIщ, и щхьэм щхьэнтэ щIилъхьэщ, пIэтепхъуэ триихъуэжри, Павел Витальевич къыщихахэм я жыпхэр
Мурат къищу щIидзащ. ПлIимэу зэкIуэцIылъхьауэ тхылъымпIэ напитI Iуву тхауэ къыщыпэщIэхуэм, зэкIуэцIихри еплъащ. ТхылъымпIэр зэригъэдзэкIащ, къызэригъэдзэкIыжащ. Аргуэру еплъащ. Итыр къримыхыфа
щхьэкIэ, писыр чэфым жиIар зэрымыпцIыр гурыIуат
абы.
ИщIэнум егупсысурэ аргуэру тхылъымпIэр зэригъэдзэкIащ, къызэригъэдзэкIыжащ, мы тхылъым Шэджэмокъуэр зэригъэунэхъупэнур хьэкъ щыхъуарэ гузавэу.
ИщIэнум егупсысурэ, и жыпым ар ирилъхьэри, Павел
12 Теунэ Хь. И. 177
Витальевич къыщиха щыгъын фIейр иIыгъыу пэшым
къыщIэкIащ.
ПщэфIапIэ жьэгу быхъум деж щыс и анэм щыгъын
уфIеяр хуигъэтIылъурэ елъэIуащ: КхъыIэ, нанэ, мыр тIэкIу хуэгъэкъэбзэж. Ауэ сэ
бжесIэхукIэ иумытыж. Езыр къэуш хъумэ, уи джанэгъуэншэджыр сожьыщI, жеIи иумытыж.
Нанэм Мурат жэуап иритыжакъым. Ауэ, нэщхъпэщхъ
хъуауэ къэтэджри, щыгъын уфIеям щымэхъашэурэ, пэрыIэбэмкIэ къищтэри сэрейм ириупцIащ игъэгъущыну.
КъыпэщIэхуа тхылъ мыгъуэм итыр къизыхыфыну
Iэюбей псом дэсыр цIыхуищ къудейт писырыр, Бэрокъуэ Адэлбий, Михаил Петрович Кулибин. Мурат дзыхь
зыхуищIыр езым и хьэщIэщым фэтэру щIэс Кулибинырт.
Ар, пшапэр зэхэуэху, Бэрокъуэм и тыкуэнышхуэм пыт
конторэ цIыкIум зэрыщIэсынур ищIэрт. Абы деж жэну
мурад ищIа щхьэкIэ, Бэрокъуэ и къуэжьым къилъагъуныр зыхуэмейти, зэтеувыIэжащ. Тхылъыр и жыпым
кърихыжауэ еплъурэ: «БIы, бзэ мыгъуэ! Дыкъаплъэнэфщ, дыбзагуэщ. Сыт тщIэн, насыпыр щагуэшым дурэшым дыдэсу дыкъэнащ», Н жиIащ гухэщIу.
Пщыхьэщхьэ хъууэ Кулибиным къигъэзэжыхуи Мурат зишыIэфынутэкъыми, ежьащ Михаил Петрович къишэжыну.
Гурыщхъуэ зыхуримыгъэщIын щхьэкIэ, Къэбардыр
япэу Бэрокъуэм ни тыкуэнышхуэм щIыхьащ. Хэплъэурэ,
епэмурэ, игъэтIылъыжурэ нэгъуэщI къищтэурэ зы тэлайкIэ щыта нужь, тутын пашкIэрэ ар зэрырифын тхылъымпIэпсрэ къищэхури къыщIэкIыжащ, IэкIэ ар иIыгъыу конторэ цIыкIумкIэ щIыхьащ.
Кулибиныр н закъуэу щыст, IэпэкIэ шот игъажэу,
гъэжэныр зэрызэфIэкIыу, зыгуэрхэр итхрэ и щхьэцыгъуэ
кIырыр Iэ ижьымкIэ дрилъэщIеижу., ЩIэхыу нэкIуэж, Нл жиIащ Мурат, щэху гуэр зэрыщыIэр и псэлъэкIэмкIэ иригъащIэу.
КъэхъуакъэщIамкIэ щIэмыупщIэу, Михаил Петрович жиIащ:, Зызгъэгувэнкъым.
ХьэщIэщым щIэт шэнтщхьэгуитIри хуит щхьэкIэ,
Мурати Михаил Петровичи мытIысу зэфIэту щытхэт.
Кулибиным Бэрокъуэ Тыгъуэн писырым иригъэтха прошенэм н копием къеджэн зэриухыу, и щхьэцыгъуэшхуэр

IэпхъуамбитхукIэ дрилъэщIеижри, тхылъым итыр гупсэхуу Мурат жриIэжащ., Напэншэщ. ЛъэкIамэ, псори дызэIуригъэлъэдэнт, езы Мурат мытэмакъкIэщI пэтми, къыщиудауэ»
жиIащ. н Дзэлыкъуэ бунтыр япэу зэщIэзыгъэвар
езырщ.
Кулибиным н «Ар сэ сощIэ», н жиIэри, натIэр зэхуишарэ и нэ пIащэ щхъуантIитIыр зэвыбзэ ищIауэ, и
щхьэри мащIэу Iэтауэ, гупсысэу щIидзащ., Мы къытIэщIыхьар зытритхыкIыжа прошенэр
игъэхьауэ пIэрэ? Н щIэупщIащ Кулибиныр. СщIэркъым.
Къэгъэуш Шашенковыр., ЗыкъедгъащIэрэ диIуэтэжым Н Iэнкунурэ къригъэжьащ Мурат.Хьэуэ, диIуэтэжынкъым. Ди хьэшым имыкIыфыну иджы ар къихьащи, и жьэр зэщIихыну таучэл ищIынкъым.
Писырым зэфIимыгъэкIыф щымыIэу, акъылри абы и
куэду къызыфIэщI Къэбардыр и лъэм теуджыхьу щытт,
ар къигъэушыныр фIэмыкъабылу.
Михаил Петрович тIэкIурэ Мурат еплъащ, Iэнкун зэрыхъуар жагъуэ щыхъуауэ. Абы ищIэрт Къэбардыр зэрымышынэкъэрабгъэр. Ар дэнэ къэна, пыIэр къэхь, жыпIэрэ бгъэкIуамэ, щхьэр къихьыфыну лIыгъэ зэриIэм
щыгъуазэт. Ар апхуэдэ лIы мышынэ щхьэкIэ, Дзэлыкъуэ
бунтым и зэранкIэ яужь зэманхэм куэд зэрагъэтIысамрэ
куэд зэхэзехуэ зэращIамрэ цIыхухэр гущтэ ящIати, адрейхэм хуэдэу, Мурати сакъ хъуауэ, нэуфIыцIщхьэрыуэу Iуэху хэлъэдэжыртэкъым.
Писырым зэрыщышынэм къыхэкIкIэ таучэлыншэ ар
зэрыхъуар фIэауану Кулибиныр аргуэру Мурат еплъащ,
мащIэу и пащIэм щIэгуфIыкIыурэ. ИтIанэ зэуэ зричри,
«накIуэ» жиIащ.
Тахътэбаным илъу Павел Шашенков адрей пэшым
щыжейрт, зи къурмакъейр фIэбза мэлу хъырхъыу. Михаил Петрович абы бгъэдыхьащ. Писырым и дамащхьитIыр иубыдауэ къызэфIигъэтIысхьэурэ егийуэ щIидзащ:
Павел Витальевич, апхуэдэ делагъэ дауэ блэжьа?
Бэрокъуэ Тыгъуэн укъелынкъым.
Писырыр и щхьэ бацэм щIэтIэхъуащ Плъыжьыбзэ хъуа и нэ зэвхэр ерагъкIэ къызэтрихри, Iыхьсыхьурэ
зишэщIащ.

Щимыгъэтыжу Кулибинри шхыдэрт:
Старшынэм щэху къыуигъэзар нахуэ пщIыуэ
укIийуэ, уефарэ узеджалэу уэрамым удэлъу Бэрокъуэ
Тыгъуэн къыпхуидэнкъым ар!
Шашенков къэщтауэ къыщылъэтащ., ПцIыщ, пцIыщ, Н жиIащ абы, и пIэм иджэрэзыхьурэ.
Хамэ щыгъын пщыгъыу, хамэ унэм узэрыщIэлъри
пцIы? пыгуфIыкIыурэ Кулибиныр щIэупщIащ.
Шашенков зэплъыжри, и нэр упIэрапIэу, жиIэнур
имыщIэу зэфIэдыкъащ., Уэрамым щыхыфIэбдза мы прошенэри нэпцIу хыфIэбдзауэ пIэрэ? н и фIэщыпэу жиIащ Кулибиным,
прошенэр зэрыт тхылъымпIэр писырым хуигъэпIийурэ., Къызэтыж, къызэтыж! у и фэр пыкIауэ кIиящ
Шашенков., НэкIэ утеплъэнкъым абы, залыму жиIащ Михаил Петрович. н Уэ пхуэдэу пцIыкIэкъым, атIэ пэжагъ
кIэщ сэ си хозяиным сызэрыбгъэдэтыр. Езы Бэрокъуэм
си IэкIэ мыр естыжынщ.
Шашенков лъэгуажьэмыщхьэу итIысыкIауэ гъыурэ
лъаIуэу щIидзащ:, Сумыгъэунэхъу сыкъелынкъым. ГущIэгъу къыс
хуэщI. Сыкъыумыгъэсэхыж, Михаил Петрович. ИгъащIэкIэ сыпхуэпщылIыну сызэрыхьэзырымкIэ, мис
къеплъ, жор сощI.
Iэпэ жор ищIри ныбафэкIэ унэ лъэгум зридзауэ пщыуэ щIидзащ писырым.
НыбафэкIэ писырыр зэрыпщыр фIэгущыкIыгъуэу,
апхуэдэ лIыгъэ фIэкIа зимыIэм езыр щышынэу зэрыщытар игу щIыхьэжауэ, Мурат щытт, зимыгъэхъейуэ.
Гъыурэ, бжэурэ Шашенков хьэлъакъуиплIу епщылIащ Кулибиным. Лъэгуажьэм тету щысурэ щхьэщэ хуищIащ, тхылъыр къритыжыну елъэIуу. Кулибиным, Н
«Уэстыжынкъым», ил щыжиIэм:, ЛъэгуажьэкIэ сыщысу аргуэру щхьэщэ пхузощI.
КхъыIэ, къызэтыж, Нл лъэIуащ писырыр.
«Хьэуэ» фIэкIа щызэхимыхым, бэлэрыгъауэ щыт Кулибиным и лъакъуэ ижьым лъэщу къекъуащ Шашенков.
Михаил Петровичыр ещIащ. ЗызытримыIыгъэжыфу ар
щыджалэм, Шашенков Кулибиным зытридзащ, абы
иIыгъ тхылъыр къыIэщIичын и мураду. И дзэхэр зэригъэшхыурэ писырым и Iэпхъуамбэ псыгъуэ кIыхьхэмкIэ

Кулибиным и къурмакъейр щиубыдыкIащ, «устхьэлэнщ»
жиIэурэ.
Мурат аслъэну лъэри Шашенков и Iэ къуэгъу кIыхьитIыр къиубыдащ. ЩIыбагъымкIэ тIури иришэкIри и
Iэ сэмэгумкIэ иубыдыжащ, Iэ ижьымкIэ фIиубыдыкIащ
писыр пщэдыкъыр. И къеIэри, и къэIэтри, и хыфIэдзэри
зыуэ, Мурат Шашенковыр иридзащ унэ лъэгум, пэнцIывыр тритхъуу. Аргуэру Къэбардыр писырым дежкIэ
Iэбащ, къиIэту блынджабэм ириудэкIын мурад иIэу.
н Уемыуэ, н жиIащ Михаил Петрович, къэтэджыжауэ зиутхыпщIыжурэ.
Мурат писырыр къиIэтыжри Кулибиным и пащхьэм
иригъэуващ. Фагъуэ дыдэ хъуарэ кIэзызу, пэнцIыв теудам лъы къривар IэгъуапэкIэ трилъэщIыкIыу, и чэфри
теужауэ, Шашенков щытт, кхъуэнэ зэвитIымкIэ унэ
лъэгум иплъэу.
И къурмакъей узар IэкIэ ишытIэурэ, Кулибиным нэкIэ тахътэбаныр Шашенков иригъэлъагъуурэ жиIащ:ТIыс, Павел Витальевич. ЛIыгъэкIэ дызэрыщIащи, иджы нэхъ тыншу дызэпсэлъэнщ.
Писырым и бзэр иубыдарэ зимыгъэхъейуэ щытт. Михаил Петрович етIысэхыурэ жиIащ:, Зэрыплъагъущи, Павел Витальевич, си хозяин Бэрокъуэм папщIэ си псэр, си гъащIэ дыдэр стыну сыхьэзырщ. Аращ, апхуэдэущ хозяиным хущытын зэрыхуейр.
И щхьэр фIэхуарэ и напIэр къимыIэтыфу, и пщэр зэфIигъэпщхьарэ нэщхъей дыдэу, епэзэзэхыу щытт ШашенковДэри дыцIыхущ, гуауэри гуапэри къыдгуроIуэ, Н
къригъэжьащ Кулибиным. Н Пэжщ, уэри гущIэгъу пхуэфащэщ. Ауэ зумыгъэунэхъужынум, къызжеIэ, Павел Витальевич, мы прошенэр щхьэ хыфIэбдза? Ар зыуэ. ЕтIуанэу, мыбы куэдрэ ухэтхыхьыжащи, мыр япэрытхыу
зэрыщытыр нэрылъагъущ. ТептхыкIыжар дэнэ щыхыфIэбдзар?
Шашенков ней-нейуэ, дзыхьи имыщIу, еплъащ къыкIэщIэупщIыхьым. Ауэ жэуап иритыжакъым., Хъунщ. Ухэзгъэзыхьынкъым. Мы япэрытхыр сIыгъыу Бэрокъуэм деж сыкIуэнщ. КъэхъуакъэщIа псори
жесIэнщ. БгъэкIуэдар абы къыуигъэгъуэтыжынщ. Ауэ
уэ щхьэкIэ ар нэхъыфI хъун си гугъэкъым., ГущIэгъу, гущIэгъу тIэкIу къысхуэщI, Михаил
Петрович. КхъыIэ, сумыгъэунэхъу.
181, Ар япэми жыпIащ, Павел Витальевич. Ауэ сэ зэхэсхыну сызыхуейр сызэроупщIам и жэуапырщ.
Писырым зипIытIащ, зихузащ. ФIэмыфI пэтми, лъэкIакъым къэмыхашэу: Прошенэр тестхыкIыжри Тыгъуэн естыжащ., Пэжкъым жыпIэр!
Пэжщ, Тыгъуэн ар Налшык ихьынурэ тетым иритынущ.
ЗипIытI-зихузу писырыр тIэкIурэ щытри и Iэр ишиящ
тхылъыр къратыжыну лъаIуэу.
Хьэуэ, К жиIащ Кулибиным, Н Шэджэмокъуэ
Пщыкъан, Къаздэхъу Исуф, Сэхъу Сэрэбий, Бэхъукъуэ
ЦIыкIу сымэ щагъэтIысам щыгъуэ якIэщIэфтхар къыджумыIауэ, тхылъыр ныпIэщIыхьэжынкъым
Дзэлыкъуэ буптым хэта Iэхъуэшыхъуэхэм щхьэкIэ
старшынэмрэ иисырымрэ ятхами ямытхами Мурат
ищIэртэкъым. Буит нэужьым Iэюбейм къыдэтIысхьа Кулибиным ягъэтIысахэр цIэ-унэцIэкIэт зэрищIэри, кIэтIрэжинэм яхуахэм кIэщIатхари абы ищIэ хуэдэу зэреупщIари Мурат гъэщIэгъуэн щыхъуауэ еплъащ Кулибиным. Михаил Петрович и нэр триубыдауэ писырым еплъырт, «Iыхьы-ы, укъэзубыдащи, дэнэ укIуэжын?» жиIэ хуэдэу.
И гум къиплъэурэ абы нлъыр ирах хуэдэу, къытраубыда нэр Шашенков хуэмышэчу и щхьэр ирихьэхащ.
Псалъэ къыжьэдэкIыху, и Iуэхур нэхъри зэрызэIыхьэр
ищIэжырти, хуабжьу шынэжауэ, хум хэжьэу яубыда
джэдууэ, писырым и нэ зэвитIыр щIиукъуанцIэрт, зиумысыжмэ, зэраIэщIэкIынур къыхуэмыщIэу., Зы къалэрри къалэрищэри зыщ, зэрыжаIэу, къыджепIам ар и леижкъым. КъэIуатэ, иукъуэдиящ Мурат.
АрщхьэкIэ Шашенков, и жьэм IункIыбзэ ирита хуэдэ, псалъэ лъэпкъ къыжьэдэмыкIыу щытт, и Iэпкълъэпкъ
псор зэфIэлIарэ епэзэзэхыу., Псалъэ быдэ тIуми удот, узэрыфIэфIымкIэ тхьэи
тIуэнщ, пэжыр къыджепIэмэ, Бэрокъуэми нэгъуэщIми
укъедмыгъэщIэнкIэи фIэщыпэу жиIащ Кулибиным.
Шашенков зэрышынэкъэрабгъэри, жиIа псалъэм
зэрытемытыжыфри, кIэщIу жыпIэмэ, хэт текIуэми ар
ейуэ зэрыщытыр Михаил Петрович ищIэрти, хэгъэзыхьауэ кIэщIэупщIыхьырт. Писырыр зыхэхуа Iуэхур и щхьэм
дэуейри акъмыкъ хъуати, и жьэр зэщIихыфыртэкъым.

ЫIмыIым яхуфIэмыкIыурэ зытэлайкIэ ар щыщытым,
мо тIур къэгубжьыпащ. Мурат пхъуэри Шашенковыр
зэщIиубыдащ. Унэ лъэгум къытриIэтыкIыурэ жриIащ:
н Е къыджепIэнщ, е уи къупщхьэлъапщхьэр зэхэзгъэщащэурэ узэхэспIытIэнщ.
ЛIы гъумыщIэм и Iэ лъэщитIым зэщIаубыда Iэпкълъэпкъыр зэщIэскъыскъэу щикъузым, писырым щIидзащ къэхашэу:, Сагъэтхащ срахулIэри.
Мурат шэнтжьейм ар тригъэтIысхьэри еупщIащ: Хэт сымэ фызыкIэщIэтхыхьар?, ЦIыху пщыкIутхум щхьэкIэ сагъэтхащ.
Щытракъузапэм, абыхэм я цIэри къыжиIащ. Ахэр
зэрагъэкъуаншэ IуэхумкIэ щеупщIым, зрилъэфыхьурэ
жиIащ:
КъызжаIарщ стхар. Си щхьэкIэ зыри къэзгупсысакъым., Сыт якIэрыфлъхьар? Н ерыщагъ хэлъу аргуэру
щIэупщIащ Кулибиныр.
ЦIыхухэр къызэщIагъавэу, мыдаIуэхэу епэзэзэхыу тIэкIурэ щысри, щIигъужащ:
Iэпэлъэпэууэ, мафIэр щIагъэсту щытахэу сагъэтхащ. Старшынэм жимыIауэ сэ зы хьэрф къистхъакъым, и щхьэр ехьэхарэ и нэр игъэпщкIуу, жиIащ писырым.
И тхьэкIумэм иджыпсту къиIуар телъыджэ щыхъуауэ, Къэбардыр писырым еплъащ. АрщхьэкIэ иджы абы
зэхихамрэ Бэрокъуэ Тыгъуэн Дзэлыкъуэ бунтым зэрыхэтамрэ зэтехуэртэкъыми, зэм Кулибиным, зэм писырым еплъурэ игъэщIагъуэрт старшынэр бзитIщхьитIу
къызэрыщIэкIар.
Къэбард Мурат а Iуэхум егупсысу щысыху, 1913 гъэм
щыIа Дзэлыкъуэ бунтыр къызэрежьамрэ зэрекIуэкIамрэ
дигу къэдгъэкIыжынщ.
Дыгъужьым мэлыхъуэм и пыIэмкIэ къещIэ зи мэл
ихьыфынур, жыхуаIэм хуэдэу, къэбэрдей пщы-уэркъхэмрэ беижьхэмрэ еплъщ-къеплъщ къэрэхьэлъкъ мэкъумэшыщIэхэм, абыхэм я бгым щIэпха упщIэ бгырыпххэм
Iэщэ зэрыкIэрымыщIари къалъытэри, Къущхьэхъу хъупIэм и нэхъыфIымрэ и нэхъыбэмрэ яубыдыну мурад
ящIащ. Пащтыхь къэралыгъуэмрэ абы и унафэщIу Кавказым исхэмрэ къагъэсэбэпри, хъупIэм и нэхъыфIхэр
пачащ. АрщхьэкIэ дыгъэм ижьа упщIэ пыIэжьыр зы-
«пхьэрыкъуахэм зыгуэр къагурыIуэу, абыхэм я гуэбэнэч

щIагъым къыщеуэ гури мылIыгъэншэу къыщIэкIри «зи
мэл яхь хъуну» ялъыта къэрэхьэлъкъыр къызэщIэтэджащ. «Е дылIэнщ е дылIынщ, ауэ ди хъупIэр ттрахыу
ддэнкъым!» Нл жаIащ, жумэ нэужьым Iэюбей мэжджыт
пщIантIэм щызэхуэсауэ зэхэту.
А псалъэр къызэрыхъейуэ, къаплъэн кIуэкIэу Бэрокъуэ Тыгъуэн утыкум ихьэри жиIащ: Фи жьэм хьэкъурт жьэдэфкIута хуэдэ къуэгъэнапIэм фыкъуэскIэ фи Iуэху зэрыдэмыкIынур зэвгъащIэ, Iэюбей! Выр гъуахъуэри хъуным хидзащ, жыхуаIэращи, фыгъуахъуэ. ФыкIий. ФыкъимыкIуэт.
Старшынэм и псалъэм тригъэгушхуауэ, хъупIэм пачар къытрахыжыну тхьэ зэдаIуэн хуейуэ Шэджэмокъуэ
Пщыкъан къыщигъэувым, «тэмэмщI» жаIэри кIиящ зыкъом.
ТхьэрыIуэкIэ я псалъэр зэдагъэбыдэну щызэгурыIуэм, Мухьэмэд ефэндым и пащIэр ирилъэщIэкIыурэ
зэIущIэм и курыкупсэм иувэри лъэIуащ:
Мы фыздыдэт мэжджытыр зей алыхьым и хьэтыркIэ, аркъэ-щэ, сыныволъэIу: мыпхуэдэу фызэремыхьэжьэ. Фымыделэ, тхьэмыщкIэхэ. ТхьэрыIуи фыхуэмыкIуэ.
ФIы къыхэфхынкъым. Мухьэмэд ефэнды, абыхэм я хъупIэр уэ кьахуеIыпхыжынумэ, загъэхъеинкъым. Ар уэ пхузэфIэкIын? й
Тыгъуэн еупщIащ молэм.
Ефэндым абыкIэ къыщимыгъэгугъэфым, Шэджэмокъуэ Пщыкъанрэ Сэхъу Сэрэбийрэ баш зэпаубыдри
яIэтащ. Псалъэ ятыр зэрагъэпэжынымкIэ зэпэбашым
щIэкIыурэ псоми тхьэ яIуэу зэрыщIадзэу, и щхьэр щIэIуауэ Бэрокъуэ Тыгъуэн зэIущIэм зэрахэкIыжар Шэджэмокъуэм илъэгъуащ. Башыр зэриIыгъым хуэдэурэ,
ар абы еджащ:
Зэпэбашым ущIэкIыурэ уэри тхьэ къыддэIуэ, Тыгъуэн., Си гуапэу, си гуапэ дыдэу нывдэсIуэнт. АрщхьэкIэ старшынэу сыщыхахам щыгъуэ пащтыхьым пэжу
сыхущытыну сIуащи, иджыкIэ ар къыспэвмыубыд. Ауэ
фэ вдэщIыгъуу Къущхьэхъум сынэкIуэну, фи унафэри
вдэсIыгъыну псалъэ фызот.
Бэрокъуэм жиIар зэригъэзэщIа щIыкIэр Мурат фIыуэ ищIэжырт. ЗыкъэзыIэта Iэхъуэшыхъуэхэм ядэщIыгъуу Дзэлыкъуэ хъупIэм ар ядэкIуащ, Нл «ДылIрэ пащIэ
ттетым, ди хъупIэр ттынкъым. Хэт сыт жиIэми, фыкъимыкIуэт», жиIэу цIыхухэр тригъэгушхуэу.

«Е дылIэнщ, е ди щIыр къыдэфтыжынщ», Н жаIэу,
къэбэрдей къэрэхьэлъкъым Iуэхур щаукъуэдия зэIущIэшхуэу Дзэлыкъуэ щызэхэтами ар щыIащ. Ауэ Налшык округым и начальник Къылышбийр а зэIущIэм къахыхьэу бэIутIэIум зыхамыдзэжу зэбгрыкIыжыну къазэрыжриIэу, Тыгъуэн зызэридзэкIыжри, м «Тетым демыдаIуэу хъункъым. Аращи, щхьэж и унэ бжэн лъакъуэ», н
жиIэу цIыхум яхыхьащ. АрщхьэкIэ, зэбгрыкIыжын ямыдэу цIыхум хьэргъэшыргъэшхуэ къыщаIэтым, абыхэм
тетыр яхэкIиящ, къэгубжьауэ: й
Дзейуэ фызэгухьэну фыхуежьэмэ, зэпэщIэфщIэн
фимыIэжу, фи Iэр бэгурэ фи нэр игуауэ фыкъэзыыъа,
нэмэ, тхьэр согъэпцI, къэбэрдей къэрэхьэлъкъ!
КъращIа къуаншагъэмрэ зэгуэпымрэ къызэгуич Iэхъуэшыхъуэхэр къэIэларэ я нэм щIыр имылъагъужу зра
чащ, «Iэ зэхуаIэтымрэ тхьэ зэхуаIуэмрэ диIэу дыкъикIуэтынкъымI» жаIэри. Хэт и къамэ бгъуфIэм еIэурэ, хэти и мэлыхъуэ башыр игъэдалъэурэ зэдежьащ.
«ХьитIым яку къыдэкIахэ, сыт фызыхуейр!» Н жаIэу
къахэгуауэ макъ щызэхахым, цIыхубэр ежьэпащ, я къамэ къихахэр лыду, я Iэхъуэ башхэр пIийуэ. ЦIыху мин
Iэджэхэр кIуэрт, псыIур Iузыуда псыдзэу, гъуахъуэу,
хъущIэу. Зэгуэпым апхуэдизкIэ ахэр къызэгуичырти,
къамэ бгъуфIэ жанхэм я дзэр зиусхьэнхэм я щхьэ къупхьэ агъэпсэлъэну хьэзырхэт.
н Iуфэу I сэлъэну IэзыI зэрыукIыжым Iуэхур щыхуэкIуэм, Iэжьэгъуну гупхэм лIыжьитI, итIанэ тху, яужьыIуэкIэ пщIы, тIощI, плIыщI къахэжри къапэуващ.
Я Iэр шияуэ ахэр къапэщытт, цIыхубэ кIуэр зэтрагъэувыIэн мурад яIэу. ЩызэтемыувыIэм, Iэжьэгъун зи мурадхэр IэкIэ зэрыубыдри, цепу иувыкIащ.
Сарыкъ зыщхьэрыгъ нэхъ лIыжь дыдэр кIиящ и макъ
къызэрихькIэ:
эрх I ам, ди щхьэр фIэфх, ауэ лъы фэдгъэгъэжэнукъым!
ИтIанэ Iэжьэгъуу ува нэгъуэщIхэри кIиящ:
Фыхуеймэ, дэ дывукI, ауэ тетым федгъэIусэну-

кI IыкI къытхуэмыхьыр IейкIэ къэтхьыфынкъым!
Толъкъун къэукъубеяуэ къызэрыхь къомым къахэгуоукIхэрт:
Дыкъыщежьам жыпIар аракъым, Тыгъуэн!
Ди нэр къилэлрэ лал тхужымыIэжу дыкъэзыгъэнэнум дэри дыщысхьынукъым.
185 ХьитIым яку хэт къыдэкIами зэхэдгъэкIынщ.
Сарыкъ зыщхьэрыгъ лIыжьым и Iэр зыIыгъхэм къаIэщIиудри, уафэгумкIэ ахэр ишийурэ, дэплъеящ. ИтIанэ
хьэрыпыбзэкIэ уаз къиту щIидзащ, ину кIийурэ. Уазым
кIэлъыкIуэу къурIэным щыщ сурэ гуэрым макъамэкIэ
къеджэри, аргуэру псэлъэным щIидзэжащ, цIыхухэр
губжьыщэу Iиблис зэрызытрагъэкIуамрэ диным зэрикIхэмрэ щхьэкIэ алыхьым и нэлат къазэрытехуэнур кIийурэ яжриIэу.
КъызэщIэвауэ къакIуэ Iэхъуэшыхъуэхэм я тхьэкIумэм ар щиIуэм, нэхъ хуэм защIащ. ИтIанэ зэщIэувыIэпахэщ.
Iэжьэгъухэр Iуэхум хыхьэу цепу къащыпэувым, Бэрокъуэр зыхэт гупым яхэкIуэсыкIри Къылышбийм и шыр
зыIыгъ стражникым деж жащ.
Шыр, щIэхыу шыр тетым хуэшэ, жиIащ Тыгъуэн. ШхуэмылакIэми епхъуащ, ар къыIэщIиуду езым
шыр Къылышбийм бгъэдишэн и мураду.
ПащIапцIэ ин зытет шызешэ лIы гъумыщIэр ней-нейуэ Бэрокъуэм къеплъащ, шхуэмылакIэр зэщIикъуэри
быдэу иубыдыжащ. Унэф! Мо къызэщIэва къомыр плъагъуркъэ, Ни
ар щIэкIиящ шызешэм.
Къызэщыужа хуэдэу, пащIапцIэм шыр иришэжьащ.
Тыгъуэни абы дежьащ, шхуэмылакIэ лъэныкъуэр иIыгъыу. ЕпIэщIэкIыу а тIум пцIэгъуэплъ кIуэрыжьыр
тетым бгъэдашащ. Бэрокъуэр Къылышбийм елъэIуащ:
Iэжьэгъу хъуахэмрэ хъийм икIа къэрэхьэлъкъхэмрэ зэпсэлъэхукIэ, мы мафIэ лыгъэм хэкI, зиусхьэн!
Алыхьым и хьэтыркIэ, хэкI!
Я сэшхуэхэр къихауэ стражникхэри тетым къежалIэрт, бунт къэзыIэтахэм щыщ абы кърамыгъэкIуэлIэн
щхьэкIэ хъурейуэ ар къаувыхьащ. Тыгъуэн шхуэмылакIэмрэ лъэрыгъыпсымрэ иубыдри тетыр шым игъэшэсыжащ.
Iэжьэгъухэмрэ къэбунта къэрэхьэлъкъхэмрэ зэныкъуэкъуу щытыхукIэ, Къылышбийр ежьэжащ, IэщэкIэ
зэщIэукIа стражникхэр и хъумакIуэу
ИужькIэ Дзэлыкъуэм къэзакъыдзэр къэсащ, пулеметрэ топрэ ящIыгъуу. Абыхэм къэрэхьэлъкъыр зэбграхури бунтыр дагуащ..
Дауэ зыщIумыуфами, сыт хуэдафэ зытумыгъауэми,
бзаджагъэ зепхьэр цIыхум къамыщIэнкIэ Iэмал иIэ
къым. Зы нэм илъэгъуар нищэм ялъэгъуа мэхъу. Зы

жьэм къыжьэдэкIар жьищэм яжьэдохьэ. Дзэлыкъуэ
бунтым щыгъуэ Бэрокъуэм щытыкIэ иIар и къуажэгъухэм къащIати, Тыгъуэн нэмыплъ ирату, дзыхь хуамыъэнащ.
еIэ яин кIэ къуажэмрэ старшынэмрэ зэщыIеяуэ, мази, мазитIи, мазищи екIуэкIащ. Ар Тыгъуэн
фIэмыфI Iуэхути, Iэюбейм фIы защищIыжын папщIэ, н
мэз нэужьым мэжджытым мыр щыжиIащ:
Къуажэ, жылэ, щыуагъэкIэ нэмыплъ къызэпие
хуэфщIри, абыкIэ фэри гуэныхь къызэрыфхьр Фэри сэри абы дыхуейкъым. Муслъымэнхэм ди ф эх
рыхъуу щыIэр къурIэнкIэ тхьэ Iуэныращи, алых
къыбгъэдэкIа фIыцIагъэм сытеIэбэурэ тхьэ сIуэнщ ла
ызэримыIэмкIэ.
же э35имы ыI IыIукIи, аркъэ-щэ, нэхъыфIщ ар, Н
жиIащ Мухьэмэд ефэндым. Нл Гуэныхь, аркъэ-Щэ, ит
ри хуейкъым, уэри абыкIэ, аркъэ-щэ, уи напэр птх
Iащ куэд щIауэ зэмыIусэжа къурIэнышхуэр, сабэр
трищIэжауэ мэжджыт мухьэрэбым и дапхъэм къытр!
хащ. Зэгуэхауэ ар ефэндым иIыгъыу, кэхгейуэI: н232р
иувыкIауэ щыту, Бэрокъуэ Тыгъуэн щабэрык уэу уты
кум ихьащ. Гъунэгъу дыдэу ралым бгъэдыхьэри,
упэр къэблэмэмкIэ гъэзауэ, у.
23 Iэхьузубилахьи минэшейтIани реджим. Ди тх
рыIуэр, аркъэ-щэ, алыхьым къабыл ищI. ИIэ иI
гъуэн, щIэдзэ, Н жиIаI ыы къурIэн зэгуэхар р
нанэм и пащхьэм щиIыгъыу.
п Тыгъуэн н пэр щIиукъуанцIэурэ уафэмкIэ лая
И IэгуитIыр ущIауэ дрихьейри псэлъэныр кър
л зыонннке щыуагъэкIэ гурыщхъуэ къысхуащIри
гурыщхъуэ къысхуэзыщIхэм я гуэныхьри ятехыж, сху
мыфащэу къыстехуэ нэмыплъри сэ стехыж! т пэрэ
Мухьэмэд ефэндым «Iэмин» щыжиIэм, цIыху Iу
хэтми «Iэминыр» зэуэ зэдыжаIати, джэрпэджэж ину ар
э Iыбым къыщыджэжащ.
мэхыу и Iэхэр кърихьэхыжри, ефэндым эIхауэ
иIыгъ къурIэным Iэ ижьыр трилъхьэри тхьэ иIуэу щ
лзащ: IэщэкIэ зэщIэузэда къэзакъхэмрэ сIр аж
рэ щыслъагъум, бунт емынэм Къэбэрдей псори тI ха
дэнкIэ сышынэри муслъымэнхэр мыунэхъун щхьэк Iэя
жьэгъуу сыува фIэкIа, нэгъуэщI сэ абы зэрыхэзм

хьамкIэ тхьэ соIуэ, ди а
3 лыхь лъэ
къурIэным сытеIэбэурэ. ш уабъзыброэдэкIа
Iуву зэхэт цIыхум
«Iэ хадз ум яхэплъэжри, и тхьэрыIуэр мыбы-, Сэ жысIэр пцIымэ, а, азалыхьу зи Iизын с
чыхрIы сыхъуи уи щыблэм и мафIэм сиусыж. йиI.гээ Iыу МуIьэмэл ефэндым къурIэныр. Iуэху екIуэкIар къабыл зэрыхъ
хуауэ езы ефэндыми адрейхэми Iэр шияуэ зыг
хуэму къабжурэ, дыуэ я з2хэI
хуэнуэкъаожур уэ ящIри, я жьакIэхэр IэкIэ ира-
«ТхьэрыIуэр тхьэрыIуэ
щи, джэгурэ пцIырэ абы хэлъыжйуим» зи жаIэри, Iэюбейм Бэрокъуэ I Iы къаэ
эу уэ, фIэщи ящыхъужауэ нобэ къэс екIуэВ Къуажэм щыщу бунтым хэта цIыху щищым щIигъум
лIи утху къудей фIэкIа яримыгъэгъэтIысу жылэм зариу гъуэу къызэтригъэнауэ Тыгъуэн жиIэр я фIэщ зэря ам тхьэрыIуэр хыхьэжати, Тыгъуэныр хьэкъ ящыужауэ, щIыхь хуащIу зэрашэрт. Пэжщ, Бэрокъуэм и
Iэ ум апхуэдэу зыкъызэридзэкIыжа щхьэкIэ, старшыэI х иа зыгуэрхэр къащыхэпIэнкIыкI къэ-. и куэду т,
хъар А ри куэду тыншу Бэрокъуэм зэтригъэуАтIэ, тIыкIуэуэ пхуэмышэчыр сыт, ы? Тутнакъым
укъызэрезгъэлар арамэ, нобэ фIэмыкIыу иI у уезгъэщIынщи удезгъэшынщ.
Ш Дзэлыкъуэ бунтыр зэрыщыIэрэ илъэсым щIигъуа
тми, «я Iэмрэ я лъэмрэ пхауэ» Тыгъуэн зэрыдригъэшыфынур хьэкъыу фIэщ ящыхъуати, Iэюбейхэм я гум
техыхуэнэри трагъахуэрт, я жьэри яубыдырт. КIэщIу
жыпIэмэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн къуажэр и IэмыщIэм иритъэзэграуэ, быдэу иIыгът «зэтрикъузэу димыпIытIыну
а жаIэу шынэу. Абы зыпашэу щытмэ къаплъэну
зэу зэритхьэлэнур ящIэрти, зэ алъэкIкI -
Iуадзырт икIи худачыхырт.. ь эIиы, Бунтыр зэщIагъавэу, мафIэр зэщIагъэсту щытауэ сагъэтхащ. Старшынэм жимыIауэ сэ зыри стхакъым, Н и щхьэр ехьэхарэ и нэр игъэпщкIуу, къытригъэзэжри жиIащ писырым. I
Ар щызэхихым, Мурат, зэригъэщIэгъуэнур къыхуэ-

мыщIэу, зэм Кулибиным, зэм Шашенков еплъурэ щIэупщIащ:
Ар дауэ? ЗикI си щхьэм къихьэркъым.
Къэбард Мурат а псори и нэгу щIэкIауэ ищIэрт. Ауэ
езы Бэрокъуэр бунтым зэрыхэтар хигъэгъуэщэжын папщIэ, и къуажэгъухэм щхьэкIэ бзэгу ихьурэ, тхылъ итхыурэ тху кIэтIрэжинэм зэригъэкIуам щыгъуазэтэкъым.
Мурат иджы Iуэхум и тэмэмыр гурыIуати, Тыгъуэн
къурIэным теIэбэурэ тхьэр зэригъэпцIыфар телъыджэлажьэ щыхъуауэ, аргуэру жиIащ: Алыхьым щымышынэу ар дауэ хузэфIэкIа?!
Кулибиныр абы еплъащ, нэхъ телъыджэжри къэпщIэнщ, жиIэ щIыкIэу.
Мурат нэгъуэщI гуэрхэри жиIэну къыщIэкIынт, ауэ
Михаил Петрович фIэфIтэкъым Шашенковыр щысу Бэрокъуэм ар тепсэлъыхьынуи, абы псэлъэгъуэ иримыту,
езым жиIащ:
Ущоуэ, Мурат, Тыгъуэн апхуэдэкъым.
Кулибиным ар щIыжиIам гу лъитауэ, Къэбардым
псэлъэныр пичыжащ.
Михаил Петрович гупсысэу, икIукI-къикIукIыу унэкум тIэкIурэ итауэ, Шашенков жриIащ: Павел Витальевич, Iуэху куэдыIуэкIэ укъуаншэщ.
Япэрауэ, Iэхъуэшыхъуэ лэжьакIуэхэр хьэпсым зэрырадзам, Сыбыр каторгэм зэрахуам зэрыплъэкIкIэ уи къалэмыпэр хэбгъэлэжьыхьащ. ПщIэртэкъэ, абыхэм быни
фызи зэраIэр. Ауи уащысхьакъым.
Бэрокъуэрщ н зигъэхейурэ писырым къригъэжьащ.
Бэрокъуэ Тыгъуэн тхэкIэ ищIэртэкъым, идакъым Кулибиным. Писырым суд трищIыхьу фIэкI умыщIэну игъэкъуаншэу ар псалъэрт. н Уи къалэмыпэм
къыщIэкIарщ ахэр зыгъэунэхъуар. Иджы укъэувауэ,
Бэрокъуэрщ сэзыгъэтхар, старшынэм жимыIауэ зыри
стхакъым, жоIэ. АбыкIэ уи мурадыр къуаншагъэ псори
си хозяиным тебгъащIэу мысагъэр абы тебгъэхуэным
ухэтщ. УцIыху пэжкъым, Павел Витальевич. Аращ,
упэжкъым. УбзитIщхьитIщ. ЕтIуанэу, Бэрокъуэм щэхуу
зэрихьа псори нобэ нахуэ пщIащ. Хуэптха прошенэ дыдэм и копиер уэрамым дэбдзащ, Н «Мэ, феплъ фи старшынэм ищIэм», н жыпIэ хуэдэ
Къуаншагъэ псори езым къызэрытехуэм игъэгужьеяуэ, писырыр гурымащ:

Бэрокъуэрщ, сэракъым IулъхьэкIэ абы псори
къищэхуу, сэ сыкъуаншэу
«ПцIыщI» ж жиIэри Кулибиным, писырыр къигъэгужьу къигъэхэщэн щхьэкIэ, абы и псалъэр зэпиуда ПцIыкъым. Шы-уанэ зэтелъ аргуэру ешэ
Ар зэрызэхихар гуапэ щыхъуат Миханл Петровичи,
зыхуэмышыIэу къыщылъэтащ. Ауэ, гу зылъригъэтэн
фIэфIтэкъыми, икIукI-къикIукI хуэдэ зищIащ
Прошенэри хыфIэздзакъым. Си жыпым Мурат
ирихагъэнщ, Iэнкунурэ жиIащ писырым.
Аргуэру пцIы боупс, Павел Витальевич Сыкъы
щыкIуэжым щIытI Iуфэм деж щылъу къэзгъуэтащ.
Кулибиным апхуэдэу Iуэхур щIызэридзэкIыр къыгурыIуауэ, Мурати абы дэIэпыкъурт
Тхылъ зэрыстхыу, уэри Шэджэмокъуэм удагъэкIуэнщ, жыпIэу прошенэр къыщысхуэбгъэуфафэм, пIэщIэхуагъэнщ, Н жиIэри.
Уи къуаншагъэр апхуэдизкIэ инщи, Павел Витальевич, гущIэгъу лъэпкъ пхуэфащэкъым. Ауэ ущхьэзакъуэ-улъакъуитIщ, гуауэ куэди уи фэм дэкIащи, уду
тIыпщыжынщ. Зы псалъэ Тыгъуэни нэгъуэщIми жетIэнкъым.
КъалэмыпэкIэ тхар джыдэкIи къызэру мыупщIыкIыжыфынур фIыуэ зыщIэ Шашенков къыгурыIуэрт прошенэ тхыгъэр мыбыхэм къахуигъанэмэ, Iуэхур Iей дыдэ зэрыхъунури, къратыжыну иукъуэдиящ. Хьэуэ, жиIащ Михаил Петрович, ар уэ къыпIэщIыхьэжынкъым. ГъэпцIагъэкIэ нетIэ си лъэм укъекъуу сызэрибудам хуэдэу, дяпэкIэ думыудын щхьэкIэ, си
дей ар къэнэнщ. Ар зыуэ. ЕтIуанэу, уэрамым щыхыфIэбдза тхылъыр уи зэранкIэ къэдгъэсэбэпыну ухуэмеймэ,
къыпщыщIа Iуэхур уэри убзыщIынщ. Ещанэу Михаил
Петрович и пащIэм мащIэу щIэгуфIыкIри Шашенков и
дамэм и Iэр трилъхьащ.
Ар къытридзыжурэ писырыр кIиящ:, Сытхьэусыхэнщ! Фхуэздэнкъым!.
Абы и гугъу дыдэт иджыпсту пхуэсщIынур. Аращи, ещанэу. Канцелярхэр зи щэкIуапIэ дзыгъуэшхуэхэм
фи хьэл-щэныр сэ фIыуэ сощIэ. «СахъунщIащ, страхащ» жыпIэу бгъэIуну ухуежьэмэ, е дызэрызэпсэлъар
зыгуэрым лъэбгъэIэсмэ, узэрыунэхъунур зэгъащIэ. Быдэу зэгъащIэ ар. КъыпыбупщIа Iэр зэрыпумыгъэкIэжыфынум хуэдэу, жьэм къыжьэдэкIам къызэрумыгъэгъэзэ-

жыфынури, уи IэкIэ птхар зэрыдмыгъэкIуэдынури зыщумыгъэгъупщэ. КъыбгурыIуа?!
УкъеIэ-унеIэурэ, дакъэм сыщIэпщIэну уи мурад
къысфIощI, Н нэщхъей дыдэу жиIащ Шашенков.
Хьэуэ, жиIащ Кулибиным. н ЛъэщыгъэкIэ зэран дызыхуумыгъэхъум, уи гугъу тщIынкъым. Аращи,
абыкIэ дызэгурыIуауэ тлъытэнщ. Уарэзы?
Шашенков «хъунщ» щыжиIэм, Мурат щхьэгъубжэм
и щхьэр дигъэжри и анэм еджащ писырым и щыгъыныр
къихьыжыну., Сыщымэхъашэ мыгъуэми, сыт сщIэнт, згъэкъэбзэжащ. Дауи ирехъу, ди унэ къыщихьакIэ хьэщIэщ,
цIыхухъущ, х нанэм жиIэурэ къыщIыхьэри гъуэншэджымрэ джанэмрэ Шашенков къритыжащ.
МыпIащIэурэ абы зихуэпэжри и щхьэр фIэлэлу унэм
щIэкIыжащ.

Михаил Петрович и лъэIукIэ Къэбардым хъыбар
зригъэщIа лIиблри къызэхуос, пшапэр зэхэуэу щIидзауэ.
ПщIантIэм къызэрыдыхьэу, псоми ягъазэ Кулибиныр
зыщыпсэу хьэщIэщымкIэ.
Пщыхьэщхьэр хуабэт икIи уэмт. Дапхъэм тет уэздыгъэ цIыкIум и нэху мащIэм ерагъкIэт хьэщIэщыр зэрипъэнэхур.
ах жьэражьэм хэту махуэ псом ахэр мэкъу еуат,
Iэнэ ящтати, унэм къызэрыщIыхьэу, сэлам-чэламыр зэфIагъэкIырти, ешаелIауэ етIысэххэрт. Шэнт зримыкъуахэр хьэмбыIуу блыьлжаIэм кIэрытIысхьэрти, ар я
экъуэну псалъэншэу щысхэт.
ру су ла си ф» 98 жиIащ Кулибиным Нэхъыжьхэр тъуэлъыцIэм фитIысхьи, шэнтхэр нэхъыит къахуэфщI.
шIэхэм хуит жа I ихуар гъуэлъыпIэм ирамыгъэкIуу зраIуэнтIыхь щыхъум, Михаил Петрович
нэхъыжь дыдэм деж къыщыщIидзэри, я блыпкъыр
иIыгъыурэ, гъуэлъыпIэм иригъэзэгъащ. Адрейхэр шэнтым тетIысхьащ.
Р къызэхуэсахэм щыщу Сэхъу Музэчыр, Бэв Хьэ
рун, Къаздэхъу Шэхьбан сымэ бунт нэужьым яIэ
тIысри щысахэт, я шынэхъыжьхэр кIэтIрэжинэм я уат.
Бэхъукъуэ Иналрэ Джатэжьей Индырбийрэ я къуэш
илъэс хырых ятелъу тутнакъэщым ист.

Бунтым хэпщIауэ щыта фIэкIа мыбы къызэрримыхьэлIам гугъэ яригъэщIат я Iыхьлыхэм я хъыбарыфI
гуэр къажриIэн щхьэкIэ Кулибиным къызэхуишэсауэ.
Дуэ, зэрихабзэу, нэжэгужэу ныщхьэбэ ар щыттэкъыми,
щIызэхуэсам гузэвэгъуэ фIэкIа гуфIэгъуэ хэмылъу къафIэщIыжауэ хэплъэхэрт, хуэму псчэуIухэу, зыри жамыIэу щысхэу.
Набдзэгубдзаплъэу Кулибиныр гупым яхэплъэри,
занщIэу яжриIащ писырым кърагъэIуэтамрэ Бэрокъуэ
Тыгъуэн иджы ищIа мурадымрэ зыхуэдэр. Ар щызэхахым, хэплъэу щыс лIыхэм я щхьэхэр мащIэу къаIэтащ. Я нэ нэщхъейхэр ину зэтрахарэ я тхьэкIумэкIэ
зэхахар ягъэщIагъуэу, Михаил Петрович къеплъахэщ.
Кулибиным къыгурыIуат абыхэм я плъэкIэм къикIыр: яжриIар я фIэщ хъу хуэдэ щхьэкIэ, зэхахар яфIэтелъыджэти, «ар пэжу пIэрэ?» жаIэ хуэдэ, шэч къытрахьэжырт. Ауэ зыми таучэл нщIыртэкъым ар жиIэну.
Я пIэм имызэгъэжу абыхэм заIуэнтIащ, зашэнтIащ.
АбыкIи гузагъэ щамыгъуэтым, тутын зыIыгъхэр жыпым
иIэбэжащ. ЗымыIыгъхэм я Iэр яшиящ, гъунэгъуу къабгъэдэсхэм я тутынылъэр къыIахри тутын гъумыщIэ
зырыз яшыхьащ. Зым и тутын щIэнамкIэ адрейм ар
пигъэнэжурэ тутынхэр зэщIагъанэри, зэрымыпсалъэм
хуэдэурэ, зэкIэлъагъэпIащIэу, зэи, тIэуи, щэи екъуахэщ
Тутын Iугъуэр апхуэдизкIэ лъэщу ирашэхырти, къажьэдэкIыж тIэкIур я пэ гъуанэмкIэ, бахъэм хуэдэу, хуэмурэ къриху жырт.
КъыщыщIыхьам хуэдэу псалъэншэхэу, я щхьэ ягъэкIэрахъуэу щыс щхьэкIэ, Кулибиным илъагъурт гукIэ
ахэр къызэрызэщIэнар. Илъагъурт а лIыхэм я нэм губжьыгъэ лъэщ къазэрыщIихыр. КъызэрыфIэщIамкIи,
абыхэм я гущIэр пиубыдыкIауэ пызысыкIыр, я лъыр
къэзыгъэвауэ щхьэм дэзыгъэуеижар Бэрокъуэр езыхэм
епцIыжу, бунтым зэрыхэкIуэсыкIыжам и закъуэтэкъым
ЗэрыжаIэнри зэрагъэщIэгъуэнри абыхэм ямыщIэр
Iэюбей псом я лIыщхьэ Бэрокъуэ Тыгъуэн тхьэгъэпцIпцIыупсу, бзэгузехьэу къызэрыщIэкIарт, къурIэным
теIэбэурэ тхьэ иIуэу зэригъэпцIарт. А IуэхугъуитIым нэмыщIкIи нэгъуэщI гуэри щыIэт абыхэм ину
яфIэтелъыджэу. Ар къуажэ Iуэхур абы къэрал Iуэху зэрищIарт.
Ижь-ижьыж лъандэрэ Iэюбейм я хабзэт къуажэм
зыгуэр къыщыхъуамэ, ар къэрал Iуэхуи суд Iуэхуи ямыщIу, лIыжьхэр зэхуэсырт, молэхэр къахэтIысхьэжырти,

унафэ езыхэм ящIыжырт. Къуажэм зыгуэр щыдыгъуамэ,
абы тезыр тралъхьэрт е и Iэр паупщIырт. Зинэ зыщIар,
нэлат мывэ ирадзурэ, къуажэм къыщрашэкIырт е бгым
щхьэщадзырт. Зыгуэрым зыгуэр иукIамэ, бий зэхуэхъуа
лъэпкъитIыр зэрагъэкIужу лъыр кърагъэпшыныжын
щхьэкIэ ялъэкI къагъанэртэкъым. Жылэм епцIыжамрэ
тхьэрыIуэр зыкъутамрэ и пыIэпхэр пхраудырти, ар
щхьэрыгъыу кърагъэкIухьырт. Щыхьэт нэпцIу увауэ
къыщIэкIакъэ, шым трагъэтIысхьэрти, шыщхьэр и щIыбу, шыпхэр и гупэу къуажэм къыщрашэкIырт, нэлат
ирахыурэ. Фадафэ чэфрейхэм чищэ ирахырт. Арат Iэюбейм дэсхэм я хабзэр.
Ижь-ижьыж лъандэрэ зэрыпсэу лъэпкъ хабзэм Бэрокъуэр зэрелъэпэуам, тхьэгъэпцI-пцIыупсу, бзэгузехьэу
старшынэр къызэрыщIэкIам мы лIыхэм я щхьэр къыфIигъэхуауэ, я гущIэм ар щIыхьауэ хэплъэрт., Унэхъуу зи лъапсэм псыр ижыхьыжыныр щикIуэтыжынум, щхьэ мыгъуэ къытхэухьэ, щхьэи къыдэпцIыж, Нл хуэмышэчыжу къыщичри жиIащ гупым я нэхъыжь лIы тыкъыр зыIэщIэлъым. Ар Сэхъу Музэчырт.
И щхьэри имыгъэкIэрахъуэу, уэхусыхуи жимыIэу,
жумэрэн хуэдэ, и нэ зэв цIыкIумкIэ псоми якIэщIэплъыхьу иджыри къэс щыса лIы щхьэфэкъу цIыкIум жиIащ
Кулибиным пеуэу:
ъ ПцIы къысфIощI а уэ жыпIар, л итIанэ адрейхэм
захуигъазэри, н фэри фыщоуэ. Бэрокъуэр апхуэдэу
щытатэмэ, тхылъ итхыу сэ сыкъригъэутIыпщыжынтэкъым.
Мыр жызыIа лIы щхьэфэкъу цIыкIур Къаздэхъу
Шэхьбант, и къамэшхуэр къихауэ Дзэлыкъуэ бунтым и
курыкупсэм хэтауэ. ЯгъэтIысауэ щыщысами, къаутIыпщыжа иужькIи ар Бэрокъуэм хущIэтхъуэу, Н «Къуажэр дызыгъэунэхъуар а псэжьырщ»куэдрэ жиIэ
гъащ. Ауэ яужькIэ, зэрыхъуари къызыхэкIари ямыщIэу,
Къаздэхъу Шэхьбаным зызэридзэкIыжауэ, старшынэм
кIэфий хуепщэрт, «Бэрокъуэр нэмыщIамэ, къуажэ ныкъуэр дагъэкIуэдат», л жиIэурэ. Апхуэдэу илъэсрэ
ныкъуэм щIигъуауэ екIуэкIырт. Ар къызыхэкIар тэмэму
ямыщIэ пэтми, псалъэу зекIуэрт: «Шэхьбан и къуэш
Исуф Тыгъуэн къригъэутIыпщыжыну игъэгугъащи аращ
къыщIыпижыхьыр». НэгъуэщIхэм зэраIуатэмкIэ, лIы
Щхьэ фэкъу цIыкIур зэрыхуэпсалъэр старшынэм щызэХихыжым, правленэм ар щIиубыдэри тхылъ гуэр иритъэлъэгъуащ, «ХьитIым я кум къыдэкIа, уи къамэр
13 Теунэ Хь. И. 193
бгъэдалъэу бунтым ухэта пэтми, дызэхуэдэ муслъымэнщ,
жысIэри, мыр стхыри укъезгъэутIыпщыжащ. Ауэ ар
щыпхуэмышэчкIэ, уи Iэри уи лъэри пхауэ удезгъэшынщи хьэпсым урезгъэдзэжынщ», жиIэри. Къаздэхъур
IумпIафIэ хъунри, старшынэм кIэфий хуепщэнри къызыхэкIар арауэ ягъэхъыбарырт.
КъурIэным теIэбэурэ Бэрокъуэ Тыгъуэн тхьэ нIуа
иужькIэ, лIы щхьэ фэкъу цIыкIум ар къабыл щыхъужауэ къызэрыпижыхьым жылэ псор щыгъуазэт. Абы
къыхэкIкIэ Къаздэхъум нэмыплъ иратырт. ЖиIэми
пщIэ щIагъуэ хуащIыртэкъым.
Къаздэхъум и щытыкIэмрэ и псэлъэкIэмрэ хуэмышэчу, Къэбард Мурат къыщичащ:, Уэлэхьир зи цIэ алыхьымкIэ соIуэ, лIы цIыкIу
къамэшхуэ, Тыгъуэн дыкъызэщIигъавэу мафIэм дызэрыхидзари уощIэмэ. Уэлэхьи, билэхьи, тхэкIуэсыкIыжу
ди лIыщхьэхэр ищэу щхьэншэу дыкъызэригъэнами ущыгъуазэмэ!
Мурат нэхъыжьым апхуэдэу зэрещар ирамыгъэкIуу,
жьакIащхъуэхэр мыарэзыуэ абы къеплъащ., Аращ, уэлэхьи, ар дыдэр арамэ Тыгъуэн къыдищIар, н жьантIэмкIэ къыдэпсэлъыкIащ нэхъыжь гуэр.
Япэм хэлъа таучэлыр хэмылъыжу, и жумэрэн нэ
цIыкIуитIыр игъэпщкIуурэ, Къаздэхъум къригъэжьащ:
Хьэуэ, Бэрокъуэр тхьэгъэпцIкъым. А лIэун, къурIэным теIэбэурэ тхьэ иIуауэ дауэ пцIы иупсын.
Кулибиныр мыпIащIэурэ къэтэджащ. ГуфIакIэм дэIэбэри Бэрокъуэм и прошенэм и копиер къыдихащ.
УрысыбзэкIэ абы къеджэу щIидзащ:, «Служа верой и правдой царю и Отечеству, довел
до сведения органов дознания и подтвердил письменно
о том, что братья Шогемоковы, Каздохов Исуф, Сохов
Сарабий, Бахуков Цук злонамеренно взбунтовали жителей села Аюбово. Я так же сообщил господину следователю о других активных участниках бунта».
АдыгэбзэкIэ ар яжриIэжри, Михаил Петрович Къаздэхъум еупщIащ:
н Ари уи фIэщ хъуркъэ, Шэхьбан?
ЗэреупщIамкIэ лIы цIыкIу щхьэ фэкъум жэуап къимытыжу гъумэтIымащ:
н Писыр фадафэжьым итхам, уэлэхьи, сэ Iуэху тезмыщIыхьыфыну.
Кулибиным и мурадащ прошенэм ит псоми къеджэну
Ауэ Къаздэхъу Шэхьбан и псалъэм къигъэгубжьат

Сэхъури, Кулибиным хущIыхьэгъуэ иримыту, къыщиудауэ псалъэрт:, Алыхьыр согъэпцIыр, Къаздэхъу Шэхьбан, уи
псалъэрэ уи Iуэхурэ зэтехуэу игъащIэкIэ лIы ухъум!
я Шэхьбан къыщипкIри щипкIэжри пщIэнукъым, Н
абыкIэ Къэбард Мурати къригъэжьат псэлъэну, -ауэ
Сэхъум, «Уэри укъэмыпIэнкIыу уи нэхъыщIапIэм
ис», н щыжиIэм, щигъэтыжащ.
Бэрокъуэм иригъэтха прошенэм и пэжагъым шэч
къытезыхьэ къащыхэкIым, Кулибиныр адэкIэ къемыджэу
тхылъыр стIолым трилъхьэжащ. «Ар фи фIэщ щымыхъукIэ, жысIэр зэрыпэжым щыхьэту фытезгъэувэжурэ
дызэпсэлъэнкъэ», н жиIэ щIыкIэу, гупым яхэплъэри тхылъыр и гуфIакIэм дилъхьэжащ.
Бэрокъуэм къыщыжу Къаздэхъур Iуэхум къыхэпыджа щхьэкIэ, Кулибиным илъагъурт хъыбарыщIэ яжриIар адрейхэм я гущIэм зэрынэсар. Апхуэдэу щыт пэтми,
Михаил Петрович мыхьэнэншэу къилъытакъым лIы
щхьэфэкъу цIыкIум къиIэта псалъэр. Абы ищIэрт
«джэдкъурту къуажэм ящхьэщыту, езым и Iуэхум нэхърэ жылэ Iуэхур игъэпажэу» жызыIэ старшынэм хьилагъэ гуэрхэр къигъэсэбэпурэ, цIыхухэр аргуэру къызэригъэпцIэфынур. «Тынш дыдэу дыгъуасэ Къаздэхъур
къэзыгъэпцIэфа Тыгъуэн пщэдей Н нэгъуэщI, пщэдеймыщкIэ К ещанэр къигъэпцIэфынущ. Аращи, Бэрокъуэм
щыгъ щIакIуитIыр къыщыудауэ, ар зыхуэдэр псоми
егъэлъагъун хуейщ»., Ар дауэ, ди къуажэгъу, дыкъыздэгъуэгурыкIуа
Бэрокъуэр зыхуэдэр дэ дымыщIэу уэ къызэрыдыбгъэщIэнур, зэрыдыбгъэцIыхунур, жыфIэнкIэ хъунущ, Н
абыкIэ къригъажьэри, щыму щыс гупым Кулибиныр
яхэплъащ. Н Пэжщ, апхуэдэуи уегупсыс хъунущ. Ауэ
Iуэхум нэгъуэщIу уекIуэлIэнри лей хъунукъым. Псалъэм папщIэ, къэтщтэнщ Шэджэмокъуэхэрэ Бэрокъуэхэрэ. Псори фызэрыщыгъуазэщи, Шэджэмокъуэхэ нэхърэ Бэрокъуэхэ нэхъ лэжьэрейуэ зэи щытакъым. Зэгуэрым а тIури мылъкукIэ зэхуэдащ. Ар пэжкъэ?
Зыжьэу зэдыжаIащ: «Пэжщ»., Ауэ Бэрокъуэ Тыгъуэн, псыщIэгъэлъадэкIэ ягъэкI
хуэдэу, зыкъиIэтри лъэщ хъуауэ, ахъшэр и жыпым къощэщ, гъавэр и амбархэм ихуэжыркъым, и тыкуэнхэр
хьэпшыпым къакъутэ. Я кIэтIийр я лъэпсу Шэджэмокъуэхэ лэжьа пэтми, тыкуэн къызэIуахыу абыкIэ зыкъаIэтыну хуежьауэ щыта пэтми, мылъку зэрагъэпэщар

пщэдджыжь уэсэпсу кIуэдыжащ, я сатури сату мыхъуу,
тыкуэныр зэхуамыщIыжу хъуакъым. КIэщIу жыпIэмэ,
Шэджэмокъуэхэ я лъэр ирамыгъэубыдыфу лъэнтхъуийм
итхьэла къэкIыгъэу, я унагъуэбжэр хуащIыжащ. Къуэпс
къыдэжыжынкIэ уащыгугъ хъуну зэадэзкъуэр къэнати,
тIури абрэджу емыжьэжу хъуакъым. Бэрокъуэм и гур
абыкIи зэгъакъыми, тIури къригъэубыду я щхьэр пригъэлъэну е Сыбыр кIэтIрэжанину иригъэхуну пылъщ.
Нэрылъагъу IуэхукIэрэ и мурадыр ягуригъэIуэныр
нэхъ фIэфIти, а псори къригъэкIуэкIа иужь, Кулибиныр
щIэупщIащ:
м Ар апхуэдэу щхьэ хъуа?
Хэти «гъащIэр насыпмыгуэшщ», хэти «дауэ хъуами,
алыхьым и нэфI Тыгъуэн къыщыхуэри текIуащ», жаIащ.
АбыкIэ Кулибиныр арэзы мыхъуу, и щхьэр игъэкIэрэхъуащ., Фи хъупIэхэм я нэхъыфIхэр пачу пщы-уэркъхэмрэ къулеижьхэмрэ зэрыратар езыр-езыру къэхъуа Iуэхукъым, Н жиIащ абы. Псы щытым мывэ хэбдзамэ,
псы ухьыр хъурейуэ зэрызэбгрыкIым ещхьу, пащтыхьым
къыбгъэдэкIа унафэм зиубгъуурэ фи деж къэсри, фи
хъупIэм и нэхъыфIхэр пачауэ аращ. Фэ къывэмэщIэкI
щIыр пачри, къелыжу щIы зиIэхэм иратащ, щIэгъэкъуэпу зыщыгугъ къулейхэм я лъабжьэр ягъэбыдэн щхьъэкIэ., Зы лIыр джэдыгуибгъущи, лIибгъур джэдыгуншэщ, х хэплъэурэ жиIащ Сэхъум.
ДиIэ тIэкIури мащIэ-мащIэурэ тIэщIокI, зызыудыгъуауэ иджыри къэс щыса Мэрем Мадин къыжьэдэкIащ.
Аращи, Н къригъэжьэжащ Михаил Петрович, Н
Iуэхур здэщыIэр «гъащIэр насыпмыгуэшу» зэрыщытыр
аракъым. Псалъэм папщIэ, къэтщтэнщ жыг хадитI. Зым
псыщIэлъадэ хуащIт, хуей щыхъум, хуэщхъуэ траутхэрт,
жыг лъабжьэхэр ягъэпшэрырти, нэр пIэпихыу ар дахэу
къэкIащ. Адрейм ит жыгхэм псыи щIэлъадэртэкъым,
хущхъуи лъэIэсыртэкъыми, жыгхэм я ныкъуэр уэгъум
ихьащ, къэнэжар хьэпIацIэм яшхыжащ. Ари насыпым
тефлъхьэну?
Кулибиным Iуэхур зыхуигъэкIуэнур къахуэмыщIэу,
лIы гупыр абы еплъырт., КъызжефIэт, щIыхуэкIэ Бэрокъуэм емыкъула
фхэт?, Адрейхэр сщIэркъым, ауэ сэ гъавэкIи ахъшэкIи
зэ мыхъуу, куэдрэ секъулащ, Нл жиIащ Сэхъум.

неи ыы тявщаыы- лы, Цыр къэдмыщ щIыкIэ ахъшэ IэрылъхьэкIэ ар
зыщэхури гъавэ тхуемышажьэр тIызыхри Тыгъуэнщ, Н
жэуапу къитыжащ Бэхъукъуэм.
Гъатхэ унэр нэщIкъэ, уэлэхьи, жылапхъэншэу
сыкъыщынэкIэ семыжажьэу мыхъу. Сыт пщIэн, ущимыIэм Iэр кIэщIщи, уемылъэIуу хъуркъым, Н жиIащ
ещанэм.
ЩIыхуэ къарит зищIурэ, я гузэвэгъуэ дигъэкIын
щхьэкIэ закъыщIигъакъуэ зищIурэ мэкъумэшыщIэ хуэмыщIахэр иухъуэнщI щхьэкIэ, Бэрокъуэр ямыIамэ, унэхъуу къэсэхыжыну илъытэу лIы гуэр къыщыпсалъэм,
Кулибиным жиIащ:
А къывитым пэкIуэу фIихыжыр къэфлъытэрэ? Н
Пуду ищэхуу лъапIэу ищэжым къыдигъэкIыурэ и жыпым фейдэуэ ирилъхьэр-щэ?
Iэу, арыншэу дауэ хъун! Фейдэншэу лажьэ сондэджэр щыIэ? Н щIэупщIащ Къаздэхъур.
Ди цIэр ириIуэурэ езым и Iур егъашхэ абы, Н
жэуап папщIэу итыжащ Мурат., Тэмэмщ. Ар дыдэрщ Бэрокъуэ и къуэжьым къыдищIэр, л щыхьэту къэуващ Бэхъукъуэри.
Дауи щрырети, Тыгъуэн димыIатэмэ, цIыху куэд
унэхъупэнт, Н жиIащ Джатэжьейм, модрейхэм жаIамкIэ зэрымыарэзыр къыхигъэщу.
Апхуэдэу псалъэу зэхэс лIыхэм Кулибиныр япэрыуакъым. Къэрэндащрэ тхылъымпIэрэ къищтэри, зыгуэрхэр
итхащ, зыгуэрхэр игъэбэгъуащ. Бэрокъуэм и хэхъуэхэщI псори, абы и тыкуэнхэм я сатури есэп щIыныр и
къулыкъут, Iэщрэ гъавэу ищэжхэм ятрилъхьэри ищIэрт,
тыкуэным къишэ дэтхэнэ хьэпшыпми и уасэм сом къэс
щаищ, апэсы щIигъуурэ зэрищэжми щыгъуазэти, есэпыр
къищIщ-нищIри, илъэсым хэхъуэу Бэрокъуэм къыIэщIыхьа сом мин бжыгъэхэр къыжиIащ. Ар щызэхахым,
хэт и щхьэр игъэкIэрэхъуащ, хэт и бзэгум цIокъышхуэ
жригъэIащ, хэти, Тыгъуэн ехъуэпсауэ, «Iэзэщ, мылъку
хэкIыпIэр ещIэ зинэкъуэм», жиIащ.
ДыщекъулэкIэ дыкъигъэщIэхъуркъым, жывоIэ, Н
жиIащ Михаил Петрович. н ФимыгъэщIэхъур пэжщ. Мы
гъэм и гъатхэпэм нартыхуу пут миным нэс щIыхуэу итащ
абы. Нартыхур къызэрыдачыжу, ар минрэ щитхурэ
хъуауэ и дум къракIутэжынущ. I
ГъущI гъуэгур гъунэгъуу зэмыкIуалIэ Iэюбейм щэнкъэщэхуну щыIэ псори зыIэщIилъхьауэ, жылэр зэрыжылэу Бэрокъуэм и IэмыщIэм зэрисыр, «къэгубжь мы-

гъуэу зэтрикъузэу димыпIытIащэрэт», жаIэу зэригъэзавэ
вэравэр варылъарьх щащищIым, къызэпхаутIыпщыкIыу, ЖыпIэр пэжщ., И фейдэ хэмылъу а псэжьым къыпхуищIэн щыIэкъым. Абы и закъуэ, адрейхэри апхуэдэщ., Дэ тхэжыжу модрейхэм щахэлъэдэжынум, бунтыр къэIэтыным щхьэ дытригъэгушхуа, жывоIэ н щIэупщIащ Кулибиныр. Н ГурыIуэгъуэщ ар, си къуэшхэ.
Тыгъуэн ныфхыхьэу бунтым фыщIытригъэгушхуар хъупIэр фэ зэрыфтрахым и гур ириузу аратэкъым. Н Гупсэхуу къедаIуэ лIыхэм Кулибиныр гуапэу яхэплъэри, зэпигъэуа псалъэр къригъэжьэжащ. Н Япэрауэ, абы игу
техуакъым Дзэлыкъуэ хъупIэм щыщ зырат цIыхухэм
езыр зэрыхэмыхуар. ЕтIуанэу, Бэрокъуэ Тыгъуэн купецщ. Ар хуейкъым сондэджэркIэ къыпеуэ щыIэну. Езыр
Шэджэмокъуэм текIуэу, абы и тыкуэн тIэкIур зэрызэхуригъэщIыжам хуэдэу, хъупIэр зыхуагуэшынухэр
къытекIуэу Къущхьэхъум Iэщ къыщищэхуу, нэгъуэщIыпIэ щищэжу зэрыщытыр фIызэтекъутэнкIэ шынэрти
гъусэ зыкъыщIыфхуищIар аращ. ФыкIий-фыгуоуэ фэ
зыкъэфIэтмэ, шы завод зиIэхэм хъупIэр хуамыгуэшын
къыфIэщIауэ арат мылым фыщIытригъэлъэдар. Ауэ,
Iуэхур зэрыщытыр щилъагъум, пащтыхь къэралыгъуэр
абыхэм зэрателъхьэр къыщищIэм, зи кIэныр къикIынухэм яхэлъэдэжащ. Апхуэдэщ Бэрокъуэ Тыгъуэн. Iэюбейм фи старшынэр, сэ си хозяиныр зэрыщытыр аращ.
Iэюбей къэрэхьэлъкъхэм я гупсысэр а Iуэхугъуэ псоми нэсыртэкъым жыпIэныр тэмэмкъым. Нэсырт. Гъуэлъыжамэ, я щхьэр щхьэнтэм емызэгъыу, загъазэ-зыкъагъазэу, К «Дауэ дыхъуну, дауэ дыщIэну?» жаIэу хэлъхэт мыжеифу. Гукъеуэм зэрихуэ пэтми, сабырыфэу,
жыIэдаIуэу загъэлъагъуэхэрт. Я теплъэкIи щтэIэщтаблафэхэт. Я гъащIэри я псэукIэри езыгъэфIэкIуэну зыщыгугъ алыхьымрэ пащтыхьымрэ хьэкъыу я фIэщ щхьэкIэ, алыхьри пащтыхьри ерыщ екIуа хуэдэ, фIыгъуэ
лъэпкъ къыхуащIэртэкъым. ИтIани, зыгуэр къазэрыщыщIу, «Сыт тщIэн, алыхь Iуэхущ», Н жаIэрти, къатехуа
хьэлъэр псалъэншэу яшэчырт. Яхуэмышэчыжыххэу хъущIэу щIадзэмэ, зылъэмыIэсыну алыхь лъагэмрэ зыкIэлъымыкIуэфыну пащтыхь жыжьэмрэ яхуэшхыдэну гукъэкI ящIыххэртэкъым. Абыхэм ахэр я къыщыжакIуэу, я хъумакIуэу ялъытэрт. Ахэм я акъылыр здынэ-

сыр езыхэм яцIыху, зи щытыкIэр езыхэм ящIэ старшынэмрэ пщымрэ арти, къуаншагъэ псори абыхэм трагъащIэрт.
Михаил Петрович ищIэрт народыр зэрымыарэзымрэ
абы и гущIэр къэзыгъазэ зэгуэпымрэ щыщыIэкIэ, я фэми ягуми ахэр къыщаIуатэкIэ, гум имыфыхьу, пасэми
кIасэми ахэм къызэрызэпхрачынур.
Зэхаха хъыбархэм къызэщIагъэплъауэ, лIы гупыр
зэхэст. Япэм хуэдэу ешаелIаыфэ абыхэм ятетыжтэкъым,
я пэри пылэлыжыртэкъым. Я щхьэр нэхъ къаIэтыжауэ,
дунейр зэрызэхэлъыр ягъэщIагъуэу, абы иризэгуэпу
зэплъыжхэрт. Псом хуэмыдэу мыбыхэм гъэщIэгъуэн
ящыхъуар пащтыхьри, пащтыхьыгъуэри, пщыри, старшынэри зы жыгым и лъэпс-къуэпсу, и къудамэ-бжьэдамэу Кулибиным жыхуиIарт. Щегупсысыжам, ар пэж
хуэдэуи къащыхъуат.
Унэм къыщыщIыхьам щыгъуэ я гур пыхуауэ, я лъэр
щIэхуауэ, «аргуэру сыт мыгъуэ къэхъуар?» жаIэу
щIэупщIэну хьэзыру щытахэм я теплъэр нэгъуэщI иджы
зэрыхъуар, я Iуэху еплъыкIэми зызэридзэкIыу зэрыщIидзар Михаил Петрович илъагъурти, ныщхьэбэ абыхэм
я гущIэм щигъэтIыса жылэр, пасэми кIасэми, къэкIынкIэ гугъэрт.
Я пIэм имызэгъэжу куэдрэ зыкъэзыIэт Къэбард Муратрэ Сэхъу Музэчыррэ фIэкIа «дыхьэзырщ» жаIэу я
къамэ Iэпщэр яубыду къыбгъэдэувэн мы гупым иджыкIэ зэрахэмытри абы илъагъурт. ИтIани мурад ищIар
хьэкъыу и фIэщ хъужырти, Iуэху къиIэтар хъункIэ гугъэрт.
Псалъэншэу зы заулкIэ щысахэу, Къаздэхъу Шэхьбан зыкъигъэхъеящ. ПщIэнтIэпсымрэ фIеймрэ бжьыгъэ
ящIа упщIэ пыIэ хужьыр дригъэкIуэтейри щIэупщIащ
ар:
В А псори хъунщ, ауэ мы зыр къыджеIэт: хьэпсым
ис ди къуэшхэр къытхуебгъэутIыпщыжыфыну?
Ар сэ схузэфIэмыкIын Iуэхущ, Н зримылъэфыхьу
жэуапыр занщIэу итыжащ Кулибиным.
Бзэрэ тхылърэ Кулибиным зэрищIэм щхьэкIэ псори
хузэфIэкIыну иныкъуэм ялъытэрти, жэуап итыжар щызэхахым, зыри къазэрыхуимыщIэфынур я щхьэм ихьауэ,
къэнэщхъеяхэщ.
Уу, хуэмыхухэ макъ гъумыщIэкIэ къригъэжьащ
Сэхъу Музэчыр, ., апхуэдэу Щхьэ фыкъепэзэзэха!
Уанэгум исыр гуншэ хъумэ, шыри жэфыркъым.

Жоэуап итыжам пищэж хуэдэу, Михаил Петрович
жиIащ:, Фи къуэшхэмрэ фи Iыхьлыхэмрэ къедгъэутIыпщыжыну нобэкIэ къару димыIэ щхьэкIэ, фызэгухьэрэ Тэрч
областым и тетым деж фытхьэусыхэмэ, Iуэхур суд фщIымэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн къыжьэдэфкъуэфынущ. Ар зыуэ.
Дунейм трихужыну ар зыхуежьа Шэджэмокъуэхэ зэадэзэкъуэри гъэтIысыным къевгъэлыфынущ. Ар етIуанэу
АбыкIэ къыщIэвдзэмэ, зэгуэр фи къуэшхэм я Iуэхуми
фынэсынщ. Си гугъэмкIэ, Iуэхур зэрихуэну уэчыл гуэр
къэфщтамэ, нэхъыфIт.
Ар щызэхахым, нэхъыбэм я щхьэр ирахьэхыпащ:
«Бэрокъуэ и къуэжьыр пэшэгъу е ныкъуэкъуэгъу щIыным алыхьым ущихъумэ», жаIэныр къызыхэкIар абыхэм
ФIыуэ ящIэрт., Бэрокъуэ Тыгъуэн щхьищ, зы мыхъуу щхьищ зыфIэт благъуэщ. Уэлэхьир алыхьым и цIэщ, мылым сэ
сытемыхьэфыну, абы сыпэлъэщынщ, жысIэу. Хьэуэ,
си тхьэмыщкIапIэ сисыжынщи нэхъыфIщ, мл жиIащ
Джатэжьей Индырбий, и жьакIэ фIыцIэ зэщIэкIам хэпэщэщыхьурэ.
ЗэрынэхъыщIэм щхьэкIэ жьэдэуэурэ ямыгъэпсалъэ
Мурат ар игу темыхуэу къыщылъэтащ
Щыс-тIэ, жиIащ абы къэгубжьауэ, К блэр хьэндыркъуакъуэм сплъурэ и нэр щипхъуэу зэрыжьэдилъафэм хуэдэу, Тыгъуэн узыжьэдилъафэу уишхыху.
ЛIыжь жьакIащхъуэ Бэв Хьэрун Мурат егиящ:
А ныбэ узым ихьын, нэхъыжьхэр щысу мы уи псэлъэкIэр сыт! Унафэ щIыныр уи деж къэса, ыны? х ИтIанэ Кулибиным дежкIэ зригъэзэкIри, щабэ къэхъужауэ,
еупщIащ: н Уэчыл къатщтэмэ, абы пщIэ етын хуей,
хуэмей? КъыджыIэт ар.
Михаил Петрович, мащIэу пыгуфIыкIыурэ, жиIащ:
ъ ПщIэншэ уадэр Iэтыгъуейщ
Iуэхур зыхуэкIуэр щилъагъум, Къаздэхъум занщIэу
пнупщIащ:, Уэлэхьи, апхуэдэу сымынапэншэ. Сэ сыкъезыгъэутIыпщыжам, зеиншэ хъуауэ щыта быным сакъыхэзыгъэтIысхьэжам сеныкъуэкъуу дауэ сыувыжын! Алыхьми цIыхуми сыт жаIэн? Хьэуэ, ар сэ схузэфIэмыкIын
Iуэхущ.
Ар жиIэри, гуп зыхэсым яхэмыплъэфу, и щхьэр щIикъуащ.
Къаздэхъум и нэ адэкIэ-мыдэкIэ жэуэ зэтемувыIэфыр

щIигъэпщкIур Михаил Петрович къыгурыIуат: хъийм
икIауэ шынэрти арат алыхьми цIыхуми я кIэ къуагъым
закъуигъэпщкIуэну яужь щIитыр. Ар къищIа пэтми, зи
псэр зи лъэдакъэпэм кIуэжа лIы щхьэфэкъу цIыкIур
утыку Iуэху ищIу игъэукIытакъым. Шэхьбаныр алыхьым
зэрыщышынэм хуэдэу, тхылъми зэрыщышынэр ищIэрт
Кулибинми, и гуфIакIэм дэIэбэри, Бэгэкъуэм и прошенэм и копиер аргуэру къыдихащ., НетIэ сызэпывудри Бэрокъуэм итха псоми сыкъевгъэджакъым. ФIыуэ куэд къыпхуищIэу уэ плъытэ
Тыгъуэн итхым къедаIуэ, Шэхьбан. Мис ар: «Ежели Шогемоков и его сын не будут схвачены и наказаны, Сохов
Музакир, Каздохов ПIахбан, Бевов Харун и друеие, продолжающие вынашивать злонамеренья против установленных правительством царя порядков, они лоймут великодушие начальства, отпустившего их после бунта,
как слабость и начнут снова призывать темный народ
к беслорядкам. К этому они уже готовятся, господин
лолковник. Клянусь аллахом, что это так»
Мыбыхэм тхылъ ямыщIэ пэтми, прошенэр хьэкъ
ящищIын щхьэкIэ, псоми я нэкIэ яригъэлъэгъуащ, «мис,
феплъ» жиIэурэ. Зыри димыгъэхуу адыгэбзэкIи яжриIэжащ абы итыр.
Я нэр тедияуэ ахэр Кулибиным еплъырт. Езыри къызэщIэплъауэ гупым хэплъэрт, Н «фэ фыкъыздэгъуэгурыкIуа Бэрокъуэр апхуэдэщ», Н жиIэ щIыкIэу.
Ину къеуэу щIэзыдза я гум и Iэуэлъауэр зэхахыжу,
я лъы къавэм я нэкIур къызэщIигъэплъауэ, лIыхэр зэхэст, жаIэн ямыщIэжу. Псоми хуэмыдэжу иджы епэзэзэхыр Къаздэхъурт. Бэрокъуэр къедэхащIэурэ и лъабжьэр зэрыщIитIыкIыр абы къыгурыIуа хуэдэт. Ауэ ар
и фIэщ ищIыну таучэл ищIыфыртэкъым.
Абыхэм я жьэр зэрызэщIамыхыр Мурат щилъагъум,
хьэзыр хъуат гупым яхэкIиену: «ПащIэ фтету фылI
фэ, хьэмэрэ нэщыпхъуэкIэ блэм игъэудэрэщхъуа фыхьэндыркъуакъуэ?» АрщхьэкIэ абыхэм я нэхъыжьыгъэм
фIэлIыкIри, и жьэр иубыдыжащ.
Мурат и гум илъыр жиIэну таучэл имыщI щхьэкIэ,
жэщ дыгъужьынэу лыд и нэ фIыцIитIыр и пIэм зэримызагъэм къаIуатэрт и гущIэр къызэгуэзычыр.
ГъуэлъыпIэм къитэджыкIыурэ Сэхъу Музэчыр и Iэр
Мурат дежкIэ ищIащ, бэяун зэрыхуейр къригъэкIыу.
ИтIанэ Къаздэхъум дежкIэ зригъэзэкIащ. НэкIэ ишхын
хуэдэу еплъри, жриIащ:
201, Бэрокъуэм и тхылъым сэ япэу ситым, ,
уэ етIуанэу уитщ. Си къуэш Сэрэбий Сыбыр кIэтIрэжану ягъэкIуамэ, уи шынэхъыжь Исуф гъущI лъэхъу илъу
здахуар ар дыдэрщ. А псом яужькIэ, сэ сыарат, сэ сыморат, сыкъригъэутIыпщыжат, жыхуэпIэр сыт? Апкуэдэу
зыщIэпщIыр дымыщIэ ун гугъэ?
Къаздэхъум и щхьэр мащIэу къиIэтри щIэх дыдэу
ирихьэхыжащ.
н КъыджыIэ ун мурадыр! къызэрыгубжьар и макъ
гъумым къыуигъащIэу жиIащ Сэхъум.
ЗэрыцIыкIум нэхърэ нэхъ цIыкIуж хъуарэ и натIэми
и пэнцIывми пщIэнтIэпсыр къызэпхивауэ, и нэ цIыкIуитIри нэщхъей хъуарэ мыхъеижу щыст Къаздэхъур.
И щхьэр зэрехьэхам хуэдэу хуэм дыдэу абы къыжьэдэкIащ:, Зым нэхърэ адрейр нэхъ цIыкIуу быних сиIэщ,
Музэчыр. Исуф и бынунагъуэри сэращ зыщыгугъыр.Дыдейхэр хыфIэбдзэми хъун хуэдэу хьэпщыр уи
гугъэ? жиIэри Сэхъур жьантIэм къыдэкIащ
Ар Михаил Петрович бгъэдыхьащ, абы и Iэ ижьыр
IитIкIэ иубыдри, таучэл хэлъу жриIащ:, Тхьэм ухущIигъэхьэ, шынэхъыщIэ. УлIщ, лIыгъи
уиIэщ. Ди нэм телъ щIыIухур тепхри дыкъэбгъэплъэжащ. Нобэ щыщIэдзауэ шынэхъыщIэущ узэрызбжынур.
Сыруигъусэщ. СыкъимыкIуэтыжыну сыруигъусэщ. Ар жиIэри, унэм щIэсхэм захуигъэзащ: Нл Къыдгукьэн
щыIэмэ, фыкъыдэкIуэталIэ, ди Iэр зэрывгъэубыд.
Я щхьэр егухауэ щысхэм нэхъ лъахъшэж защIа фIэкIа зыкъаIэтакъым. Мурат абыхэм яхэплъащ. ТIэкIури
япэплъащ. Зыкъыщамыгъэхъейм, епэзэзэхыу щысхэм
нэмыплъ зэраритыр имыбзыщIу, Нл «Фи нэхъыжьыгъэр
кIыхь ухъу», жиIэри, IэкIэ зэрыIыгъыу жьантIэм дэтитIым ябгъэдыхьащ. И Iэ гъумыщIэшхуитIымкIэ Кулибинымрэ Сэхъумрэ я Iэ зэрыIыгъыр лъэщу иубыдурэ жиIащ:, Къыслъысыр си къалэну, къыстефлъхьэр си хьэлъэну сынывбгъэдоувэ.
Абы и ужькIэ щIагъуэ дэмыкIыу, Бэв Хьэруни къэтэджащ, и жьакIащхъуэ зэщIэкIам Iэ дилъэурэ., Тыгъуэн и залымыгъэм етIуанэ тхьэрыIуэм дызэрырихулIар алыхьу тэхьэлам елъагъу, Н жиIащ абы. Н
Сыт пщIэн, «уи нэм къеIэм и псэм еIэж» жаIэ.
Мэрем Мадини къэтэджу къащыбгъэдэувэм, Сэхъум,

и таучэлыр нэхъри нэхъ ин хъуауэ, нэхъ хуабжьу къызэщIэплъэурэ, жиIащ:, Тхы, иджыпсту тхы ди тхьэусыхафэхэр. Уэчылым
еттын ахъшэри къэдгъуэтынщ. Мы си пыIэжьыр щхьэрыхауэ къуажэм сыхыхьэнщи апэсы зырызурэ зэхуэсхьэсынщ уэчылыпщIэр.
Къызэхуэсахэм и ныкъуэр къызэрыбгъэдэувар, шэч
къыщIытепхьэжын щымыIэу, абыхэм я таучэлхэри зэрыбыдэр Михаил Петрович гуапэ дыдэ щыхъуат. Iуэху
къригъэжьам кIэ иримытыфмэ, Бэрокъуэр къыжьэдамыкъуэфмэ, гъусэу къыбгъэдэува лIиплIым гуауэ Iей
ар зэращыхъунумрэ цIыхухэм зыри я фIэщ мыхъуж зэрыхъунумрэ щIэгупсысырт ар. «Хьэуэ, уи плIэм теплъхьамэ, мыр щхьэ хьэлъэ щIыжыпIэжын щыIэкъым», Н
зыжриIэжщ игукIи, Михаил Петрович тIысащ прошенэр
итхыну..
Къаздэхъу Шэхьбан, и щхьэфэкъу цIур екъухауэ,
хьэдэ игъей хуэдэ, нэщхъей дыдэу, щыст. ИтIанэ хуэмурэ къэтэджащ. И упщIэ пыIэр икъузу, ар иIуантIэу
тIэкIурэ щытри, ерагъпсэрагъкIэ къыжьэдэкIащ зэфIэнэурэ:, Фымуслъымэным, ыы, сызэхэфщIыкI. Бэрокъуэм
тхьэ сигъаIуэурэ псалъэ сIихащ и гугъу сымыщIыну.
Дауэ тхьэгъэпцI зысщIын, ы? Фымуслъымэнкъэ.
Кулибиным тхэныр зэпигъэури и щхьэр къиIэтащ. Ауэ
зыри жиIакъым. Къуажэ старшынэм зэгуэпу хуиIэр нэхъри нэхъ лъэщ хъуауэ, прошенэ тхыным щIидзэжащ.
ЩIэкIыжынуи иримыгъэкIуу, тIысыжынуи хузэфIэмыкIыу, зэ зым, зэ адрейм зыхуигъазэрэ еубзэ хуэдэ
еплъу, и лъэм теуджыхьу щытт Къаздэхъур.
Сэхъур, къэщэбэжауэ Шэхьбан еплъри, жиIащ:, КIуэ, кIуэ. Уи Iуэху зетхуэркъым. Ауэ мыбы щызекIуар жепIэжыну ухуежьэмэАлыхьым жимыIэкIэ апхуэдэ напэншагъэ сщIэну, жиIэри, зытетIысхьэм мастэ хэIуауэ хуэсакъ хуэдэ, етIысэхыжащ, шэмэджым лэрыгъу ищIа Iэгу пхъашитIымкIэ и щхьэфэкъур иубыдыжауэ. ГущIэр къыпеч
жыуигъэIэну хьэлъэу ар щэтащ. И дзэр зэригъэшхыу
заулкIэ щысауэ, и щхьэр къимыIэту псалъэу щIидзащ:
Си закъуэу, си закъуэпсу правленэм Тыгъуэн сыщIиубыдэри тхылъитI си пащхьэм кърилъхьащ. Мыр,
жиIащ абы, сэ укъызэрезгъэутIыпщыжа тхылъырщ, мыдрейр хьэпсым урадзэжыну езгъэтхарщ. «СебгъэгъэтIысу сумыгъэунэхъу», н жысIэу сыщелъэIум, Н «Уи бзэр

бубыдыну тхьэ пIуэфын?» жиIэри къызэупщIащ.
Сыт сщIэнт. ИфI фIэкI, и Iей лъэпкъ жызмыIэну тхьэ
сIуащ. СлъэкIакъым. Си сабиихыр зеиншэу къэзгъэнэфакъым. Исуф ейхэри зыщыгугъыр сэр ащ
ТхьэрыIуэкIэ зи бзэм IункIыбзэ езытыжа лIы щхьэфэкъу цIыкIум жиIэм едаIуэурэ, мыбдеж щызэхэсхэм
я ныкъуэм хьэкъ зыщащIыжырт, зэкъуэту щымытмэ,
къару зэхэлъкIэ зэдемыбэнмэ, щхьищ зыфIэт благъуэжьу ялъытэ Бэрокъуэм чэзууэ псори зыжьэдигъэлъадэурэ зэришхынур. Лдрей къэнам я гупсысэр зытеухуар мафIэ лыгъэм, екIэ зэпэува гупитIым зэрыхэмыхьэнырт.
Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн ныкъуэкъуэгъу зыхуамыщIынырт.
Дзэлыкъуэ хъупIэм участкэ къызэрыщылъымысам
Бэрокъуэ Тыгъуэн къигъэгубжьу бунт къэIэтыным Iэюбей мэкъумэшыщIэхэр зэрытригъэгушхуари, лейуэ абы
зэрихьэхэри, Шэджэмокъуэ лъэпкъым я щIапIэм псы
иригъэжыхьыжа пэтми, къэнэжа тIур абрэджу зэрыригъэжьэжари зэрыт тхьэусыхафэм Iэ щIэзыдзыжар лIиплIщ. Iэ тедзэкIэ зымыщIэ Сэхъумрэ Бэвымрэ я Iэлъыныщхьэхэр шакъэм хагъапщIэри тхылъ лъабжьэм трагъэуэжащ. Мэрем Мадин Iэлъын иIэтэкъыми, Iэпхъуамбэшхуэр шакъэм хигъауэри тхылъым тригъэуэжащ.
Къэбард Мурат Iэм бзэгур дигъэIэпыкъуурэ ерагъпсэрагъкIэ щIитхащ и унэцIэмрэ и цIэмрэ.
Прошенэм Iэр щIадзу цIыхухэр зэрызэбгрыкIыжу,
Михаил Петрович хуабжьу зэрешар зыхищIащ. Абы и
щхьэр мащIэу узырт. И Iэпкълъэпкъыр моуэ хула хуэдэт. Игу къыхэузыкIми зыкъригъащIэрт. ТIэкIу зигъэжаныжын и мураду, икIукIащ, къикIукIыжащ. Сэбэп ари
къыщыхуэмыхъум, зэрихабзэу, блыпджабэм фIэлъ гитарэр къищтащ. ЕтIысэхыурэ и Iэпэ псыгъуэ кIыхьымкIэ гитарэ кIапсэр плIэрэ ишэщIри, гум хыхьэ макъ
гъумыщIэ щабэкIэ къыхидзащ: «Сижу я в неволе, в
темнице сырой» уэрэдыр. ЖиIэ уэрэдым игури и псэри
хыхьауэ, абы и пшыналъэ дахэмрэ и псалъэ лъэщхэмрэ дахьэхауэ, Кулибиным къригъэжьащ:
Товарищ, товарищ, скроемся с очей,
Где нет рук коварных, где нет палачей,
Улетим с тобой мы, где есть светлый рай,
Где краспое знамя, где свободный край.
Ар зэриухыу нэгъуэщIым щIидзащ.
Зэпсэлъа цIыхухэм я ныкъуэр къызэригъэдэIуэфамрэ

ирихьэжьа Iуэхур къызэрехъулIэнумрэ и фIэщти, ешаелIа пэтми, гукъыдэж иIэт, нэщхъыфIэт.
Уэрэдыр зэриухыу, гитарэр фIэдзапIэм фIигъэзэгъэжащ. СтIолым бгъэдэтIысхьэри тхылъымпIэрэ къалэмрэ къищтащ. Къалэмыр игъэтIылъыжри и щхьэр хэлъхьауэ дакъикъэ зытхухкIэ щысащ. НатIэм техуа щхьэц
кIырыр IэпхъуамбипщIкIэ дрижьеижащ, IэгуитIымкIи
трилъэщIыхьурэ. Къалэмыр къищтэжурэ игукIэ жиIащ:
«Деплъынкъэ, Вадим Геннадиевич, уи либералыгъэр
здынэсым. ЗэхэдгъэкIынкъэ, зиусхьэн Нестеров, народым
ЩытыкIэфI хуиIэр зыхуэдэр».
Уэчыл Нестеровым езым хуитхынумрэ прошенэм иритхамрэ зэщхьэщымыкIын щхьэкIэ, Кулибиныр аргуэру
щIэджыкIыжащ мэкъумэшыщIэхэм я тхьэусыхафэм. Дзэлыкъуэ бунтыр къызыхэкIамрэ абы кърикIуамкIэ письмор къригъажьэри, Кулибиным итхащ Шэджэмокъуэм и
Iуэхури, Бэрокъуэм Къаздэхъу Шэхьбан къигъапцIэу тхьэ
зэрыригъэIуари, щхьищ зыфIэт благъуэкIэ Тыгъуэн
цIыхухэр щIеджэри. Нестеровым хуитха письмор мыбыкIэ
иухащ: «До каких пор цивилизованное общество наше
будет терпеть елулление подлеца и держиморды, кавказского Иудушки Головлева над крестьянами-горцами.
Ловерьте мне, Вадим Геннадиевич, ничего не преувеличивал, написал Вам, как действует помпадур и ростовщик, бесчестный просол и клятвопреступник, о котором
так заботится наше правительство. От всего этого кровь
стынет в жилых, ум мрачнеет.
Слезно умоляю: используйте свои родственные связи
и заступитесь. Дело это интересное. Уверен, что Вы ае
выпераете. Вам легко будет проверить, как ьорокре о -
купает начальство». АдэкIэ абы итхащ Тыгъуэн Iулъхьэу Къылышбийм хуишэну шым и теплъэр сыт хуэдэмп,
1лт хуэдэ дамыгъэ телъми.
о ЛуъфусэъIы письмор тхын иухауэ зыщитIэщIыжым, нэхущыр жэщым и кIыфIым мащIэу, мащIэ дыдэу
къыхэпсу щIидзати, хьэуар гъатхэпсу утхъуаифэт.
Ешауэ икIи кIасэ дыдэу Кулибиныр гъуэлъыжа ми
ми, Iуримыхыу зыкъомрэ пIэм хэлъащ, адэкIэ ящ
хуей Iуэхухэм щIэгупсысу

Къэбэрдейм и тет Къылышбийр Тэрчкъалэ кIуауэ
къызэрытымкIэ Адэлбий хъыбар къыщихьыжым, Бэрокъуэ Тыгъуэн игъэтIылъыжащ Налшык кIуэныр. Кули-

биным пщэдджьыжым ар къищIащ. А махуэ дыдэм прошенэмрэ письмомрэ Къэбард Мурат IэщIилъхьащ, тхыгъитIри Вадим Геннадиевич Нестеров иритыну унафэ
хуищIри Тэрчкъалэ игъэкIуащ.
Кулибиным и нэIуасэ уэчылт Нестеровыр. НыбжькIэ
ар илъэс тIощIрэ пщыкIутху нх пщыкIублым итт, пащIагъуэ дахэрэ хьэрхьуп жьакIэ цIыкIурэ тету. Сытым
щыгъуи фащэ екIукIэ ар хуэпат. И кIэстумыр пылыдыкIыу къащхъуэт. Галстук дахэ зыдэлъ и джанэ хужьым
и пщампIэр лъагэт, пыIэр цилиндр фIыцIэт, и батинкIэр
цIут. Къабзагъэр апхуэдизкIэ абы фIэфIщи, сабэ е
къауц къыкIэрыпщIэ къыфIощIри, и Iэгъуапэм, и бгъэм
епщэжурэ Iэ хужь цIыкIуитIымкIэ куэдрэ зытолъэщIыхьыж. СажнищэкIэ упэжыжьэми, абы къыкIэрих дыхумэ
дахэр къыпщIехьэ. Вадим Геннадиевичыр хьэлэмэту
бзэ IэфIрэ щэныфIрэ зиIэ цIыху гъэсауэ, Iэдэбу ялъытэ.
Щыз хъуа мазэ нэхуу, абы и натIэ иным и лъабжьэм
къыщIэплъ нэ нащхъуитIыр зэпымычу погуфIыкI.
1905 гъэм щыIа революцэм зэрыхэтам щхьэкIэ Нестеровыр зэрахуэ щыхъум, и адэ къуэш Кавказым щыIэт
лащтыхь правительствэм и къулыкъущIэ инуи, Петербург къыдэIэпхъукIри абы деж къэIэпхъуауэ Тэрчкъалэ
дэст, уэчылу лажьэу
ЦIыхухэм зэрыжаIэмкIи, езы
гъэлъагъуэмкIи, хуабжьу зызыгъэлиберал лIыт ар.
Народым я гуауэ зэхищIыкI хуэдэу, я телъхьэуи щыт
хуэдэу фэ тетащ. Пэжуи, революцэр ужьыхыжыху, апхуэдэу ар щытащ. Ауэ япэ революцэр дагуа иужькIэ, зи
кIэ къуагъ зыкъуигъэпщкIуа адэ къуэшми либералыныр
щигъэтын хуейуэ къыщыпиубыдым, Нестеровыр икIуэтыжащ. Ауэрэ екIуэкIыурэ Дзэлыкъуэ бунтыр къэхъури, абы хэтахэм я судыр ящIэн хуей хъуащ. Iэюбей Iэхъуэшыхъуэхэу бунтым хэтахэм я уэчылу Нестеровыр
уври, зыщымысхьыжу судым щыдэуащ. Псори къримыгъэлыфами, бунт курыкупсэм хэтауэ Сэхъу Музэчыр,
Къаздэхъу ЩШэхьбан, Бэв Хьэрун сымэ къатехуэ щIагъуэ
щымыIэу къригъэутIыпщыжащ. (Бэрокъуэм ар езым и
фIыгъэу игъэIуауэ, цIыхухэр къригъапцIэрт). ЗэрыжаIэмкIэ, Вадим Геннадиевич абыкIэ къыдэIэпыкъуат и
адэ къуэшыр, зэгуэрым къэбэрдей пщы-уэркъхэм хуэфащэ пщIэ къызэрыхуамыщIам щхьэкIэ гукъанэ иIэти.
Дауи ирехъуи, абы щыгъуэ Нестеровым зэфIэкI иIэу,
жьакIуэ бэлыхьу зигъэлъэгъуат. ИтIани Вадим Геннадиевич игу зэгъатэкъым судыр зэрызэфIэкIамкIэ

Нестеровым зэрызиАбы щыгъуэ тэрмэшу судым е ену I щыта
Кулибиным Валы Iэпи вэлыву си тугъаш, аршльэ
ыху нэхъы
кIэ ру судым кнхамги ъаярииРэ фIэнапIэ
и, сыт сымыщIами, сапэл
аIэ сыт сы Iэя Заныт э295кI22026:
I ужь ихьа Iуэхур дэг I
I иг хуей хъууэ щытмэ, и адэ коуэкэи сы
бэпыфыр. А псори коильытауэ Кули
вым кIэлъигъэкIуащ. г
Iехзровым зыщIэс унэр пъыхуэмыIьуэту, IэIхкъалэ
уэрам куэд Мурат кIащ Щымыхъу,
къищтэри вригъэшащ. I I
кэ Iу ни 187 кнутIыр ишийри, м Iт Мезтего.
выр зыщIэс унэ зэтет нэхур, зи бжащхьэм
) игъэлъэгъуащ. )
1912 Iэлу лIащ Хьэрф пвырызуIэ эн
эурэ жэзым тет «Адвокат Вадим Ге еI
Iъэувэур псалъэм къеджэри, зылъыхъуэр кънэ2I г уэ
I э иригуфIауэ, бжэм къекъуащ. Iазеаз1и 58.
КъыщыIуамыхым, бжэм лъакъуэкIэ еуэу ыI у
КIэпхын хужь Iулъу, и щхьэр Iэлъэщ Iущ к н
кIэ фIэпхыкIауэ, цIыхубз зэпэзэдакъэ уэ у та бжэр къыIуихащ. Абы и Iэпэр. щ эI
уэтерэн н ну « отдыхают, а вы
I I зэ Iи Iокощ эI 9 щхьэкIэ сакъыщэурэ
эI хуищIыжри фызыр щIыхьэжащ и пиIуыIищхоэкI
Унагъуэр зейм шэджагъуэ жей рищIым нте
хьэщIэр ирамыгъэблагъэу ета Жу эну
хуабжьу гъэщIэгъуэн ар щыхъуауэ, уе ауэ
ъыIукIыжри уэрамыщхьэм теуващ, Iуа
кI Iыхьэ» къыжраIэным пэплъэу. Уэчыл 3
и чуI: Мурат сыхьэти сыхьэтитIи щытащ. Щы уэ Iы аргуэру теуIуащ. ЦIыхубз а кэзэлакIэм
мывызь ыI и л МыбыкIэ накIуэ», н жиIэри пэш ту
еха 13 зонIиб и блынджабэхэри алэрыбгъут, со ыбгъукIэ игъэтIылъыкIат. Шэнт Iи ъ
рI Iэ тебзарэ зэщIэпщIыпщIэу» ды эйск э х
нет дэзу дэлъу шкафхэр э I ари ны
гъа дахэхэр щхьэгъубжащхьэм тетт. у ккэрэшIам
и жьантIэм стIол плъыжьыфэ-фIыцIафэ ин дэтт,
телъу.
ц Iэу с мыбы щыпэплъэну къыжриIэри, фызыр

щIэкIыжащ. Мурат тIысыну дзыхь ищIакъым жэнэт
лэгъунэу зэлъыIухам щетIысэхыныр фIэемыкIуащ. КъикIуэтыжри, мывэ гъэжауэ, зэфIэуващ, жэнэт унэр зей
зиусхьэным хабзэрэ нэмыскIэ зэрыIущIэным зыхуигъэхьэзырауэ.
КIэлындор лъэныкъуэмкIэ лъэ макъыр къызэрыщыIуу, дыхумэри къэсащ. Куэдыщэ дэмыкIыу езы уэчылри
къыщIыхьащ, и пащIэмрэ и жьакIэмрэ мажьэ цIыкIукIэ
ирижьэкI-кърижьэкIыурэ. Мурат лъэбакъуитI хуэдизкIэ
икIуэтри, и Iэ ижьыр къамэ Iэпщэм щигъэкIэрэхъуащ,
щхьэщэ хуищIу мащIэу зигъэшри, Н «Здрасти», х жиIащ.
Вадим Геннадиевич къызэтемыувыIэу жьантIэмкIэ
дыхьащ. Шэнт щабэ куушхуэм итIысхьащ, и лъакъуитIыр зэтедзауэ. Ар зэпщэжащ. Цы гуэрхэр и бгъэм
къыкIэрих хуэдэу пэщэщащ. ИтIанэ зригъэщIри хуиту
итIысыкIащ, и Iэ хужьитIыр креслэм и телъхьэпIэм къелэлэхыу.
Мывэ гъэжауэ зэфIэт щIалэм ар къеплъащ, сэлэтыр
генералым щхьэщыт хуэдэ, нэмыс хэлъу зэрыщытыр
гурыхь щыхъуауэ.
МыпIащIэурэ уэчылыр еIэбэкIри, стIолым телъ коробкэр къытрихащ. ЗэрымыпIащIэм хуэдэурэ, папирос
кIыхьышхуэр зыIурилъхьэри пигъэнащ. Хуэмурэ екъуащ.
Тхьэгъу-тхьэгъуурэ и жьэм къыжьэдэкIыж Iугъуэм худэплъея нэужь, и нэ пыгуфIыкIымкIэ Мурат къеплъурэ,
жиIащ:, Что у вас? Чем могу быть полезным?
УрысыбзэкIэ куэд жиIэныр хузэфIэмыкIын Iуэхути,
къыщIэкIуари и мурадри зы псалъэ закъуэм къригъэкIыу, Мурат жиIащ:
н ГПривоз.
Мурат гуфIакIэм дэIэбэри письмоуитI къыдихащ.
Пакетхэр щыIэщIыхьэм, Нестеровыр шэнт куум къитэджыкIри жьантIэмкIэ дыхьащ. Шухьэ удзыфэ зытебза
стIолышхуэм къыбгъэдэтIысхьэщ, мыпIащIэурэ лэныстэкIэ конвертым и нэзыр пигъэжри, письмом нэкIэ ирижащ. Кулибиным къитхар гъэщIэгъуэн шыхъуауэ къыщIэкIынти, иныкъуэм, К «Так, так», К иныкъуэми, Н
«Какой подлецI!» жиIэурэ етIуанэу еджэу щIидзащ.
Гу къылъамытэу уэчылым кIэщIэплъыхьыну Къэбардым хуитыныгъэ игъуэтати, набдзэгубдзаплъэу абы ар
зэпиплъыхьырт, Н «Щихъ нэIуш, нэсауэ щихъ нэIуш», н
жиIэурэ.

Зэджэ письмом итыр гурэ псэкIэ зыхищIэу къыщIэкIынти, абы къызэщIигъэплъауэ, Вадим Геннадиевич и
нэкIур тхъуэплът. Зи изыгъуэ мазэм ещхь и натIэ инри,
абы и нэкIу дахитIри зэщIэнэхукIырт. Абы дихьэхауэ,
Мурат гукIэ зыжриIэжырт: «Джауру щымытамэ, мелыIыч къуэдзэу плъытэ хъунут». Мурат уэчылыр гуакIуи
фIэщи щыхъуати, шэч къытрихьэжыртэкъым ар къазэрыдэIэпыкъунум. «ЩхьэпхэтIыгукIэ техуэу Бэрокъуэ
и къуэжьыр къыжьэдикъуэнщи, Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэм я Iуэхур зэпэщыжынщ, жылэри тыншыжынщ», Н
апхуэдэу гугъэурэ Iэюбей лIыкIуэм уэчылыр зэпиплъыхьырт.
Апхуэдэу зэрыгугъэмкIэ Къэбард Мурат щыуагъэ ин
ищIу къыщIэкIынутэкъым. ЩэкIуэным дихьэха хьэжэбэжащэм ещхьу, мы Iуэхум Нестеровыр зэрыдихьэхар
нэрылъагъут. Ар абы и теплъэм къиIуатэрт. Дзэлыкъуэ
бунтым хэтахэм суд щытращIыхьам щыгъуэ, Бэрокъуэр
щыхьэт нэпцI-пцIыупсу къэуву зэран къызэрыхуэхъуам
и закъуэтэкъым уэчылыр къызэгуэзычыр.
Вадим Геннадневич и дзэр Бэрокъуэм щхьэкIэ щIызэригъэшхын нэгъуэщI Iуэхуи щыIэт. Зэгуэрым а купецым гъэпцIагъэкIэ кърищэгъат гъуэтауэ щэкI куэдрэ
тутын куэдрэ. Уэчылу Нестеровыр абы къищтэри,
Бэрокъуэм и Iуэхур судым щыпхигъэкIыгъащ. УэчылыпщIэр птын хуей щыхъум, зэрызэгурыIуауэ щытар Бэрокъуэм фIэкуэдыщэ хъужри, ахъшэфI пичыжащ. Мис
иджы ар игу къэкIыжати, Нестеровым хуабжьу фIэфIт
Тыгъуэн утыкум ирилъэфэныр, абы щIакIуитI щыгъыр
къыщнуду, Н «Мыр тхьэгъэпцI-пцIыупсщ», жиIэу игъэлъагъуэу, «Сэ сызыхуэдэ уэчылым фыкъеплъ», Н жиIэу и бгъэр къригъэкIыу иувыкIыныр.
Письмом еджэнымрэ а письмомкIэ ищIэну Iуэхумрэ
егупсысыным дахьэхыщат Вадим Геннадиевичри, Къэбардым «тIыс» жриIэныр IэщIэгъупщыкIыжауэ, етIуанэу щIэджыкIырт. Модрейри, нэмысщIэкъути, мывэ гъэжауэ зэфIэтт.
Письмом етIуанэу щIэджыкIа нэужь, IэпиплIкIэ
стIолым теуIуэурэ, и щхьэр къиIэтащ.
Къэбардым и нэ фIыцIэ жанитIым, пасэрей грек
щылъху хуэдэ, и нэпкъпэпкъ зэкIужым, шэрхъ хуэдэ,
и бгъэ хъурей лъэщым, и бгы псыгъуэм, хуэфIыбзэу
икIи къекIуу щыгъ фащэм Н пыIэм, цейм, къамэм, бгырыпхым Н гу щылъитэм, щIалэм и бжьыфIагъым дихьэхауэ, набдзэгубдзаплъэу еплъыпащ.
14 Теунэ Хь. И 209
О, извините, пожалуйста, что не предложил сесть.
Шпад, как говорят осетины, н жиIащ уэчылым. Н А покабардински как надо говорить «садитесь»?, ТIыс, К жиIащ Мурат.
Тис, уважаемый, прошу.
«УкъыщамыщIэм уфащэщи, укъыщацIыхум улъэпкъщ», Н Мурат игу занщIэу къэкIыжащ а псалъэжьыр,
екIуу зэрызихуэпам иригуфIэжурэ.
Къэбардым тIысын щимыдэм, стIолымкIэ Вадим Геннадиевич къыдэкIри, хьэщIэм и блыпкъитIыр иубыдри
шэнт кууушхуэм нригъэтIысхьащ. ЕтIуанэм езыми зригъэхуащ. МыпIащIэурэ еIэбэкIри папирос къищтащ.
Хъурей-хъурсйуэ дэкIуейуэ иутIыпща тутын Iугъуэм кIэлъыплъа иужь, Мурат зыкъыхуригъэзэкIри къыжриIащ:
Согласен, вполне согласен, что у вашего трехглавого дракона надо отсечь по мепьшей мере две.
ЖиIар къызэрыгурымыIуар иригъащIэу, Мурат
еплъащ уэчылым. Ауэ Iугъуэ дриутIыщхьеяр зэкIэлъыкIуэу хъурей цIыкIуурэ зэрыдэкIуейм кIэлъыплъ
уэчылым гу къылъитакъым.
«Сыт ищIэми, сыт жиIэми псори фIэфIу, псори фIэдахэу мэпсэу мыр». Н Нестеровым ехъуапсэурэ Мурат
гукъэкI ищIащ, тутын Iугъуэ дэкIуейм езыри еплъурэ.
Вадим Геннадиевич Къэбардым къыкIэщIэупщIыхьу
щIидзащ бунтым Бэрокъуэр зэрыхэтамкIэ, абы жиIамкIэ, ищIамкIэ. АрщхьэкIэ «русскэ низнай» псалъитIым
ар щыфIэмыкIым, Нестеровыр и лъэгуажьэхэм IэгуитIымкIэ теуIуэурэ:
Плохо, джигит, жиIэри къэтэджащ.
Сэвсим плох, и урысыбзэ мащIэмкIэ акъылэгъу
ар дэхъуащ уэчылым.
Вадим Геннадиевич бжэр зэIуихри джащ:, Марфэ!
Тыкъыррэ зэбгъузэнатIэу бжэщхьэIум къытеуващ
цIыхубзыр.
ХьэщIэр ягъэшхэн хуейуэ унафэ зэрищIыр къызэрыгурыIуэу, Мурат къэтэджащ
Спасивэ! Очым спасивэ. Кушайт совсем нинадо, Н
жиIэурэ.
Кавказское гостеприимство свято, джигит, нэ
дахэ пыгуфIыкIымкIэ Мурат еплъурэ, жиIащ Нестеровым. Оно и в моем доме в почете.
ЗэрыукIытэм къыхэкIкIэ зи натIэм пщIэнтIэпсыр

къыпхива Муратыр фызым иришажьэри пщэфIапIэм
ишащ.
Iэнэр къызэрыхуащтэу, Къэбардым борщри котлетри
тригъэкIуэтыжащ, фIэхьэрэму., Ар зищIысыр фызым
щыгуримыгъэIуэфым, урыс псалъэу ищIэ псори зэхилъхьэри:
Дохло, совсем дохло, раз джаур резил, н жиIащ
Мурат, аркъэ ирифам щIакхъуэ гъущэр кIэлъигъакIуэуУрэ.
Муслъымэн Сулейман деж лыр къыщищэхуауэ Марфэ жиIа щхьэкIэ, лыхэкI лъэпкъ еIусэну щимыдэм, фызым джэдыкIэ игъэващ, нащэ, бэдрэжан зэпиупщIри
стIолым къытригъэуващ.
Къэбардыр шхэуэ пщэфIапIэм щIэсыху, Вадим Геннадиевич шэнт куум исащ, Iуэху къыпэщIэхуам егупсысу. Iэюбсй мэкъумэшыщIэхэм я тхьэусыхафэмрэ гужьгъэжь зыхуиIэ Бэрокъуэ Тыгъуэнрэ я закъуэтэкъым ар
зыщIэгупсысыр. ИщIэну, илэжьыну абы къигупсысхэм
лъахъэ къизылъхьэр, зэригъэпэщ псори зэтезыкъутэжыр
Къэбэрдейм и тет Къылышбийрт. Джэгу хэмылъу, и
мурадыфI псоми лъэхъу къизылъхьэр арат, Къылышбийрт, дыгъуэсжэщ «Европэ» рестораным шампанскэу
птулъкIэ куэд зыщыдрифарт, псалъэ IэфI, псалъэ гуапэ
куэд жаIэурэ.
Кулибиным и письмом Нестеровыр япэуи етIуанэуи
щеджам, Iуэху кърахьэлIам и хьэлэмэтагъым дихьэхыщати, Къылышбийр игу къэкIыжакъым. ИужькIэ щегу--
псысыжым, ауэ ищIми моуэ ищIми, Iуэхур зикI хузэгъэкIуртэкъым. Абы къигъэгубжьауэ Вадим Геннадиевич
и лъэгуажьитIым IэгукIэ теуIуэри, щымысыфу къэтэджащ. Щхьэгъубжэм екIуалIэурэ, гукIэ зыжриIэжащ:
«Полковник Къылышбий лIы хъарзынэр Iуэхум хэмыпщIауэ щытатэмэ, кавказскэ Иудушкэ Головлевым сыхурикъунт. Зэрыщыту стIэщIынти, «феплъ мыр зэрыцIапIэм», жысIэурэ, кIапсэкIэ кърашэкI мыщэу, хэку
псом щызгъэлъэгъуэнт. АрщхьэкIэ нейIэмал. Полковник
Къылышбийр Iуэхум хэпщIащи, си жьэр зэрызэтесхыу
абы и цIэр къыхэщынущ».
«Дзэлыкъуэ хъупIэхэр фIыуэ къэзыгъэсэбэпыфынухэм етын хуейщ!» Н жиIэу иукъуэдияуэ, шыдыгъу-выдыгъур Къэбэрдейм щыгъэкIуэдынымкIэ къимыкIуэтыжу банэ Къылышбийр Тэрч областым и начальникхэм
фIыуэ къалъагъурт, пщIэи къыхуащIырт. А псоми нэмыщIыжкIэ, езы Нестеровым абы ныбжьэгъугъэ хуиIэти,
ж

Къэбэрдейм я тетым и цIэр IейкIэ къыхигъэщыну хуейтэкъым. Начальникхэм я мызакъуэу езыми ар лIыфIу
ибжырт, игъэпажэрт. Абы а лIы щэджащэ макъ гъумыщIэр, зи пащIитIыр тIыбжьэ, хабзэрэ нэмысрэ зи куэдыр нэсауэ кавказылIу илъытэрт. Игури кIэрыпщIауэ
кавказ ныбжьэгъуу ибжырт. Куэд щIауэ абы ар и нэIуасэт, куэдрэ абы деж щыхьэщIат, къурш аузхэм ишэурэ и нэгу куэдрэ зезыгъэужьати, Iулъхьэ IуэхукIэ ар
утыкум кърилъхьэныр къримыгъэзэгъыу арат Вадим
Геннадиевичыр иджы зытегузэвыхьыр. Апхуэдэ IуэхукIэ
Къылышбийм и цIэ къэIэтыныр езы Нестеровым и адэ
къуэш лIышхуэм къызэрыхуимыдэнуми къыхигъащIэрт.
Iуэхур зэрыхъуну-зэрыщIэну щIыкIэм Нестеровыр
къытемыувыIэфауэ, Къэбардыр къыщIыхьэжащ, аркъэм
къызэщIигъэплъауэ.
Вадим Геннадневич къеплъэкIакъым. Щхьэгъубжэм
къыбгъэдэмыкIыжу ар щытт, IэпиплIкIэ щхьэгъубжащхьэм хуэму теуIуэу. «Урыс тхьэмыщкIэр динщIэкъущ»
жыхуаIэм хуэдэу, нэмысщIэкъу Мурати Iэуэлъауэншэу
нувыкIауэ щытт, уэчылым къритыжыну жэуапым пэплъэу.
Шхьэгъубжащхьэм IэпиплIымкIэ нэхъ ину зэ теуIуэжри, «да-с» жиIащ Нестеровым. ИтIанэ зыкъригъэзэкIыжри, япэм хэлъа таучэлыр хэмылъыжу, Къэбардым
къыжриIащ:, Изучим дело. Обдумаем что и как предпринять.
КъыжриIар Мурат зэхимыщIыкIыпа щхьэкIэ, уэчылым и щытыкIэмрэ и псэлъэкIэмрэ къыфIагъэщIат таучэлыншагъэ Iуэхум хилъхьэ хъуауи, и нэр тенауэ абы
ар куэдрэ еплъащ. «КхъыIэ, хьэтыр пщIэххэну щытмэ,
гугъу зыкъыддегъэхь. А благъуэжьым и щхьищыр тхупыупщI», арат Мурат и нитIым жаIэр.
Псалъэншэу Мурат нэкIэ жиIар апхуэдизкIэ гумрэ
псэмрэ хыхьэ лъэIути, Вадим Геннадиевич лъэкIакъым
жэуапыншэу ар къигъэнэн. Ар Мурат бгъэдыхьащ, и дамэм IэкIэ теуIуэри, мыгузэвэн щхьэкIэ, иущийуэ, къригъэжьащ:, Бороков может дарить коня, но
«Но» псалъэр къызэрыжьэдэкIыу, Нестеровым игу
зыгуэр къэкIагъэнти, зэуэ жан къэхъужри гупсысэным
гъэру яIыгъ и нитIри къыпыгуфIыкIыжащ. Къригъэжьауэ щыта псалъэри зэрихъуэкIыжри жиIащ:, Но найдутся силы, уважаемый, которые обрубят
хищные лапы вашего Борокова. Да-с, найдутся. Так и

передайте своим односельчанам и господину Кулибину.
ПыгуфIыкIыурэ лIыкIуэм и дамэм аргуэру къытеуIуащ, мыгузэвэну къригъэкIыу.
Бзэр фIыуэ къыгурымыIуэ пэтми, Къэбардым зыхищIат уэчылыр я телъхьэу къызэрыуври, я лъэIум яужь
ихьэну зэрыхьэзырри. Ар фIэфI хъуауэ, Мурат Нестеровым щхьэщэ хуищIу и щхьэр иригъэзыхащ мащIэу,
и Iэ ижьри и гум трилъхьащ.
ъ Спасивэ, очим спасивэ! Совсем ваша хорош шелэвек, жиIащ абы, игу зэрыгъуэтыжарэ и нэр пыгуфIыкIыу.
Вадим Геннадиевич стIолым бгъэдэтIысхьэри тхэн
щIидзащ. Письмор зэриухыу, уэчылыпщIэу къыхуагъэхьа ахъшэри письмори зы конвертым дилъхьащ. Кулизихыи ар иритыжыну унафэ Къэбардым хуищIри жриащ:
Можете ехать, джигит. Деньги ваши мне не нужны. Помогу по велению совести А Борокову обрубят
хищные лапы. Да-с, обрубят.
Iэюбейм я лIыкIуэм апхуэдизкIэ. гукъыдэж игъуэтыжат, и Iэпкълъэпкъыр псынщIэ хъуати, уафэгум щесу
къыфIэщIыжырт.
Уэчылым сэлам ирихыжри, щIыбагъкIэ къикIуэтурэ,
Мурат унэм къыщIэкIыжащ, япэу станцым къытекIыну
мафIэгумкIэ къежьэжу, лIыкIуэ къэзыщIахэр зэригъэгуфIэнур и дэрэжэгъуэу.
Iэюбей лIыкIуэм и гур фIы ищIауэ щIигъэкIыжа
щхьэкIэ, езы Нестеровыр аргуэру гуитIщхьитI хъужауэ,
гукIэ зэныкъуэкъужырт. Абы и гумрэ и псэмрэ яфIэфIт
Бэрокъуэм лейуэ зэрихьэр Iуэху ищIу, ар зищIысыр
суд пащхьэм нэрылъагъу щищIыну. Апхуэдэу ищIмэ,
пэжым щIэкъу уэчылу зэрыщытыр цIыхубэм зэрахэIуэнури къилъытат. АрщхьэкIэ зыщIэгупсысыжу а Iуэхум
кърикIуэнкIэ хъунум щеплъыжым, мурад ищIам шэч
къытрихьэжащ. Нестеровым гукIэ зыжриIэжырт: «УкIийугуоуэ уежьэнщ, Iэюбей старшынэри бгъэулъиинщ. Ауэ
сыт абы къыпхуихьынур Зи блэгущIэ ущIэт уи адэ
къуэшыр къэбгъэгубжьынщи, «Уи дырпсырыгъэр шхьэ
щумыгъэтрэ!» жиIэнщи къогиинщ, и гур къыпхуэIеинщ. ЩIыхь къыпхуэзыщI Къылышбий полковникми
нэмыплъ къыуит хъунщ», гупсысащ ар. Ауэрэ здыхэплъэм, лIы губзыгъэм къыгурыIуащ, щхьэфIэх хэмыту, Iуэху зэIыхьам кIэ иритын зэрыхуейри зэпэщIэува
лъэпкъитIыр IущыгъэкIэ гъуэгу тэмэмым тегъэувэн

зэрыхуейри. Абы къыдэкIуэу и гуитIщхьитIагъри кIуэдыжащ.
Вадим Геннадиевич зэрилъытэмкIэ, Къэбэрдейм я
тетым и цIэр имыгъэулъийуэ Iуэхур зэфIигъэкI хъунут.
Абы щхьэкIэ лэжьын хуейр Н Iэюбей мэкъумэшыщIэхэм
я тхьэусыхэр зэрыт тхылъыр Тэрч областым и тетым
емытын. Ар зыуэ. ЕтIуанэу, прошенэм ит псори Къылышбийм жеIауэ, абы Бэрокъуэ Тыгъуэныр зэщегъэгуэн, Iэюбей мэкъумэшыщIэхэмрэ Iэхъуэшыхъуэхэмрэ
дикъузэну гукъыдэж имыщIыжын хуэдэу. Ар къехъулIэмэ, гуауэншэу зэфIокI псори: Къылышбийр къызэтонэ
и цIэр мыулъийуэ, езыми къихьыркъым губгъэн, Iэюбей
мэкъумэшыщIэхэр щIэтхьэусыха старшынэр Къылышбийм фIыуэ игъэшынэмэ, абы ар зэригъэшынэным Шэч
къыщIытепхьэжын щыIэтэкъым, Бэрокъуэр шынауэ
икIуэтыжынут. Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэм я гугъу
пщIымэ, абыхэм я Iуэхур нэхъыфI мыхъумэ, нэхъ Iей
хъунутэкъым.
Апхуэдэу ищIмэ, Iуэхур нэхъыфIу хъуну Вадим Геннадиевич щегупсысым, гурыхь ар щыхъужауэ, губзыгъагъэуи къилъытэжауэ, къэтэджащ.
Хъыджэбзаплъэ кIуэ щауэу, абы зихуэпащ фащэщIэкIэ. Гъуджэшхуэм бгъэдыхьэри зэплъыжащ. ЗэрылIыфIымрэ зэрыбжьыфIэмрэ и гур хагъэхъуауэ, пщэдэлъыр
здилъхьащ, зэпщэжурэ шоткIэкIэ зытелъэщIыхьри дыху
зытриутхэжащ. Дыщэпс тхыпхъэ тету бжэкъуагъым
къуэт башыр къищтэри Вадим Геннадиевич унэм къыщIэкIащ, Къылышбийр къыщыувыIа «Европэ» хьэщIэщым кIуэну.
Ар мыпIащIэурэ бакъуэрт мащIэу и пащIэм щIэгуфIыкIыу.
Псэуну, бэуэну ялъэмыкIыж щыхъум, ялъ ящIэжу
абрэджу ежьэжа Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр дунейм
хуиту къытехьэ хъуну зэрызэригъэпэщыр гуапэ щыхъу
жауэ ара пызыгъэгуфIыкIыр уэчылыр? Хьэмэрэ, Iэюбей
мэкъумэшыщIэхэм яхэпхъуэурэ къыпэщIэхуэр ичатхъэу
хыфIидзэжыну хьэзыр Бэрокъуэм и Iэ гущIэгъуншэжьитIыр пахыну зэригъэхьэзырым иригуфIэу ара? Хьэуэ,
аракъым. Къылышбий полковникым деж щIыхьэу сэламчэламыр зэфIэкIа иужь, гушыIэурэ ар абы ехъуэхъунщ
тыгъэ къыхуащIыну шы-уанэ зэтелъым щхьэкIэ. Модрейм абы хищIыкI щыIэкъыми зихъунщIэнщ, Н «Апхуэдэ Iуэху сыхэткъым», л жиIэурэ. ИтIанэ езы Нестеровым жрипIэнщ:

Зиусхьэн полковник, дызэпигъыхьэ баз. Налшык
узэрынэсыжу шы щолэхъу пэху дахэ, куэ ижьым дамыгъэу «Б» телъу, уанэри шхуэри дыжьын защIэкIэ гъэщIэрэщIауэ къыпхуамышэмэ, базыр уэ пхьэхуауэ слъытэнщ. Уарэзы? I
Апхуэдэу удэгушыIэкIэ Къэбэрдейм я тетыр хэбгъэплъэныр гъэщIэгъуэнкъэ, хьэлэмэткъэ! Мис арат Вадим
Геннадиевич щIыпыгуфIыкIыр.
Апхуэдэу гушыIэныр иуха иужь щIыкIэлъыкIуа Iуэхур зыхуэдэр Къылышбийм зэрыжриIэну щIыкIэм и
гупсысэр триухуэжауэ зиусхьэн Нестеровыр «елъэдэкъауэрт», баш цIыкIур щIиупскIэу. «Сыт хуэдизкIи Бэрокъуэм пэIэщIэу щыт, зиусхьэн полковник. И къуажэгъу
хэм зэрепцIыжам хуэдэу, уэри къопцIыжынщ ар!» Н апхуэдэу зэрыжриIэнум Iуэхур триубыдауэ, екIуэлIащ ар
хьэщIэщым.
Мурат Iэюбей нэсыжащ, пыгуфIыкIрэ и Iупэр зэIаау А сызыкIэлъыкIуа уэчылыр, мелыIыч хуэдэ, зыуэ
бжьыфIэщ, зыуэ цIыхуфIщи! Бэрокъуэ и къуэжьыр Iы
къатиблкIэ иридзыхыну дыкъигъэгугъащ, Н жиIэурэ Нестеровым щытхъурт.
э Iэ I 39 Нестеровым фэрыщI эаI акIэ
цIыхухэр къызэригъэпцIэфри, гъатхэ бзуупцIэу Мурат
къызэрыришым мыхьэнэ щIагъуэ къримыгъэкIыу, письмор къыIихащ
Письмоулъэ зэтрихам уэчылыпщIэу ягъэхьа ахъшэр
къыщыдэкIыжым, Iуэхур зэрымыщIагъуэр къищIауэ,
Михаил Петрович тIысащ письмом еджэну. Вадим Геннадиевич къызэритхымкIэ, Германиер Урысейм къызэрезауэм къыхэкIкIэ, лъэныкъуэ псори щIакъузащи, Iуэху
гуэр дэгъэкIыныр хуабжьу гугъущ. ГукIи псэкIи Iэюбей
мэкъумэшыщIэхэм зэрателъхьэр Нестеровым къитхат.
Iуэху ирахьэлIам теухуауэ абы къитхыр мырат:
«Зная резко отрицательное отношение его превосходительства начальника области и моего дядюшки не
только к тем, кто лринимал участие в крестыянских
беспорядках в 1913 году, но и к тем, кто имел косвенное
отношение к этим трагическим событиям, решил, благоразумия ради, не лередавать ему прошения опекаемых
вами крестьян, дабы снова не подверенуть их еневу
начальства. Что касается суда, дело это совершенно

безнадежное. Протизв аульного старшины нет уголовно
наказуемых деяний, по которым можно было привлечь
его к судебной ответственности. И все-таки я предлриму кое-какие обходные маневры. Гослодин Клышбиев здесь. Я логоворю с ним. Уверен, что он обрубит
кровавую лалу хищнику и не примет взлтку верхового коня. Гонорар мне не чужен. Все возможное
я сделаю из-за уважениля к вам и ради крестьлн-еорцев».Письмор дауэ къыпщыхъуа? мл Мурат еупщIащ
Кулибиным. Жэуап иритыжын и пэкIэ абы игу къэкIыжащ урыс либералхэм я щытыкIэр: л «Хъуну щытмэ,
къытхуэфщIэ», жаIэу япэ щIыкIэ зэрылъаIуэхэр. АбыкIэ
къыщагъэщIэхъум, «ар мыхъунумэ, фигу пыкIыр къытхуэфщIэ» зэрыжаIэр. ТIури къыщыхуамыдэкIэ, «ныбафэкIэ къэзыпщыхь» Iужажэ гущыкIыгъуэ зэрыхъухэр.
Мурат иджыкIэ къыгурыIуэнутэкъым а псори, Кулибиным мыращ абы жриIар:, Нестеровыр шы дахэ мыжэщ, хьэтыкъ IэфIыншэщ.
Къэбард Мурат зэхихар фIэмыкъабылу, гъэщIэгъуэни щыхъуауэ, Михаил Петрович еплъащ. Шхыным нэр
зэрырищIыр, псалъэ IэфI нэпцIым пцIыкIэ узэригъэгугъэр абы щыгъупщэжат.
Михаил Петрович нэгъуэщI жриIакъым абы. Хэгупсысыхьурэ гитарэр къыфIихри, хуэму абы еуэурэ, уэрэдыр къыхидзащ:
Сильный жапдармами,
Гордый казармами,
Царствуй на страх сынам
Руси бесправной,
Царь православный..
ВЕремя пастапст,
Солпце прогляпет Нл
Разбудит борцов
И нэр теплъызарэ и гупсысэр жыжьэ лъэтауэ, уэрэдыр къришырт Кулибиным.

Пщэдджыжьыр пасэу Бэрокъуэ зэадэзэкъуэр Налшык нэсри, тетыр зыщIэс унэ лъахъшэ цIыкIум пэмыжыжьэу щепсыхащ.
Шыхэр сэрейм ирипхыу, шыныбэпхыр къигъэлэлэну
унафэ Адэлбий хуищIри, Тыгъуэн Къэбэрдейм я тетыр

зыщIэс IуэхущIапIэмкIэ игъэзащ. ЩIыхьэну пасэIуэти,
къызытекIухьа Iуэхур Къылышбийм зэрыжриIэну щIыкIэм аргуэру егупсысурэ, хадэ цIыкIум ихьащ. Хьэжэбэжащэу ежьа къаплъэну, хуэму икIи щабэу щIым теувэурэ, Бэрокъуэм къызэхикIухьырт хадэ цIыкIур, и щхьэр
хэлъхьауэ гупсысэурэ.
Къызэрыригъэжьэнуми, зэрыжиIэну щIыкIэми егупсысауэ, Тыгъуэн илъэгъуащ реальнэ училищэм къыфIэкIауэ Къылышбийр къакIуэу. Ар лIы гъумыщIэт, пащIэ
фIыцIэшхуэт, шуудзэм хэт офицерхэм я фащэкIэ хуэпат.
Сэшхуэ кIэрыщIам и кIэм пыт тхьэгъу цIыкIумрэ къатыр лъэдакъэм ищIа шыгъэцIывхэмрэ абы и къатыр
псалъэм мащIэу дежьурт. АпхуэдизкIэ лIы зыIэщIэлът
ари, «Драгуныр щыжэкIэ щIыр мэзджыздж», щIыжаIар Къылышбийм щхьэкIэ хуэдэт.
Бэрокъуэ Тыгъуэн тетыр хадэ цIыкIуми уэрамми
къыщигъэувыIакъым. И ужь иту IуэхущIапIэми щIэмыхьэу зиIэжьащ тэлайкIэ
Бэрокъуэр тетым деж зэрыщIыхьэу, Къылышбийм и
напщIэр зэрызэхиукIари, ней-нейуэ къызэреплъари
илъэгъуащ. ЩIыIэу сэлам къызэрырихами, нэхъ щIыIэжу «тIыс» къызэрыжриIами гу лъитащ. Тетыр къызэрыгубжьар нэрылъагъут. Ар жагъуэ щыхъуауэ, Гыгъуэн, «И мызэману сыкърихьэлIащ», Н зыжриIэжащ
игукIэ. Iэнкун абы ищIати, тетым «сынодаIуэ» щыжиIэм,
псалъэр къызэрыригъэжьэну игъэхьэзырар Бэрокъуэм
IэщIэгъупщыкIыжри, и щхьэм къихьамкIэ къригъэжьащ:, Уэ, Къэбэрдей псом я тетыр, Дзэлыкъуэм укъыщезыхужьауэ щыта Шэджэмокъуэхэ иджыблагъэ яукIащ си шынэхъыщIэр, зиусхьэн.
«Кърахужьа» псалъэр зэрызэхихыу, тетым зрикухьащ
шэнт зытесым. И нэм лъыр къытелъэдауи зыкъиIэтащ,
гуу губжьа гъуахъуэ хуэдэ, «ыы» кIыхь къыжьэдэкIыу.
Ауэ зызэтриубыдэжри губжьыр къызыщIих и нэ инитIыр старшынэм триубыдащ, нэкIэ ар ишхыну зигъэхьэзыра хуэдэ.
Тыгъуэн занщIэу гу лъитэжащ жиIэн хуэмей къызэрыжьэдэкIам. Ар зригъэпэщыжынуи хуежьащ, арщхьэкIэ, и тэмакъыр щиубыдыкIри IыIмыIым щыфIэмыкIыфым, прошенэр тетым хуишиящ.
Хуэмей-хуэмейурэ Къылышбийр еджащ тхылъым.
ИкIэм зэрынэсу, прошенэр лъэныкъуэкIэ иригъэтIылъэкIащ. Тетым бгъэкIэ стIолышхуэм зытригъащIэщ, абы и

гъунитIыр IэкIэ лъэщу иубыдри Бэрокъуэм къеплъащ.
АпхуэдизкIэ къэIэлат ари, стIолышхуэр къидзу Тыгъуэныр хьэбэсабэ ищIыну зигъэхьэзыра хуэдэт. Ауэ тетым
зигъэхъеякъым. И нэр зэрытриубыдам хуэдэу еплъурэ,
хуэму, ауэ дэтхэнэ зы псалъэри Бэрокъуэм и гущIэм
шэуэ тригъахуэу, жриIащ:
Уэракъэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн, Шэджэмокъуэ зэкъуэшхэри, Iэюбей псори къызэщIэзыгъэвауэ щытар,
ыы?!
Iуэхур зэрызэIыхьэр Тыгъуэн и щхьэм ихьауэ, жэуап
имытыжу и щхьэр ирихьэхащ.
КъызжеIэт! хикъузэу жиIащ тетым аргуэру., ЗэрыжыпIэ дыдэм хуэдэу щымытами, зиусхьэн,
сыщыуэгъар пэжщ. Ауэ къэзыгъэзэжыр алыхьым ищтэу
щыжаIэкIэ, зыгуэру уэри укъызэплърэ
Бэрокъуэ Тыгъуэн Iулъхьэ папщIэу шы къызэрыхуишэнур хэIущIыIу хъуати, Къылышбийм мурад лъэпкъ
иIэтэкъым зыгуэру абы еплъыну. Тыгъуэн тетым и мэхъэшагъэр илъагъурти, IулъхьэкIэ зытримыгъэувыIэфмэ, ар къриубыдыфыну нэгъуэщI иIэтэкъым. Арати,
къригъэжьам пищэурэ, Бэрокъуэм жиIащ:
Сыт къызэпщIэнуми ухуитщ, зиусхьэн. Ауэ абы
и пэкIэ гупыж сщIыуэ тыгъэу къыпхуэсша уанэшыр зыIэщIэслъхьэнум и унафэр къысхуэпщIамэ, гуапэ сщыхъунт
Ар фIэфI щыхъуа хуэдэу фэ зытригъэуауэ, тетыр мащIэу пащIэм щIэгуфIыкIащ.
СтIолым тет уэзджынэ цIыкIур щигъэзум, писырыр
пIащIэу къыщIыхьэри, и Iэр едзыхауэ иувыкIащ.
Къылышбийм абы жриIащ:
Бэрокъуэм тыгъэу уанэш къысхуишащ. Дауэ къыпщыхъурэ ар, ыы?
Писырыр, ар гуапэ щыхъуауэ, тыгъэ зыщIами зыхуащIами ехъуапсэу, пыгуфIыкIащ, Iужажэу тIуми еплъурэ.
Стражникхэм я командирым шым фIыуэ хещIыкI.
Къашэ ар. Едгъэплъынщ, Н унафэ ищIащ тетым.
Къылышбийм и щытыкIэр нэгъуэщI зэрыхъуар щилъагъум, Iэюбей старшынэр хуиту бэуэжащ, и щхьэри
мащIэу къыдрихьенжащ, тетым и нэфI къыщыхуэнкIэ
гугъэу.Уигу ирихьынрэ иримыхьынрэ сщIэркъым, зиусхьэн, ауэ адыгэш Iэслыщ, щолэхъу лъэпкъыу. Зэ мыхъуу, куэдрэ шыгъажэм къащытежащ, Н жиIащ Бэрокъуэм.

Къылышбийм абы жэуап иримытыжу къэтэджащ.
НакIуэ, деплъынщ, Н щыжиIэм тетым, Тыгъуэн
бжэр тетым хуIуихри щIигъэкIащ. Езыри абы и ужь иувэжащ.
Шыхэр здэщыт уэрамыщхьэмкIэ ахэр щыкIуэм,
стражникхэм я командирымрэ писырымрэ абыхэм ялъэщIыхьэжащ.
Сэрейм епхауэ шищ щытт, тутей жыг лъабжьэм щIэту. СэмэгурабгъумкIэ щыт пэху дахэр занщIэу зэфIэтт,
тхьэкIумитI зэблигъэжымкIэ зэщIэдэIукIыу. Зыщышынэн Iэуэлъауэ щызэхимыхым, ар пырхъщ, и щхьэр иудыныщIэри, щIыр фIалъэкIэ къриуду хуежьащ. Пэхур щхьэ
къуэгъу пщэ кIыхьт, и тхьэкIумитIыр дзасэрэ и лъакъуэхэр псыгъуэу. Абы телъ уанэр гъуабжэ фIыцIафэт. ДжэрыщIэм, бгъэрыщIэм, шхуэм я быж сытхэр дыжьыныпс
кIэ лати, дыгъэм пэлыдырт.
Тыгъуэн игу зэрыгъуэтыжати, тыгъэ ищI щолэхъу
пэхур яригъэлъагъуурэ, жиIащ:Мис мыращ. Нэсауэ адыгэш Iэслыщ.
Къылышбийр шуудзэ офицерти, зэ еплъыгъуэкIэ къищIащ пэхур зэрыуанышыфIыр. Ауэ ар игу ирихьа щхьэкIэ, шым еплъыным зэман тригъэкIуэдакъым. Зэуэ зригъэзэкIщ стражникхэм я командирым дежкIи, и губжьыр къэхъеижауэ, унафэ хуищIащ:
м Iулъхьэу къысхуаша мы шыр стражникхэм фыфейщ. Ар къэзыша Бэрокъуэр IулъхьэкIэ си ужь къызэриувам щхьэкIэ согъэтIыс. Фшэ. ЩIэвдзэ тутнакъэщым.
Стражникхэм я командирымрэ писырымрэ ящIэрт
Къылышбийм «саугъэтыр» мыхьэмышх зэримыщIри, тетым ищIа унафэр и фIэщу ищIами гушыIэу жиIами
къахуэмыщIэу, гъэщIэгъуэни ар ящыхъуауэ, зэплъыжащ. Абы къыхэкIкIэ, стражникхэм я командирым жиIэнри ищIэнри имыщIэу щытт, зэм тетым дежкIэ, зэм
старшынэм дежкIэ еплъэкIыу., Уи нэр къитIэтIу ущымыту, унафэр гъэзащIэ! Н
жиIэри тетыр абы щIэкIиящ. ИтIанэ зэуэ зигъазэри
IуэхущIапIэм кIуэжащ.
Ар щызэхихым, иджыри къэс Iэнкуну щыта Тыгъуэн
и щхьэр лъагэу къиIэтри занщIэу иувыкIащ. Зэгуэпым
къызэгуичу, и нитIым мафIэр къыщIихыу, ар кIэлъыплъырт быхъуу кIуэж тетым.
Адэлбий кIэлъыжащ тетым. ЗэрылъэщIыхьэуи щтэIэщтаблэу еупщIащ:

Ар дауэ, ар сыт щхьэкIэ, зиусхьэн полковник?
Тетыр къызэтеувыIэри, реальнэ еджапIэм я фащэкIэ
хуэпа щIалэм къыхуеплъыхащ. Уэрамым щызекIуэ
цIыхухэм зэхахым фIэфIу, тетым жиIащ:, Зи щхьэкIэри Еджэн бухрэ къулыкъу пщIэуэ
щIэбдза иужь, Iулъхьэ къаIыумыхыу узгъэсэн щхьэкIэщ. КъыбгурыIуа, ныбэ узым ихьын! Н афIэкIа жимыIэу, тетыр губжьауэ IуэхущIапIэм щIыхьэжащ.
Iуэхум джэгурэ гушыIэрэ зэрыхэмылъыр къыщищIэм,
стражникхэм я командирым, Н «НакIуэ», Н жиIэри Бэрокъуэ Тыгъуэн япэ иту иришэжьащ. Ахэр хадэ цIыкIум
икIри къалэ гъунэм щыт тутнакъэщым кIуахэщ.
«Насып сиIэти, сызэрыщыгъуэм къыхэкIкIэ, сыIэщэншэт. Армырамэ фэбжь гуэр сIэщIэщIэнт. Ауэ, Къылышбий и къуэ, зэгъащIэ, япэкIэ бгъэжа мывэм уолъэпэуэж. Сэ сымывэкъым. ДяпэкIи гъащIэ гъуэгу зэдэткIуну» апхуэдэу егупсысурэ, тутнакъэщым нэсащ. И
щхьэр Iэтарэ и бгъэр къригъэкIыу, Тыгъуэн щIыхьащ
мывэ упсам къыхэщIыкIа лъэхъуэщ кIыфIым.
Стражникхэм я командирым и унафэкIэ Бэрокъуэр
щIагъэтIысхьащ нэху тIэкIуи зыщIидзэ, нэгъуэщIи зыщIэмыс хьэпс нэхъ къабзэIуэм.
ГъущI хъарым ирагъэтIысхьа къаплъэну, и IитIыр
щIыбагъымкIэ щызэрыдзауэ, хьэпсым икIукI-къикIукIыу щIэтт Iэюбей старшынэр, дауэ гупсысэми, щIагъэтIысар къыхуэмыщIэу. «Iулъхьэу шыр зэрыхуэсшар арауэ пIэрэ? Хьэуэ, ар зи мыхьэмышх щыIэкъым. Кърахужьауэ зэрыжысIам къызэригъэгубжьар пэжщ, ауэ Бунтым сызэрыхэтам щхьэкIэу щытмэ, мис абы щыгъуэщ
си Iуэхур щызэIыхьэпар». Н Яужь игу къэкIам щегупсысыжым, зэрагъэтIыса пIалъэр илъэситIи илъэситхуи
ящIынкIэ зэрыхъунур фIэщ щыхъужауэ, хуабжьу гузавэу щIидзащ.
Ешу и лъэм зэримыхьэжыху, Тыгъуэн икIукI-къикIукIыу щIэтащ. ИтIанэ шэнтщхьэгуэ цIыкIум ар тетIысхьащ гукIэ жиIэурэ: «Ущытым, далъи, ущылъым, убзэ».
Си насыпыр текIуэрэ сыкъэмытэджыжмэ, иджыкIэ сыщылъщ. Сыщылъщ, сыхаутауэм»
Тыгъуэн нэмэзкIэ ерыщтэкъым, ауэ ичынды зэрыхъуу, бжэм теуIуащ. Къубгъанрэ тасрэ къаIихри андез
ищтэурэ и лъакъуитIри, IэфракIэм нэсу и IитIри, тхьэкIумитIри, напэри итхьэщIащ. Хьэпс лъэгум цейр ириубгъуэри, нэмэзыбзэ къибжым, лъэгуажьэкIэ тIысрэ
натIэкIэ лъэгум еIусэурэ нэмэзыр ищIащ. Ар зэфIэкIа

иужькIи нэмэзлыкъ папщIэу иубгъуа цейм тесурэ куэдрэ бжащ, тхьэми елъэIуащ, «я-алыхь, жагъуэгъунши
сумыщI. Пэжуи сыпщIакъым. Ар уи шыкурщ, алыхь.
Жагъуэгъум зэрыжаIэуи, я ди тхьэ, сумыгъэхъу!» жиIэурэ.
Лъэхъуэщым исыху Бэрокъуэ Тыгъуэн зэпымыууэ
егупсысащ и Iуэхур зэIыхьэныр къызыхэкIам. И хьэлыр
нэхъ игъэщабэрэ цIыхухэм тIэкIу нэхъ яхудичыхмэ, нэхъыфI зэрыхъунури игу къэкIыгъат. АрщхьэкIэ, шынэным къыхэкIкIэ, IумпIафIэ хъуауэ цIыхухэм яфIэщIыну
къилъытэри, хэт къыпэувми, абы и нэр ищIыным е ар
пIытIыным Iуэхур триубыдащ: «Къобэнмэ, уи анэми
зрумыгъэуд. Аращ. НэгъуэщIу хъунукъым», Н зыжриIэжащ абы гукIэ.
ЛIыгъэу илъытэ ерыщагъым темыкIыныр и тхьэрыIуэу, ар Iутт тутнакъэщ щхьэгъубжэм, щаутIыпщыжынум пэплъэу.
Бэрокъуэ Тыгъуэн щаутIыпщыжыну махуэм и пщэдджыжьым щIалэщIэ зэпэщ гуэр, цей хужь щыгъыу, бухъар пыIэ щхьэрыгъыу, пщIэгъуалэ хьэлэмэтым тесу
Налшык къыдыхьащ. Тутнакъэщым пэмыжыжьэу щыт
щиху жыг лъагитIым деж шыр щрипхри, щIалэм лъэхъуэщымкIэ игъэзащ.
Лъэхъуэщыр зыхъумэм бгъэдыхьэри еупщIащ: Ярэби, нэхъыжь, си адэр, Iэюбейм я старшынэр,
яутIыпщыжарэ ямутIыпщыжарэ умыщIэу пIэрэ?
Тутнакъэщыр зыхъумэр псэлъэн зыфIэфI гуэрти, Бэрокъуэр зэрагъэтIысар гуауэ Iей зэрыщыхъуари, япэрей
махуитIым щIагъуэу ар зэрымышхари кIыхьу къыхуригъэкIуэкIащ., Ей щIалэфI, алыхьым и ней къыпщыхуа хуэдэщ,
ди тетым губгъэн къыпхуищIмэ. Мэхъащэщ икIи залымщ, Ну щIигъужащ псэлъэрей къэрэгъулым.
НэпцIу къуэ зызыщIа щIалэр гузавэрт пцIы иупсар
къыщIэщынкIи, аргуэру емыупщIу хъуакъым. Абы иужькIэщ къэрэгъулым жэуап къыщритыжар., Уи адэр, щIалэфI щыдутIыпщыжынур шэджагъуэрщ. Ухуеймэ, пэплъэ. ФыздэкIуэжынщ.
ЩIалэм идакъым мыбдеж адэм щыпэплъэн. ХъумакIуэм и нэхъыжьыгъэр кIыхь хъуну хъуахъуэри пIащIэу бгъэдэкIыжащ. ПщIэгъуалэр Iэдэжу иубыдри Воронцов и уэрамым дыхьащ. Куэдыщэ дэмыкIыу абы къигъэзэжащ лъэсу. Зыми гу къылъамытэн щхьэкIэ щиху

кIыхьитI зэхуакум зыкъуигъапщкIуэри, лъэхъуэщымкIэ
плъэуэ увыжащ.
Зимыгъэхъейуэ щIалэр щытащ сыхьэти сыхьэтитIи
Ауэ лъэхъуэщым зыри къыщIэкIакъым. Дыгъэр уафэгум
иува иужьщ абы и нэм къыщыщIэхуар Бэрокъуэ Тыгъуэныр. Тутнакъым къызэрыщIэкIыжу, ар уафэм дэплъеящ,
алыхьми шыкур хуищIу и жьакIэр кърилъэщIэхащ. МыпIащIэурэ цейр зыщихри иутхыпщIащ, зыщитIэгъэжщ,
щIыIухэр ипхэри, хадэ цIыкIумкIэ иунэтIащ. И щхьэр
щIэIуауэ, быхъуу бакъуэу Бэрокъуэр кIуэрт тетым деж,
хабзэншагъэ кърищIам щхьэкIэ епсэлъэну
ЗыкъомкIэ зыкъыкIэригъэхуауэ щIалэри абы кIэлъежьащ. Тетым и IуэхущIапIэм старшынэр щIыхьэу
щилъагъум, ар абы блэкIри Воронцов уэрамым и плIанэпэм тет унэ бгъуэшхуэм къуэту къэувыIащ, IуэхущIапIэм мор къыщIэкIыжыным пэплъэу.
Къылышбийм идакъым Бэрокъуэм къепсэлъэн. И дежи щIигъэхьакъым. Тетым и писырым унафэ хунщIащ:, КъэнацIэу си бжэщхьэIум къыIутым жеIэ пащтыхь полковникым и нэмысыр шыкIэ зэримыщэр. Ар
зыуэ. ЕтIуанэу, абрэджу ежьэжа Шэджэмокъуэми, бунтым хэта адрейхэми я Iуэхум тедгъэзэжу щIэрыщIэу
дызэрыхэплъэжынури гурыгъаIуэ.
Бунт Iуэхур щIэрыщIэу къаIэтыжыным хуабжьу фIэлIыкI Бэрокъуэм ар щызэхихым, зыщышынэ дыдэр къэхъункIэ хъуну къыщыжраIэм, и щхьэм ар узу ихьауэ,
Налшык округым и управленэм нэщхъей дыдэу къыщIэкIыжащ.
Бэрокъуэ Тыгъуэн и мурадат тетым деж къызэрыщIэкIыжу сату Iуэхум пыхьэну Ауэ Iуэхур мыпхуэдэу
къыщыщIидзым, зыгуэрми хыхьэну гукъыдэж имыIэжу,
къыщIэкIыжащ. ЗанщIэуи IуэхущIапIэр зыIуплъэ уэрам
зэв цIыкIумкIэ иунэтIащ.
Адэлбий къэсауэ щытт, уанэшитIым ябгъэдэту.
Сэлам-чэламым хэмыту, ар и къуэм еупщIащ:, Уи анэм жепIа? ЗэбгъэщIа нэгъуэщI щыIэ?, Зыми зыри ящIэркъым, Нл жиIащ Адэлбий.
Ауэ ар пцIыт. Зэадэзэкъуэр апхуэдэу щызэпсалъэ
дыдэм, тутнакъэщ хъумакIуэм Iэюбей старшынэм и
къуэу жезыIар, уэрамымкIэ къапикIухьауэ, къакIэлъыплъырт
Лъакъуэ щIэмыт щхьэкIэ, псалъэр, гупсысэм хуэдэу,
жэрщ. Бэрокъуэр зэрагъэтIысар Пхыдза къэбакъым нэ
сащ Шэджэмокъуэ Зырамыку ар щызэхихым, «ауанрэ

щIэнакIэрэкIэ Бэрокъуэхэ зэгуэдгъэудынщ», жиIэу н
адэм куэдрэ къыжриIэр игу къэкIыжащ. Гупсысэщ, вупсысэри, я бийм щыщIэнэкIэн, ар щызэгуигъэпын зэман
ихуауэ къилъытэри, епIэщIэкIыу зигъэхьэзыращ. И мурадхэр ныбжьэгъуи IупэфIэгъуи хуэхъуа Жантуй Къесын зэрыжриIэу, адэ къулейм и къуэм Iэщэрэ фащэкIэ
къызэригъэпэщащ. ПщIэгъуалэ дэгъуи къритащ. Къесын
фIэкIа здэкIуэри щIэкIуэри нэгъуэщIхэм яримыгъащIэу,
Зырамыку Налшык къэсауэ Бэрокъуэ Тыгъуэн кIэлъыплъырт.
Адэлбий «зыми зыри ящIэркъым» зэрыжиIар Тыгъуэн фIэфI хъуауэ и къуэм гуапэу еплъащ. Езым хуэдэу
къуэми щэхур игъэщэхуфу къызэрыхъур хуабжьу игу
ирихьырт абы.
Тыгъуэн зыщIыпIэкIи имыгъазэу, нэщхъпэщхъыу, и
щхьэри егухауэ, шым къэшэсыжри къежьэжащ. ЦIыхухэм къалъагъуныр фIэфIтэкъыми, Налшык псыхъуэмкIэ
занщIэу иунэтIащ. Псым БрамтащхьэкIэ щызэпрыкIхэри, зэадэзэкъуэр жьэпкъ мэз гъуэгум тету ежьэжахэщ,
я жылэм кIуэжыну.
ТIури зэрыIэщэншэм Зырамыку игъэгушхуауэ, Бэрокъуэхэм якIэлъыжащ, зыкъомыфIкIэ закъыкIэригъэхуауэ. «Си насыпыр къикIащи, фхуэфащэр фэсщIэнщ
сэ», жиIэурэ зэадэзэкъуэм якIэлъыкIуэрт, къызэщIэплъарэ уанэм темызэгъэжу. Зырамыку и гум нэхъ фIэфIыр езым япэ ит шууитIыр нэхъ псынщIэу кIуэуэ щIэхыIуэу мэз куум хыхьэнырт. АрщхьэкIэ мохэр пIащIэртэкъыми, гъунэгъущэ захуимыщIын щхьэкIэ, Зырамыку
пщIэгъуалэр къыжьэдимыкъуэу хъуртэкъым. Ахэм яшхэр щыущым, пщIэгъуалэри ущу, лъэхъум щыхуэкIуэм,
езыри лъэхъуу кIуэурэ, жьэпкъ мэзым щыри нэсащ.
Зыри жамыIэу, я Iуэху мыфэмыцым тIури егупсысу
куэдрэ кIуауэ, Тыгъуэн и къуэм къыхуеплъэкIри, псэлъэн къригъэжьащ:, Ныбжь уиувэу щIэбдзащ, Адэлбий. Уоджэ, щIэныгъэ уогъуэт. н Ар жиIэри, зэгуэпым зэгуиудырти, хьэлъэу щэтащ. Н Уэсят сщIыжыну пасэIуэми, Къылышбийм къызищIа икIагъэр хуумыгъэгъуну уэсят папщIэу
уи пщэ дызолъхьэ. Езым иумыщIэжыфрэ, и къуэм, и
къуэр къыппэщIэмыхуэрэ, абы и къуэжым я гум еуэж,
я нэм лъы нэпс къыщIэгъэкIыж.
Псалъэр зэпигъэури, зыкъомыфI якIуауэ, щIигъужащ:
223, Ар умыгъэзащIэрэ, уэ сэ узикъуэкъым, адэу сыббжуи здэнукъым.
Апхуэдэ IуэхушхуэкIэ япэу иджыт адэр къыщепеэлъари, балигъ хъуауэ къызэралъытэр гуапэ щыхъуауэ,
Ддэлбий гупсысэрт. Адэм къыжриIар уэсят папщIэу гъэзэщIэным нимыгъэсу, атIэ къуэм адэм хуилэжь къалэну
иджы зэригъэзэщIэным, зи Iуэхур еба адэм зыщIигъэкъуа зэрыхъуну щIыкIэрт ар зыгъэгупсысэр.
Пщыхьэщхьэр нэхъ хэкIуэтауэ дыхьэжмэ, нэхъ
фIэфIт Тыгъуэни, шым къыжьэдикъуащ. Мы тIур хуэму
кIуэ щыхъум, пщIэгъуалэм тесыр гъунэгъу къэхъуу щIидзащ. Ауэ ар хуейтэкъым якIэлъыщIыхьэнуи, дидзыхри
гъуэгубгъу чыцэм хыхьащ, зыкъомкIэ ахэр япэ иригъэщIым фIэфIу.
Гупсысэурэ зыгуэрхэр зэрингъэпэщауэ, Адэлбий жиIащ:
Дотэ, къалэм згъэзэжрэ Къылышбийм къыпхуимурадыр къасщIэм, мынэхъыфIу пIэрэ?
И къуэм гукъэкI зэриIэр фIэфI хъуа щхьэкIэ, абы
ар хузэфIэкIыну и фIэщ хъуртэкъыми, хуидакъым. Ауэ
Адэлбий, адэм и унафэм арэзы темыхъухьу, жиIащ:, Псори къэзмыщIэфми, Дотэ, пщы-уэркъхэм я бын
къыздеджэхэр зыдэзгъэIэпыкъуурэ зыгуэрхэр къэсщIэфынщ.
Пэжыр жыпIэмэ, Адэлбий зыщыгугъыр ахэртэкъым,
атIэ Къылышбийм и фызым и шыпхъу пщащэрт, Адэлбий зыпылъырт.
«Ин жыIэ цIыкIу Iуатэу щыщыткIэ, къехъулIэрэ,
фIыщ. КъемыхъулIэрэ, нигъэзэжынщ», Н апхуэдэу Тыгъуэн Iуэхум егупсысащ. Сакъыурэ фIэкIа Iуэхум щIэмыупщIэну унафэ быдэ хуищIри, щIалэр хуит ищIащ игъэзэжыну.
ПщIэгъуалэм тесу къуацэм къыхэтым къилъэгъуащ
ущу Адэлбий къалэ лъэныкъуэмкIэ зэрыкIуэжыр. «Хъуакъым», н жиIа фIэкIа, Зырамыку и шыр абы кIэлъиутIыпщакъым, и фочри иригъэпщакъым. Абы дежкIэ
нэхъыщхьэр Тыгъуэнти, тIэкIурэ къуацэм хэтыжри, хуэму кIуэж старшынэм и ужь иувэжащ.
ПсынщIэу зэрамыгъакIуэм иризэгуэпу, шхуэIум езауэу, и щхьэр ищIу Тыгъуэн и Къарэжьыр кIуэрт, къытесым и гупсысэхэр зэрыкуур. зэрыхьэлъэр зыхимыщIэу.
И къуэм зыкъыщIигъэкъуэну зэрыхьэзырыр Тыгъуэн
гуапэ щыхъуа щхьэкIэ, гукъыдэж лъэпкъ иIэтэкъым.

ЩIимыIэр зэризакъуэрт. «Уэ суригъусэщ, Бэрокъуэ,
зыбдэзгъэлIэнуи сыхьэзырщ», Н жиIэу къызбгъэдэувэну
хэт сиIэ? Зыри! Бунт Iуэхур къэхъеижрэ жылэм щыщIэупщIэу щIадзэмэ, псори хьэзырщ сыщIагуэну Хэт,
хэту пIэрэ си мащэр къэзытIыр КъэсщIатэмэ, нобэ
фIэзмыгъэкIыу абы и псэр згъэнынт.»
И щхьэр хэлъхьауэ Тыгъуэн апхуэдэу гупсысэу кIуэурэ, и щIыбагъымкIэ шы лъэ макъ къыщыIуащ. Абы гупсысэным къыхигъэушыкIауэ щеплъэкIым, илъэгъуащ
пщIэгъуалэр теутIыпщхьарэ и пэщхъынитIым бахъэр
кърихуу къажэу. Абы тесым и щхьэр бащлъыкъкIэ зэрыфIэпхыкIар щилъагъум, фIыкIэ ар къызэрыкIэлъымыжэр н псэм ищIауэ, Тыгъуэн и Iэпкълъэпкъ псор мывэу
пгъэжри зызэщIиукIащ. И лъэгуажьитIымкIэ шым зыкIэриукIащ, шхуэмылакIэр кIэщIу иубыдауэ. Зэрыхъуар
имыщIэу епхъуэкIащ шхужьыщхьэм телъ хабзэ кIэрахъуэр гъунэгъу къищIыну. Ар кIэрымылъу къыщыщIэкIым, къамэм епхъуащ. ТIури къыщимыгъуэтым, игу
къэкIыжащ зэрыщыгъуэм щхьэкIэ бгы пцIанэу къызэрежьар.
ПщIэгъуалэр зэтемыувыIэу къажэрт, дакъикъэ къэс
нэхъ гъунэгъу къэхъуурэ.
ШЩIыIэ-щIыIэу абы игу къэкIащ къыкIэлъыжэр Шэджэмокъуэр ару.
Iэщэ щимыIыгъкIэ, щыгъусэншэкIэ, абы къыхуэнар
щIэпхъуэу ежьэжынырт. АрщхьэкIэ, лIэныгъэми лIыгъэ
хэлъын зэрыхуейр къилъытэжщ, хабзэншагъэкIэ Шэджэмокъуэр Iэщэншэм къызэремыуэнум егупсысри, гъуэгум
и сэмэгурабгъу лъэныкъуэм зритащ, шыкIэ зэпеуэн хуей
хъумэ, Iэпщэцагъэмрэ шыбгъэкIэ зэуэнымрэ зэрыхуэкIуэнум триухуауэ.
Бэрокъуэм и дежкIэ нэхъыфIыр къызэтеувыIэу къыкIэлъыжэм гупэкIэ IущIэнырт. Дуэ, шынэкъэрабгъэу фэ
зытримыгъэуэн щхьэкIэ, къэувыIакъым. Мывэу шым тежыхьауэ, и Iэпкълъэпкъ псор нэхъ хуабжьу зэщIиукIауэ,
пщIэгъуалэр къызэрылъэщIыхьэпэр ищIэ пэтми, емыплъэкIыу ар кIуэрт, къыкIэлъыжэр джатэкIэ къеуэу тIууэ
къызэгуиупщIыкIын е аркъэн къридзу шым ирилъэфэхын мурад иIэми имыщIэу. Иджыпсту ар зэгупсысыр зы
закъуэт, мы къыкIэлъыжэм къелынрэ къемылынрэт.
ПщIэгъуалэм тесыр Бэрокъуэм къыбгъэдэлъадэри
пыIэр щхьэричащ. Псалъэ жимыIэу шым елъэдэкъауэри, пыIэр Iэ ижьымкIэ лъагэу иIэтауэ игъэкIэрахъуэурэ,
15 Теунэ Хь. И. 225
щIэпхъуэжащ, «лIыгъэ уиIэмэ, къысщIыхьи стехыж»
жиIэу къригъэкIыу.
ЩIалэжь цIыкIуфэ къраплъ хуэдэ, икIагъэ къращIар
апхуэдизкIэ гущIыхьэ щыхъуат Тыгъуэни, джатэкIэ къеуэу уIэгъэ къащIам нэхъ къищтэнт. Ауэ, дауэ ар къыщыхъуами, пыIэхь джэгуну и щхьэм хуигъэфащэртэкъыми, Къарэжьыр пщIэгъуалэм кIэлъиутIыпщу кIэлъыжакъым. Лъэхъуу зэрыкIуэм хуэдэурэ кIуэрт, къэIэларэ къызэгуэчу.
ПыIэр езыхьэжьар зэрыжэм хуэдэурэ, тIэуи щэи
къеплъэкIащ. ЗэрыкIэлъымыжэнур къыщищIэм, Зырамыку къигъэзэжащ. Тыгъуэн и гъунэгъу къызэрыхъуу,
пщIэгъуалэм тесым и кIэрахъуэр кърихщ, пыIэ кIыхьыр абы фIидзэри кIакхъум къекъуащ. Зи щыгур кIэрахъуэшэм пхиха пыIэ шопсыр хуидзыжщ псалъэншэу
Бэрокъуэми, Налшык лъэныкъуэкIэ абы игъэзэжащ. Ар
ущуи хьэмкIэуи жэртэкъым, лъэхъуут зэрыкIуэр, Н
«УфIэфIмэ, къыскIэлъыкIуэ, ухуеймэ, къыскIэлъыжэ, си
пыIэр уэ пхуэгъэтIылъащ», жиIэу Бэрокъуэр ауан
къищI хуэдэу.
ПщIэгъуалэм тесыр лъэхъуу фIэкIа зэрымыкIуэм
къикIыр Тыгъуэн къыгурыIуат. «БзитIщхьитIу, напэншэу Бэрокъуэр зэрыщытыр зэвгъащIэ», Н апхуэдэ мыхьэнэ иIэу и пыIэпхэр кIэрахъуэшэкIэ пхауду къызэрыхуадзыжари къыгурыIуат. Луэ игъэзэжу пщIэгъуалэм
тесым кIэлъыжакъым, абы и къурмакъейр щиубыдыкIыу
итхьэлэн муради ищIакъым. Иджы абы и гупсысэ псор
зытеухуар зыт, илъ зэрищIэжынырт, Шэджэмокъуэхэ
щыщу зыри дунейм къытримынэнырт.
«ЗызышыIэфым выгукIэ тхьэкIумэкIыхь къеубыдыф», жиIэри, гу къылъамытэн щхьэкIэ, пыIэпхэ пхаудар егугъупэу щIиупщIэщ, сакъыу зыщхьэритIэгъэжри
ежьэжащ, и напэр къытезыха шур хэтми къыхуэмыщIауэ., Си нэм и нэхуу Лейла дахэ, къригъэжьащ Адэлбий, тетым и фызым и шыпхъу нэхъыщIэм зэрыхуэзэу. н
Иджыри зэ сыныпIуплъэн папщIэ, гъэпцIагъэкIэ си адэм
зыкъыкIэрызгъэхури зыкъэзгъэнащ.
Лейла псалъэншэу, набдзэгубдзаплъэу, щIалэр зэхигъэкIыу еплъащ. ИтIанэ, ехьэкI хэмылъу, жриIащ:, Емызэгъщ пщIар. Хуабжьуи емыкIущ., Сыт щхьэкIэ? КъызгурыIуэркъым, си нэм и нэху, 226
зэхихар гъэщIэгъуэни жагъуи щыхъуауэ фэ зытригъэуауэ, щIэупщIащ Бэрокъуэхэ я щIалэр., КъыбгурымыIуэмэ, бжесIэнщ., КъызгурыIуэркъымIэнкуну къыжьэдэкIащ
Адэлбий.
Iейуэ си жагъуэ, си жагъуэ дыдэ мэхъу узэрыгунэфыр. Уанэш тыгъэ ищIыну зыхуежьа Iуэхур зэтекъута
иужькIэ, уи адэр, дауи, гуныкъуэгъуэншэкъым. Абы и гупсысэ хьэлъэхэр тебгъэун и пIэкIэ, абы зыщIэбгъакъуэу
убгъэдэтын и пIэкIэ гъэпцIагъэкIэ зыкъыкIэщIэбгъэбзэхыкIащ, пщащэм уедэхащIэу ущысын щхьэкIэ. Ар, Хьэуэ, хьэуэ! Iуэхур а уэ зэрыжыпIэм хуэдэукъым
зэрыщытыр. А шым пыщIа псори къагурымыIуэным къыхэкIкIэ зэрадзэкIауэ аращ. Щыуагъэ фIэкIа абы хэлъ
щыIэкъым., Си тхьэкIумэкIэ зэхэсхащ ди малъхъэр къэгубжьауэ а Iуэхум унэм зэрыщытепсэлъыхьар. «Бэрокъуэр
старшынэу щымытамэ, IулъхьэкIэщ зэрызэхэтхэр, жаIэу ягъэIункIэ си дзэр мышу щытамэ, а Бэрокъуэм хуэфащэр сэ есщIэнт», жиIащ абы.
Хьэуэ, апхуэдэу абы жиIэнкъым. Ар си фIэщ мыхъунщ, Нл щIикъузэу иукъуэдиящ Адэлбий.
Гум илъыр зи бзэгупэм телъ хъыджэбз хьилагъэншэр Адэлбий къызэщIигъэплъат ищIэ псори къригъэIуэтэнуи, Лейлам жиIам мыри щIигъужащ:, Апхуэдэу жиIэнкъым, жыпIа! «Зэрыжылэу кIуэдын Iэюбейр зыгъэшынэфын нэгъуэщI гуэр щыIатэмэ,
старшынагъэм Бэрокъуэр тесхунт», Н жиIащ., НэгъуэщI сыт жиIар Къылышбийм? Н аргуэру
щIэупщIащ Бэрокъуэр.
Ар къызэреупщIа щIыкIэм Лейлар зыщIигъэгупсысыжащ. Жэуап иримытыжу, щIыIэ-щIыIэу, гурыщхъуэ
хуищIу, ар еплъащ щIалэм. ИтIанэ жриIащ:, Зыри! Нл АбыкIэ псэлъэныр пичащ Лейла.
Пщащэм ищIэ псори къригъэIуэтэн щхьэкIэ Адэлбий
сыт имыщIами, къикIа щыIэкъым. ИкIи а тIур зэбгъэдэкIыжащ зэхуэмыарэзыуэ.
Адэлбий Iэюбейм къызэрысыжу, и адэм хуиIуэтэжащ
къищIа псори. Хъыбар къихьар къызыбгъэдэкIар фIэщ
пщIы хъунрэ мыхъункIэ Тыгъуэн щыщIэупщIэм, Адэлбий пцIы иупсри жиIащ:
Къылышбийхэ я унэм ихьэ-икIыу щыт ХьэтIохъущокъуэ пщышхуэхэм я щIалэ гуэрым къызжиIащ.
А хъыбарыр Бэрокъуэм дежкIэ мыщIагъуэ дыдэми,

старшынэу къытенэнымкIэ гугъэр хригъэхыпэртэкъым.
Абы къыхэкIкIэ Тыгъуэн хэплъэурэ щысащ. ИтIанэ и
лъэгуажьитIым IэкIэ еуэщ, къэтэджри унэм щикIукIкъыщикIукIыу щIидзащ, дяпэкIэ ищIэн-илэжьын хуей
Iуэхухэм егупсысу

Къэбэрдейм я тетым Тыгъуэн игъэтIысу зэрыщигъэсар зэадэзэкъуэм ябзыщIа щхьэкIэ, цIыхум къамыщIэу
къэнакъым.
Д Iуэхум щыгъуазэ Кулибинымрэ Къэбардымрэ
ящIэрт а хъыбарыр къуажэм хэз щIынымкIэ Мухьэмэд
ефэндым нэхърэ нэхъ гъуоуфI къызэрамыгъуэтынур.
ЯщIэрт, абы иIуатэу щытмэ, хъыбарым нэхъ пщIэ зэригъуэтынури, цIыхухэм я фIэщ зэрыхъунури. Абы къыхэкIкIэ а тIур Сэхъу Музэчыр елъэIуащ молэм н тхьэкIумэм а хъыбарыр иригъэIуэну. Ефэндым ар щызэхихым, гукIэ, «Уэху, хъуащ ар», жиIащ. Ауэ жьэкIэ, Н
«Iэу, ар дауэ ухъу», н жиIэри, зэхихар жагъуэ щыхъуа
хуэдэу, и напIэр къригъэхуэхащ
Iуэхур зэрыщыта дыдэр къыжраIа щхьэкIэ, молэр
гупсысэщ, къэгупсысэри, хъыбарыр къызэрыжраIам хуэдэу иIуэтэжу Бэрокъуэр нэхъри пэхъ бий зыхуищIым
мынэхъыфIу къилъытащ. Ауэ хъыбар зэхихар къигъэсэбэпурэ, Тыгъуэн и лъабжьэм щIэмытIыхьын лъэкIакъым. Арати, хьилагъэм хуэкIуащ. Щхьэр течауэ зыми
жриIакъым, Тыгъуэн ягъэтIысауэ щытащ, жиIэу. Ауэ
хэт IущIэми еупщIырт:, Аркъэ-щэ, зыми жепIэ мыхъуну дызэдищэхущ мы
сызэрыноупщIынур. Хъыбар зекIуэмкIэ, Къылышбий и
къуэжьым, аркъэ-щэ, ди старшынэр иубыдри тутнакъым
щIигуауэ къыщIимыгъэплъу щIигъэсу жаIэ. Пэжу пIэрэ ар?
ЩIэупщIэ щIыкIэурэ ефэндым иутIыпща псалъэм Iэюбейр зэлъищIыса иужькIэ, аргуэру хъыбарыщIэ Iуащ
Бэрокъуэр Налшык къыщикIыжым шу гуэрым абы и пыIэр щхьэричри кIэрахъуэкIэ пыIэпхэр пхиудащ. жаIэу
Мухьэмэд ефэндым ари къимыгъэсэбэпу къэнакъым.
ПыIэпхэр пхаудыным, аркъэ-щэ, къикIыр ар зейр
напэншэу, бзитIщхьитIу аращ. ЗикI си фIэщ хъуркъым
апхуэдэ напэтех Тыгъуэн къращIэну, л жиIэрт ефэндым,
иIуэтэныр иIуэта нэужь. Н Хэт ар старшынэм езыщIэфынур. Ауэ, аркъэ-щэ, соплъыжри, Тыгъуэн и бухъар



пыIэр щхьэрыгъыу слъагъужыркъым. Ярэби, мы хъыбарым уэ сыт хэпщIыкIыу пIэрэ?
Арати, зы жьэм къыжьэдэкIыр жьищэм яжьэдохьэ,
жыхуаIэу щIэх дыдэу хъыбаритIри хэIущIыIу хъуащ.
Дхэр къызыпкърыкIар къищIэну Тыгъуэн лъыхъуа щхьэкIэ, къищIэфакъым. А Iуэхум Мухьэмэд ефэндыр хэпщIауэ щызэхихым, Бэрокъуэр щIэупщIащ, къыщIэупщIэжащ. АрщхьэкIэ псоми жаIэр зыт: «мыпхуэдэ хъыбар зокIуэри, ар пэжу пIэрэ?» жиIэу щIэупщIэу зэхэтха фIэкIа, нэгъуэщI къыжьэдэкIауэ тщIэркъым».
Абы фIэкIа къимыщIа пэтми, Бэрокъуэм, ефэндыр и
бий дыдэу илъытауэ, и дзэр хуилъырт. ЛъэкIатэмэ, абы
и псэр хихыну хьэзырт.
Зэрыщыгъуэм щхьэкIэ, Бэрокъуэхэ я цIыхухъухэм
бгырыпх зыщIамыпхэу, къамэ зыкIэрамыщIэу, я жьакIи,
я щхьи ирамыгъэупсу махуэ плIыщI екIуэкIати, мыщэм
хуэдэу зэщIэкIахэт. ЗэщIэкъуарэ зэщIэкъузауэ фIэкIа
пщIантIэм къыдэмыкIыу щытахэм иджы цейр къащылэлу, жьакIэ пхъашэ фIыцIэм иэкIур зэщIищтауэ, набдзэ
фIыцIэшхуэхэм нэ нэщхъейхэр хьэлъэ-хьэлъэу къыщIэплъырти, япэм хуэдэу бжьыфIэжхэтэкъым. Япэрей жыджэрыгъэри яхэлъыжтэкъым. ГуIэнымрэ гъынымрэ фэнши къаруунши ящIа цIыхубзхэм щыгъын фIыцIэ фIэкIа зыщатIагъэртэкъым, IэлъэщI фIыцIэ фIэкIа я щхьэм
тралъхьэртэкъым.
Болэт дунейм зэрехыжрэ махуэ плIыщI щрикъум,
Бэрокъуэхэ хьэдэIус щIыным щIадзащ. ХьэдэIусу
яукIыну вы гъэшхам дыуэ трищIыхьын щхьэкIэ Мухьэмэд ефэндым къеджэну щIалэ гуэрым щыжраIэм, Тыгъуэн ар идакъым:, Шы пшэр уанэу дэнэ лъэныкъуэкIи еутэкI «аркъэщэм» и дыуи и щхьи дыхуейкъым.
Жагъуэгъу лей ямыщIым яфIэфIу, Мухьэмэд ефэндым и цIэр аргуэру къраIуа щхьэкIэ, Бэрокъуэ и къуэжьым и напщIэр зэхиукIэри жиIащ:, Молэ къуэдзэрщ къэфшэнур! КъывгурыIуа?
Арати, Бэрокъуэхэ хуабжьу ягъэину икIи ягъэлъапIэу хьэдэIусышхуэ ящIащ. Мухьэмэд ефэндыр хэмытуи
зэфIагъэкIащ. Молэм и жагъуэ ар мыхъуу къэнакъым., ъ Дэри, аркъэ-щэ, пэкIэ псы итфыркъым. АбыкIэ
Бэрокъуэхэ я мурадыр къыдгуроIуэ, н жиIа фIэкIа, нэгъуэщI псалъэ зэкIэ Мухьэмэд ефэндым къиIэтакъым.
Тетыр къэгубжьу къыхуэзалыма пэтми, тхьэусыхафэ
иритар жэуапыншэу къимыгъэнэну гугъэурэ, Бэрокъуэр

мази мазитIи пэплъащ. Ауэ НалшыккIэ къикIыу хъыбар
гуэри къыIэщIыхьакъым. КIуэуэ щIэупщIэн езыми таучэл ищIакъым, шынэрти. Ауэ лъы зэримыщIэжар хьэлъэу и гум телът, абы иризэгуэпу и лъыр къавэрти, пщыхьэщхьэ гуэрым лъэпкъыр зэхуишэсащ, и лъэпкъэгъухэм
«ди нэщIыбкIэ псори езым елэжь, Iуэхум дыхигъэхьэркъым» жаримыгъэIэн щхьэкIэ.
Блынджабэм къеубгъуха алэрыбгъушхуэм и кIапэр
зытеубгъуа тахътэбаным Тыгъуэн ист, и щхьэр ехьэхауэ хэплъэу. Езым нэмыщI абы нэгъуэщI цIыхуищи
итIысхьэ хъун пэтми, нэхъыжьым зыри бгъэдэтIысхьакъым. ПлIы хуэдиз шэнт лъахъшэ цIыкIухэм тесу пэш
плIанэпэм къыдэст, я щхьэр мащIэу егъэзыхауэ, гупсысэу. НэхъыщIэхэр жыхафэмкIэ щхьэгъэрыту щызэфIэтт,
къамэ Iэпщэхухэм я Iэр телъу, пыIэр къэфхь къыжраIэмэ, щхьэр къахьыну хьэзырхэу
Тыгъуэн ищIа мурадым аргуэру зэ хэплъэжри, ибзу
идыжа хуэдэу, лъэныкъуэ псомкIи Iуэхум зэрегупсысар
хьэкъ щыхъужауэ, и щхьэр къиIэтащ.
Залымыгъэр къызыщIих нэ утхъуамкIэ псори зэпиплъыхьащ, тетым деж къыщикIыжам щыгъуэ къэхъуакъэщIахэр зэращибзыщIам хуэдэу, и мурадыр ныщхьэби
ящибзыщIурэ, жиIащ:
Зиусхьэн унафэщIхэр къыщыпхусйм щыгъуэщ
укъыщащIэр. Абыхэм дилъ ящIэжынкIэ дыгугъэмэ, дыкъопцIэ. Аращи, жыфIэнум сынодаIуэ.
Бэрокъуэхэ я цIыхухъухэр зэплъыжащ, «унэтеуэ щытщIам жыпIар аратэкъыми» къикIыу. Ауэ жьэкIэ ар
зыми къыжьэдэкIакъым.
Унэкъуэщхэм ящыщ гуэрым къыхидзащ:Уэлэхьир алыхьым и цIэ лъапIэщ. Абы и цIэмкIэ
соIуэ: дилъ сымыщIэжауэ, уэлэхьи, билэхьи, талэхьи,
дунейм сытемытын! Аращ сэ жысIэнур, Тыгъуэн.
Тыгъуэн и нэр хьэлъэу етIуанэ Бэрокъуэм щытриубыдэм, лъы имыщIэжыну щытмэ, хьэфизу къэнэну, лъашэ
хъуну зэрыхьэзырымкIэ абыи тхьэ иIуащ.
Ещанэми, етхуанэми жаIэр зыт Н ялъ ящIэжыну зэрыхьэзырырт.
«ЗыхуэмышыIэ пщтыр афэщ» жыхуаIэу, чэзур къызэрылъымысым хуэпIащIэу, Адэлбий щытт, Къылышбийм
Бэрокъуэхэ къахуигугъэр къимыщIэфами, Шэджэмокъуэхэ я лъыр игъэжэным, абыхэ я лъапсэм псы иригъэжыхьыжыным зэрыщIэхъуэпсым игъэудэфарэ и нитIыр

къыIэпыкIыу, и дамэпкъыр фIызекIуэу, и Iупэ фэхур
мащIэу фIэпIэжьажьэу.
ЗэрынэхъыщIэм щхьэкIэ псалъэ абы лъысыртэкъым.
Ауэ ар еджэрт, щIэныгъэ игъуэтырти, пщIэ лей зэрыхуащIым щхьэкIэ псэлъэныр абыи лъысащ.
Бэрокъуэм и къуэ гъэфIэныр жыхафэм къытекIри
утыкум къихьащ. ЗигъэIэдэбынымрэ фэрыщIыгъэмрэ
иригъэлейуэ увщ, и лъакъуитIыр зэкIэщIигъэувэжщ, къамэ Iэпщэр иубыдри дэплъейурэ жиIащ:
Мор зи уафэ, къеплъыхыжри, къамэ Iэпщэр зэриIыгъа Iэр щIым хуишийурэ, мыр зи щIылъэ, дунейм
ехыжа си адэ къуэшым и цIэкIэ соIуэ. Шэджэмокъуэ
лъэпкъ дунейм тетыху, си псэр нэхъыфIщ жызмыIэу
лъы сщIэжынмэ!
Мыбыхэм жаIамкIэ арэзы мыхъуауэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн нэ утхъуамкIэ псори зэпиплъыхьащ, дэтхэнэ
псалъэри щхьэхуэ-щхьэхуэу къыжьэдэкIыу къригъэжьащ:
Фызэрымыгупсысэфыр, япэкIи фызэрымыплъэфыр
жагъуэ сщохъу, шынэхъыщIэхэ. Шэджэмокъуэхэ къанлы
хъуащ. Быни, уни, щIапIи, лъапси щамыIэжкIэ, ахэр
икIуэтыжынукъым. Дэ, фэ зэрыжыфIэм тедухуэмэ, зэадэзэкъуэр дукIыжын щхьэкIэ, ди псэр дгъэнын хуейщ.
Ар мыхъунщ. Ди нэмысри мыулъийуэ, ди зы щхьэци хэмыхуу, хамэIэкIэщ, хамэIэ защIэкIэщ Шэджэмокъуэ
зэадэзэкъуэм я псэр хэтхын зэрыхуейр. КъывгурыIуа?!
КъагурыIуакIэ, къагурыIуат, ауэ щIэщхъур къыщыхъуам щыгъуэ, Шэджэмокъуэхэ я лъапсэм псы ирагъэжыхьыжыну щытеуам, ар дыдэр жиIэри зэбгрихужыгъащ. Абы лъандэрэ зэманыфI дэкIа щхьэкIэ, хамэIэми
хамэжьэми къыхуащIа щыIэкъым. Абы къыхэкIкIэ Тыгъуэн и мурадхэр лъэпкъым я фIэкъабылыщэтэкъым.
Апхуэдэу щыт пэтми, нэхъыжьым жиIамкIэ Бэрокъуэхэ арэзы мыхъун ялъэкIакъым. МыбыкIи лъэпкъыр зэгурыIуащ Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр къыщыувыIа
щIыпIэр зэрагъэщIэн щхьэкIэ, тIасхъэ къэхутакIуэу
цIыху ирагъэжьэну. АбыкIэ щызэгурыIуэм, къызэхуэсахэр зэбгрыкIыжащ.
Лъэпкъ хасэм ящIа унафэр етIуанэ махуэм Тыгъуэн
и фыз Жангуащэ дежи нэсащ. Зэуэн-бэнэным кIэ зэримыгъуэтыр абы и щхьэм ихьауэ етIысэхащ. АрщхьэкIэ,
и пIэм изагъэртэкъыми, гуныкъуэгъуэр тIэкIу зытригъэун
щхьэкIэ, унэм зыщилъэщыхьу, зэлъыIуихыу щIидзащ.
ПыIэмрэ цеймрэ иутхыпщIыну къыщыфIихым, пыIэ шо-

псым и пхэр зэрыпхыудам гу лъитащ. Еплъщ, къеплъри,
шэм ар зэрыпхихар хьэкъ щыщыхъум, пыIэр игъэпIийуэ
иIыгъыу гъынанэурэ и щхьэгъусэм бгъэдыхьащ., Дыунэхъури дыкъэсэхыж мыгъуэрти! А си псэр
къурмэн зыхуэхъун, мыр сыт?
Алыхьыр и фIэщ зэрыхъум ещхьыркъабзэу, Тыгъуэн
и фIэщ хъурт «уишрэ уи фызрэ дзыхь ебгъэз зэрымыхъунури», и пыIэм къыщыщIамрэ къызэрыщыщIа щIыкIэмрэ щхьэгъусэм жримыIэу щIэкIиящ, нэкIэ ишхын хуэдэу еплъурэ:, Уи жьэр, уи жьэр гъэувыIэ. Дапщэрэ бжесIа
цIыхухъу Iуэхум ухэмыIэбэну, ыы!
ПыIэр фызым къыIэщIиудыжщ, зэкIуэцIилъхьэщ,
жэзкIэ къэукIыхьа пхъуантэжьыр къызэIуихри абы и
лъабжьэ дыдэм дилъхьащ.
Жангуащэ макъыпшэу гузасэу, джэш хуэдиз хъууэ
нэпсыр и нэм къыщIэлъэлъу, и лIым еплъырт, нэщхъей
дыдэу. Фызым и псэм гузэвэгъуэу ишэчым Тыгъуэн и
гур къигъэщэбэжауэ жиIащ:, Умыгузавэ икIи умыгузасэ, тхьэмыщкIэ. Бэрокъуэхэ дынасыпыншэкъым. Жагъуэгъу зыщыгуфIыкI дыхъункъым дэ., Зи щIыбагъ къытхуэзыгъэза насыпым дыщыгугъыурэ лъэпкъыр мэкIуэд гъыурэ фызым къыщригъажьэм, Тыгъуэн аргуэру къэгубжьыжри Жангуащэ хуилъащ.
Пыхьэныр щигъэтыну, зримыгъэлъагъуу унэм щIэкIыну унафэ щыхуищIым, Жангуащэ зэщыджэрэ и дамитIыр дэуейуэ, и щхьэр егъэзыхарэ псалъэншэу пэшым
щIэкIри пщэфIапIэмкIэ кIуащ.
Къыжьэдэуэурэ хуиту зымыгъэпсалъэ, зымыгъэбауэ
лIым пэIэщIэ зэрыхъуу, хуэмышэчыжу Жангуащэ къыщиудауэ бжэурэ гъырт:, Я алыхь, уи нэфI къытщыхуэ, я алыхь дыщэ,
къытхуегъэл.
Гъы макъыр щызэхихым, Жэнэт пщэфIапIэм щIэлъадэри и анэм зридзащ. Анэ нэпсыр Iэ щабэкIэ нэкIум трилъэщIыкIыжри быдэу зрикъузылIащ, анэм и гуауэр езым
игу щIыхьарэ гъыну хьэзыру.
Жангуащэ гъыурэ и куафэм еуэжырт, бжэурэ адэ-мыдэкIэ ещIэрт. Абыхэм къадэкIуэу, зэщыджэурэ и пхъум
хуиIуатэрт адэм и пыIэм шэ къызэрытехуамрэ Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр яукIын щхьэкIэ тIасхъэ хутакIуэу
цIыху зэрырагъэжьэнумрэ.
232, Адэншэ, дэлъхуншэ мыгъуэу укъанэм Сыту дынасыпыншэ!.
Быдэу зызэракъузылIэу, фэбжь ягъэвам гуауэщIэ
къытехъуэным иришынауэ, зэанэзэпхъур, куэдрэ щысащ
гузасэу., КIуэ, тIысэ, кIуэ, си псэ, зыщIыпIэкIэ. Дыгъыу
уи адэм дыкъилъагъумэ, шхыдэнщ, Нн щыжиIэм анэм,
Жэнэт гуэгуэныр къищтэри псым кIуащ.
И нэм нэпсыр щIэзти, щIы зытеувэр имылъагъуу,
псы Iуфэм ар нэсри, мывэжьым тетIысхьащ. И пащхьэм
иригъэува гуэгуэным IитIыр трилъхьэри натIэкIэ абы
зытригъэщIэжауэ щысащ куэдрэ, и щхьэр къимыIэту.
И адэмрэ и дэлъхумрэ къапэщыт шынагъуэм и закъуэтэкъым абы и гупсысэмрэ и акъылымрэ зыIыгъыр.
Къэгъэзэж щымыIэу и фIылъагъуныгъэр зрита Шэджэмокъуэ Зырамыкуи пщащэр щIэгупсысырт, абы и гъащIэр модрей тIум ейм къазэрыгуимыхыфым щхьэкIэ
гукIэ зэныкъуэкъу жу.
Жэнэт дауэ гупсысэми, дауэ зэныкъуэкъужми, Зырамыкур н гум иридзыфыртэкъым, «лъэпкъым щабийкIэ,
сэри си бийщ» жиIэфыртэкъым. А псори хузэхыхьэжарэ,
и тэмакъыр гузэсэным щиубыдыкIауэ, и нэ пIащитIым
нэпсыр къыщIэлъэлъу щысу, Зейнаб къыбгъэдыхьащ.
А си дахэу зи уз схьын! Сыт гуIэ уигу хэзыгъэщIу
уи щхьэр фIэзыгъэщIар?, жиIэурэ бгъэдэтIысхьащ.
IэплIэ хуищIурэ ар абы едэхэщIащ:, Мыдэ къызэплъи уи дыщэпэ цIыкIуитIым зэ сащIэгъэплъэжыт, уи гуфIэкIэ дахэу си псэр зыхьэхур зэ
сыгъэлъагъу жыт, жиIэурэ Жэнэтыр зэтригъэувыIэжри и гур нэхъыфI ищIыжу щIидзащ.
Зейнаб мыбы нэхърэ илъэс зытхухкIэ нэхъыжь щхьэкIэ, гу щабэ-псэ IэфIу, нэхъыжьми яхэзагъэу, нэхъыщIэхэми ядекIуфу щытт. Езы Жэнэти, ар фIыуэ илъагъурти, жиIэм кърикIуэнкIэ хъунум емыгупсысу, занщIэу хуиIуэтащ и гуауэр.
ЦIыхубз къарумрэ цIыхубз зэфIэкIымрэ зыпэмылъэщын Iуэху а тIур зэреуэлIар, а зэуэлIам хащIыхьыфыни
зэрыщымыIэр щхьэкIуэ ящыхъуауэ, щыст ахэр., КхъыIэ, Зейнаб, сыпхуэгушхуэу бжесIар зыми жумыIэж. ХэIущIыIу хъумэ, Дотэ сыкъелынкъым, лъэIуащ Жэнэт.
Ар зэрызэхихыу, Зейнаб, зыгуэр гукъэкI ищIауэ, гупсысэн щIидзащ.
233, АбыкIэ сыкъэбгъэгугъэрэ, Зейнаб? Н щIэупщIащ
ЖIэнэт., ЗэкIэ сумыгъэпIащIэт, си псэм фIэIэфIу фIыр
зэхъулIэн дахэ.
Абы фIэкIа жимыIэу зыкъомыфIрэ Зейнаб щысащ,
и щхьэр хэлъхьауэ гупсысэу. ИтIанэ жриIащ Жэнэт:
Уэ къызжепIар, си дахэ, дунейм къытезмыгъыхьэу,
кхъэ мащэм здэсхьыфынщ. Ауэ сэ жысIэнуми къедаIуэ.
Псэлъэныр зэпигъэури, зыкъомыфIкIэ щыму щысауэ,
еупщIащ:
Доти, Адэлбии, Шэджэмокъуэхи псэууэ къэнэныр
аракъэ уэ узыхуейр?, Ара мыгъуэт, Зейнаб, н жиIащ Жэнэт, и нэм щIэз
хъуа нэпсыр IэкIэ щIилъэщIыкIыурэ.Хэт кIэлъагъакIуэми къимыгъуэтыфын хуэдэу,
Шэджэмокъуэхэ загъэпщкIуну хъыбар сдгъэщIэфмэ, Н
жиIащ Зейнаб, лъэпкъитIри зэIущIэнкъым. ЗэIумыщIэмэ, Шэджэмокъуэхи Бэрокъуэхи къызэтенэнхэщ, си
дахэ.
Жэнэт и нитI гуфIэгъуэ къызыщIыхьэжар занщIэу
къэнэхужащ, дыгъэ бзийм къызэщIигъэна хуэдэу. Ауэ
а гуфIэгъуэ нэхур щIэх дыдэу ункIыфIыжащ. Ар къызыхэкIар я лъэпкъ щэхур зэриIуэтарт, абы иришынэжауэ
арат. Зейнаби гузавэрт мурад пщIар гъэзэщIа зэрыхъуну щIыкIэм щIэгупсысурэ. «Жэнэт щэхур зэриIуэтар
къащIэмэ, дунэхъупащ!.» И щхьэр хэлъхьауэ ар хэплъэрт Iуэхугъуэ хьэлъэхэм
Лъэпкъыр зэхэтIысхьэу ящIа унафэ щэхур езым нахуэ зэрищIам иришынэжауэ, жиIэнри ищIэнри имыщIэжу, кIэзызырт Жэнэт. Мурад ищIар къемыхъулIамэ, щэхур къыхуэзыIуэта пщащэр игъэунэхъункIэ зэрыхъунум
къигъэгузэвэжауэ, Зейнаби щыст, псыежэхым хэплъэу.
Псы уэрыр нэпкъ лъагэм жьэхэуэрти, гъуахъуэу,
хъущIэу къыIуигъэзыкIыжырт, тхъурымбэ хужьхэр
толъкъунхэм трищIауэ. Япэ ит толъкъунхэр яужь итхэм
ираудыну задз хуэдэу, зэкIэлъыпIащIэу зэрехьэххэрт.
КъызэщIэутхъуауэ псыр ежэхырт, нэпкъым къыгуиудыфыр къыгуиуду, зыпэлъэщын зэрыIущIэу, ар ириудрэ
ирихьэжьэу, мывэшхуэжь дыдэхэр ирилъэфажьэрэ чачэу
илъэфу.
Жэнэт и щхьэр къиIэтыжри псы уэрым еплъын щIидзащ, псым и мэхъашагъэм и нэр тенарэ плъызу. Къызэрызэщыужу, Жэнэт и Iэпкълъэпкъ псор къаскIэри зэщIэкIэзызащ.


м Адыдыд мыгъуэ, мыбы пэщIэувэныр сыту шынагъуэ, жиIащ пщащэм, шынауэ.
Зейнаб къыгурыIуакъым зэпэщIэувахэм яригъэщхьу
Жэнэт ар жиIами е ауэ сытми игу къэкIыу къыжьэдэкIами. Ауэ а псалъэр сытым къыхихыу абы жиIами, здигъазэр зи лъагъуэ псы уэрыжьыр къыуигъэщтэжыну мэхъаджэт, яукIам пэкIуэу нэгъуэщI укIыжын хуейуэ зыгъэув хабзэжьыр пкъутэну упэувыныр. Ар узыхэIэбэ мыхъун хабзэу зэрыщытыр, абы пыщIа Iуэхугъуэ къомыр
зэрыемынэр мы пщащитIым ящIэу щытатэмэ, абы тепсэлъыхьыну таучэл ямыщIыххэу гуэгуэнхэм псы ирагъэхъуэнти ежьэжынт. АрщхьэкIэ фIыгъуэ щIэным дихьэхауэ, ауэ ар зэращIэну щIыкIэр къахуэмыгупсысу, зыкъомрэ а тIур щысащ, нэщхъей-нэщхъейуэ зэплъыжу. ИкIэм
икIэжым, Зейнаб ищIа мурадымкIэ а тIур арэзы зэдэхъуауэ, псыхъуэм къыдэкIыжащ, гуэгуэн хьэлъэхэр я
плIэм тету. Я унафэр зэтехуа щхьэкIэ, тIуми я гущIэр
гузэвэгъуэм къызэгуичырт: Iуэху ирахьэжьар, хэмылъэпэрапэу, зэфIагъэкIыфыну езыхэм я фIэщ хъужыртэкъым.
Арати, а щIыкIэм тету, нэуфIыцIщхьэрыуагъэ Iуэхум
хэлъу, пщащитIым япэ лъэбакъуэр ячащ, Бэрокъуэхэрэ
Шэджэмокъуэхэрэ ажалым щахъумэн я мураду. Ауэ тIуми ящIэртэкъым ар лъапэ махуэ хъунуми, лъапэ мыгъуэ
хъунуми.
Жэнэт я деж щыдыхьэжам, зи напщIэ зэхэукIа лIы
нэIуцэжь накъэпакъэ гуэр пщIантIэм къыдэкIыжырт. Ар
лIы пэгъым зэIылъ гуэрт, Iэюбейм хэхэсу къыдэтIысхьагъащIэу. Ар дыдэм ирихьэлIэу Тыгъуэн и деж щIыхьащ Къаздэхъу щхьэфэкъу лIыжь цIыкIур., Шэджэмокъуэхэ зыщагъэпщкIур къащIэну иригъажьэхэм уи адэр йопсалъэ, жьэгу пащхьэм пэрысу
гъынанэурэ, Жангуащэ жриIащ и пхъум.
Ар дыдэм ирихьэлIэу Зейнаб пIащIэу кIуэрт Къэбард
Мурат деж, Бэрокъуэхэ я мурадымкIэ хъыбар иригъэщIэну.

Кулибинымрэ Къэбардымрэ я IэмыщIэ писыр Шашенковыр къызэрихуэ лъандэрэ, жыIэдаIуэ ар хъуати,
абы и пщэ далъхьэр, хуейми хуэмейми, имылэжьу хъуртэкъым. Пэжщ, IыIмыI къыщыхигъэкI щыIэт, ауэ Бэрокъуэм и щэхур зэриIуэтар зэрыраудэкIыу, IумпIафIэ

хъурти зыхуейр яхуищIэрт. Арати, а тIум Павел Витальевич Шашенков ирахулIэри гъуэгу тхылъ нэпцIитI ирагъэтхащ Шэрджэсхэ Мэхьмудрэ Азнауррэ я цIэкIэ. Гъуэгу
тхылъыр Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэм IэщIагъэхьащ,
хъыбари ирагъэщIащ япэу къыщыувыIа къущхьэ къуажэм дэкIыу жылэ нэхъ жыжьэ гуэр увыIэпIэ ящIыну.
Япэу къыщыувыIа къуажэм зэадэзэкъуэр дэIэпхъукIри Пхыдза къэбакъым дэтIысхьащ. Илъэсым нэсауэ Исмелрэ Зырамыкурэ абы щыпсэурт, я унэцIэр Шэрджэс
хъуауэ, Исмел и цIэр Мэхьмуду, Зырамыку АзнауркIэ
къеджэу. Ахэр щыIэт адэр къуэш зыщIа Батырбэк Таусо деж. Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, абы деж щыпсэур зэлIзэфызым Н Таусорэ Хьэфисэтрэ л къан ящIа Зырамыкут.
Исмел мэлыхъуэ лIыщIэу Iэщ зи куэд гуэрым деж щолажьэри, махуэм мэлым пэрытщ, жэщыр уэтэрым щрех.
Щыгъын щызэрихъуэкIыну зэзэмызэрэт къуажэм ар
къыщыдыхьэжыр.
Пхыдза къэбакъыр ауз зэвым и дыгъапIэ лъэныкъуэм
кIэрыст, гъуэмбырэщ унэ цIыкIухэр, пцIащхъуэ абгъуэ
хуэдэ, бгы джабэм кIэрыщIыхьауэ. Зым и унащхьэмрэ
и гуэщыщхьэмрэ абы и щхьэмкIэ къытесым и пщIантIэу,
ещанэ унагъуэм и псэуалъащхьэр еплIанэм и пщIантIэу,
зым адрейр къытесыжу псэухэрт Пхыдза къэбакъым дэс
цIыхухэр.
Зэрыхабзэу, гъатхэр къихьэи и пэкIэ къуажэр фэншэт,
къыр пцIанэхэр пшагъуафэт. Луз лъэгури гурымыхьу
нэщIт. ДэнэкIэ уплъэми, нэм илъагъур мывэ зэфэзэщ
къыпфIэщIырт. Гъатхэр къихьэри, аузым и теплъэр щIэрыщIэ хъужат: удзыпцIэр нэм щIощхъуантIэ, пхъэхуей
жыг цIыкIухэр тхьэмпэщIэхэмкIэ жьы щабэм доушэ.
Фаеу щыта къыр мывэжьхэми жыглыц щхъуантIэ ятрищIащ. Унащхьэхэм къатекIа удзым гъуэмбырэщ цIыкIухэри ягъэщIэрэщIащи, нэхъ зэтес хъуауэ къыпфIощI.
ЦIыхухэри къэнэщхъыфIэжауэ, я Iуэху еужьэрэкIхэрт: хэт бо зэрегъэнэщыж, хэти пщIантIэр мывэ сэрейкIэ кърещIэкI. НэгъуэщIхэри губгъуэм зэрыдох, гъатхэ
лэжьыгъэм хуэпIащIэу.
Пщэдджыжьыр пасэу Батырбэк Таусо, абы и щхьэгъусэ Хьэфисэт, Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр пщIантIэм
зэдыдэкIащ. ЦIыхухъу зэпсалъэхэм зэран яхуэмыхъун
щхьэкIэ, Хьэфисэт япэ ищауэ кIуэрт мывэжьхэр зрагъэкъэбзыкIыну вапIэмрэ мэкъупIэмрэ.
Иджы Мэхьмуд зи цIэ хъуа Шэджэмокъуэ Исмел

зауэлI хуэдэу зэщIэкъузат: шалъэмрэ къамэмрэ и бгым
ищIат, пятизарядыр и плIэ сэмэгум фIэдзат., Фоч зелъэфэныр щыгъэти, си къуэш, ныбжесIэнум
егупсыс. НэхъыфIщ, куэдкIэ нэхъыфIщ, л жиIащ
Таусо.
Фочыр щIызэрилъафэми, ныжэбэ Таусо кърита чэнджэщми къытригъэзэжу тепсэлъыхьыныр фIэфIтэкъым
Исмели, гушыIэфэ зытригъэуауэ, жэуап иритыжащ:, СыIэщэншэмэ, лIыуэ самылъытэнкIэ сощынэ, Таусо. ИтIанэ КIэщIу жыпIэмэ, быдэ и анэ гъыркъым.
Шэджэмокъуэхэ лъы зэрателъым егупсысыжри, Таусо жиIащ:, Ари пэжщ. Ауэ, си къуэш, ныжэбэ дызытепсэлъыхьам егупсыс. ФIыуэ егупсыс.Сегупсысынщ. Iэмал имыIэу сегупсысынщ.
Зытепсэлъыхьа Iуэхум кIэ иджыкIэ игъуэтауэ къилъытауэ, Таусо АзнауркIэ иджы зэджэ Зырамыку жриIащ:
н Уэри зумыукIыж, шыдри умыукI, си щIалэ. Нэхъ
мащIэу къэхь. ЩIы къэпхьынуми ухэмыплъыхьыщэ.
Исмел ар идакъым., ЩIы къихьыну щыкIуэкIэ, жиIащ абы, Н щIыгулъыфI, шатэм хуэдэу, пшэру фIэкIа къремыхь
Чы матитIрэ бел цIыкIурэ зытепха шыд пэху цIыкIур
япэ иту кIуэурэ, гъуэгу зэхэкIыпIэм щынэсым, зэадэзэкъуэм сэмэгумкIэ ягъэзащ, Таусо хьэсэмкIэ иунэтIащ.
Исмел бгы лъагэм щхьэпрыкIыу абы адэкIэ лъэгум
дэт уэтэрым кIуэжын хуейт. Зырамыку къыр джабэхэм,
бгыщхьэхэм къыщыкI пхъэхуейхэм, уэздыгъейхэм я
лъабжьэм щIэлъ щIыгулъыр зэхуихьэсу къиШэну и
мурадт.
Я гъуэгур зэрызэтехуэм зэгъусэ ищIауэ, зэадэзэкъуэр
бгы задэм дэкIырт.
ЖаIэ щIагъуэ щымыIэу, я Iэхэр щIыбагъымкIэ щызэрыдзарэ мащIэу загъэшауэ, дэкIхэрт бауэбапщэу,
бгыр зэрызадэр къайхьэлъэкIхэу. Арагъэнт щIэмыпсалъэхэри
Уэс зытелъ къуршыщхьэм и гъунэгъу хъуауэ, шыд
лъагъуэ гъуэгум тIууэ щызигуэшым деж Исмел къыщыувыIащ. Зырамыкурэ шыд пэху цIыкIумри къызэтеувыIащ.
Зэ мыхъуу куэдрэ тепсэлъыхьа пэтми, адэм и гур иригъурт Зырамыку аргуэру щIалагъэ-псынщIагъэ зэрихьэнкIи, еупщIащ:
237, Псалъэ къызэптыфын, Зырамыку, си Iизыныншэу
Бэрокъуэхэ запумышэну? Абыхэм я пыIэпхэ пхыбудыныр
дэнэ къэна, нэкIэ зытебгъэплъэн хуейкъым.
И адэр къешхыдэу, къеущийурэ Зырамыку куэд щIауэ зэхищIыкIат. Тыгъуэн и пыIэпхэр щыпхиудам, бэIутIэIуншэу зэфIэкIыу бийм и напэр трихами, щIалагъэпсынщIагъэ хэлъу ар зэрилэжьар, езыри абы бетэмалу
текIуэдэнкIэ хъуну зэрыщытар. Иджы и адэмрэ езымрэ
куэдрэ зэIумыщIэну зэбгъэдэкIырти, псынщIагъэ гуэр
щIалэм аргуэру зэрихьэнкIэ Исмел шынэу арат Зырамыку псалъэ къыIихыну яужь щIитыр. Ауэ апхуэдэ
псалъэ абы итыну фIэфIтэкъым. Шэджэмокъуэхэ я телъхьэу Жэнэт Iуэху гуэрхэр зэрилэжьам щIалэр щыгъуазэти, нэгъуэщI мыхъуми, зэзакъуэ абы IущIэным
щIэхъуэпсырт.
Жэуап къритыжыным пэмыплъэу, Исмел и къуэм и
нэгум щIэплъэурэ, абы и дамащхьэм теуIуэри жриIащ:, ЗэгъащIэ, си щIалэ, сакъыныгъэр лIыгъэншагъэкъым. Шэджэмокъуэхэ дыпыIэ хуабэу игъащIэм тхьакъым. Ди ныбжьэгъухэр ди телъхьэу, Бэрокъуэхи тыншынкъым, Н, жиIэри хьилагъэ хэлъу абы и нэкIум гуфIагъэ гуэр къихьащ.
Исмел абы къыщыфIимыгъэкIым, адэм жиIэну и мурадар Зырамыку къыгурыIуэпатэкъыми, «Сыт уи мурадыр?» жиIэ щIыкIэу, адэм еплъащ. Абы н жэуап хуэдэу, Исмел жиIащ:, Къамэрэ фочыпэ къудейрэкIэкъым бийр зэраукIыр, си щIалэ. АуанкIэ зэгуэдгъэпурэ, Бэрокъуэ и къуэжьым и гур къэдгъэчэнщ. Сэ абы тыгъэ гуэр хуезгъэхьыну си мурадщи, ар зэрыIэщIыхьэу, губжьыщэнщи, и
жьакIэр напIэзыпIэм къетхъухынщ. Аращи, умыгузавэ.
Дэри зэман днхуэнщ.
Аргуэру Зырамыку и адэм худэплъеящ: «къызэпIуэкIыу къысхуумыIуатэр сыт?» жиIэ хуэдэу. Ауэ Исмели,
къуэм нэгъуэщI жримыIэу, IэплIэ къришэкIыжщ, къеIэдэкъэуэжри, «кIуэ» жыхуиIэу, щIалэр иутIыпщыжащ.
Бгы джабэм екIуэкI лъагъуэм Зырамыку теувэри,
шыдыр япэ иту, ежьэжащ. Исмели сэмэгу лъэныкъуэмкIэ кIуэ лъагъуэм тетурэ бгы лъагэм щхьэпрыкIыну дригъэзеящ. Ауэ, лъэбакъуэ зытIущ фIэкIа имыкIуауэ, къызэтеувыIэри Зырамыку кIэлъыгуоуащ:, Балъкъэрыпщхэм я жыг лъабжьэ ущIэтIыхьу псалъэ иумыгъэщI. Дэ дыщыхэхэскIэ, дысакъын хуейщ.
Дыгъужьым ищIар мыщэм зэрытрилъхьэм хуэдэу,

Шэджэмокъуэхэ хэхэсу щыщыткIэ, сыт хуэдэ къуаншагъэри тыншу къызэрырапхыфынум гу лъригъатэри, и
IитIыр щIыбагъымкIэ щызэрыдзауэ, ежьэжащ. Ар хуэмурэ бгым дэкIырт, ныжэбэ псом Таусо къызэреныкъуэкъуа Iуэхум егупсысурэ. Къуэш къэзыщIа Батырбэкым
зэрыжиIэмкIэ, Исмел и гугъу Бэрокъуэхэ къыщамыщIыжкIэ, и фызыр дунейм зэрехыжрэ илъэсищым щыщIигъуакIэ, щхьэгъусэ къишэжу унагъуэу тIысыжын
хуейт. Ар езым идэртэкъым. ШЩIимыдэр мырат: псэуну
гугъэмэ, Къэбэрдейм игъэзэжу и щIапIэм итIысхьэж
хъунутэкъым. Балъкъэрым щыпсэуну хуежьэмэ Дауэ
ущыпсэун, дауи ущыунэн щIы здэщымыIэм. ЩIыр «къулашкIэ» (арщынитI зыубыд), «аякъ-узункIэ» (лъэ зытеувэ), «таш-орункIэ» (зы мывэм иубыд), «черен-орункIэ»
(хьэ кIапIынэ къызэрыкI) зыщапщым дауэ ущыупэн!
Сыщыпсэуну сыхуежьапэми, сыткIэ къэсщэхун щIы.
УнапIэ пщIы хъуну щIапIэм сажнэ зэбгъузэнатIэ къэс
тумэнитху е шыуэ тху и уасэщ. УнапIэм щIыуэ ихьынумкIэ ар гъэбэгъуэжыт! ВапIэ е мэкъупIэ къэсщэхуну
сыхуежьэмэ, щIы дестынэм сом минитI щIэстын хуейщ.
Сэ ар схузэфIэмыкIын, сызыпэмылъэщын Iуэхущ. ИтIанэ, си бийр си бийуэ, дауэ фыз къэсшэжын. Зыгуэр
къысщыщIрэ сиджэлыкIмэ, а къэсшэжар фызабэу, бын
игъуэтмэ, ари зеиншэу къанэу Гуэныхькъэ? ГуэныхькIэ
гуэныхьщ, ауэ, зэадэзэкъуэм фIэкIа дыкъыщымынэжакIэ, ди бийр щылъэпкъышхуэкIэ, дэ тIур дыхагъащIэмэ,
дилъ хэт ищIэжын?.. АтIэ Зырамыку къыхуэсшэн? ЩIалэIуэщ. Нысэ къэтшэнуи дыхуэщIакъым. Хьэуэ, ари
мыхъунщ
Апхуэдэу зыщIэгупсысыжу, игукIэ зэныкъуэкъужу,
ауэ зыми быдэу тримубыдэфурэ, дэкIырт ар бгы задэм.
КIуэурэ бгы джабэм и дыгъапIэ лъэныкъуэм щыхъуакIуэу къурш бжэн хъушэ илъэгъуащ. Хъушэм къахэкIауэ ажэ гъумыщIэжь, и бжьакъуэшхуитIыр пIийуэ,
щытт, нэхъ лъагапIэм тету. Ажэжьыр хъуакIуэртэкъым.
Дыгъэм зригъэууи аратэкъым щIыщытыр. Ар хъушэм
я къэрэгъулти, къырыщхьэм сакъыпэу тетт, и тхьэкIумэр
игъэкIарэ зэщIэдэIукIыу, и пэ шиямкIэ памэрэ и нэ жанитIымкIэ зиплъыхьу. Ар сэлэт часовой хуэдэу щытт,
шынагъуэ гуэр къэхъуу щытмэ, хъушэм хъыбар зэраригъэщIэнум хуэхьэзыру.
Бжэнхэр зэрилъагъуу Исмел къыр гъунэгъум зыкъуидзэри фочым епхъуащ. КъигъэпкIащ. Лъэгуажьэмыщхьэу итIысыкIри иригъэпщащ.

Фоч къапкIэ макъыр зэхихауэ ара, хьэмэрэ цIыхумэ къыщIихьауэ ара, ажэжьыр ину пэкIэ фиящ. Лъэщу зишэщIри зытет къырым епкIащ арыххэу. Я щхьэ
къэIэти я щIэпхъуи зыуэ, хъушэр зэрехьэжьащ жэрыгъэкIэ, я занщIэр я гъуэгуу. Нэр темыпыIэу ахэр жэрт,
бгым дэжеинри абы ежэхынри я зэхуэдэу, нэпкъ хуэзами, я щхьэр егъэзыхауэ елъэрэ бжьакъуэкIэ щIым зытрадзэу
Шынагъуэр къызэрыблэгъар япэу къэзыщIа ажэжьым хузэфIэкIынут псори къызэхинэу щIэцIывэжыну.
АрщхьэкIэ ар япэу щIэпхъуэжакъым. Хъушэ псор зэрехьэжьэжа иужьщ ажэжьым зыщиукъуэдинпар.
Зи пашэ хъушэр хъума хъун папщIэ ажэжьыр сакъыу зэрыкъэрэгъулари, и псэр нэхъапэу къимылъытэу
яужь зыкъызригъэнари Исмел щилъагъум, гъэщIэгъуэн
ар щыхъуауэ, ажэжьым иригъэпща фочыпэр иригъэзыхыжащ. Къэтэджыжри, щхьэзэрыхьу жэ бжэнхэм якIэлъыплъу щытащ, ахэр къырым къуэлъадэу кIуэдыжыху.
Шэджэмокъуэ Исмел зричри ежьэжащ. ЗыщхьэпрыкIын хуей бгы лъагэм и сыджым щынэсым, зигъэпсэхуну
къызэтеувыIащ.
Къуршым и сыджыщхьэ дыдэм тету абы зиплъыхьырт. Гъатхэ удзым ауз лъэгур зэщIищтауэ, тэрэфарэу
зэщIэпщIыпщIэрт. МывэкIэ къэгъэтIылъыхьа хьэсэ
цIыкIухэр къатIагъащIэти, фIыцIафэ-фIыцIафэу щылъхэт. Пхъэхуей цIыкIухэм я тхьэмпэщIэ щхъуантIэхэм
кIэ жыг лъэдий хужьхэм шатыр хуащIауэ, гуэрэн-гуэрэну бгы лъапэм щызэхэтт. ТIэкIу укъыдэкIуэтеймэ, гъэмахуэми щIымахуэми зи щхъуантIагъэр мыкIуэд
уэздыгъейхэр иувыкIауэ щытт, «фыкъыдэплъ, жьапщэ
куэдым лъэбышэ дащIами, димыгъуэлъыкIауэ дызэфIэтщ», Н жаIэ хуэдэу
Уэс зытелъ лъагапIэм тетт Исмели. «ТIыпI-тIопI,
тIыпI-тIопI» куэдыр и тхьэкIумэм къыщиIуэм, еплъыхащ. Уэсыр ткIуурэ, ткIуэпс-ткIуэпсурэ къыпыткIуахэр
зэхыхьэжауэ, гъунэгъууи пэжыжьэуи псыхьэлыгъуэ
цIыкIухэр епIэщIэкIыу къуршым зэрехьэхырт. Ауэ лъэгум щыхъущIэу, щыхъуахъуэу щежэх псым хыхьэну
арат ахэр зыхуэпIащIэр.
И щхьэр къиIэтыжу зыщиплъыхьым, Шэджэмокъуэм
и нитIым къапэуващ Кавказ къуршыжьхэр. ИжьырабгъумкIэ плъэми, сэмэгурабгъумкIэ зигъазэми, цепу
екIуэкI къуршхэм я кIапитIыр нэм къимыубыдыфу пшэм
хэгъуащэурэ кIуэдыжырт.

Зыгуэрым къуршыщхьэхэм дыжьын трибза хуэдэу,
ахэр зэщIэпщIыпщIэрт, зэщIэцIууэрт. ЖыжьэрыплъэкIэ
нэр пIэпахыу ахэр дахэт, зэрамыщIэжхэт.
Куэд щIауэ Исмел и гущхьэм гуфIэгъуэ щызэрызехьэжатэкъым иджы хуэдэу. Моуэ тIэкIу, тIэкIунитIэ зиудыныщIэу щытым, дамэ къытекIэу лъэтэфыну, Iуэхугъуэ гъуэзэджэхэр зэфIигъэкIыфыну къыфIэщIырт.
«Ей, къуажэхэ, ей, жылэхэ! Фэ фхуримыкъур щIыщи,
къуршылъэр тафэ фхузощI», Н жысIэу псори зэтес
сщIырэ вапIэрэ мэкъупIэу цIыхухэм естатэмэ, ха
хуэ къэсхьатэкъэ!» Н хъуэпсауэ гукIэ зыжриIэжащ Шэджэмокъуэм. Ауэ ар къызэремыхъулIэнур ищIэжырти,
апхуэдэ делагъэ игу къызэрыкIамкIэ ауан зищIыжурэ,
Исмел мащIэу и щхьэр игъэкIэрэхъуащ.
Гъатхэ къэхъеями игъэщIэрэщIа щIыналъэм иплъэурэ, Исмел жиIащ:
Я алыхь, мы дуней дахэр цIыху цIыкIухэм къазэрезэвэкIыр пщIэуэ щытатэмэ.
ЯщIэ, фIы дыдэу ящIэ, Шэджэмокъуэ, залъкъэр
къущхьэхэм щIыр «таш-орункIэ» Нн зы я ф рэ
зэрымыхуэ пщыкIэкIэ зэрапщыр. Нэхъ вапIэф у ялъыт
дыдэм пыл хуэдиз хъууэ мывэ гъуабжэжьхэр зэризIи а
мывалъэм белыр хэпIуамэ, Iэбжьэ хуэдизкIэ ф экIа
зэрыхэмыхьэри л псори ящIэ. ПлIэкIэ, шыдкIэ крахы,
рэ я хьэсэ цIыкIухэм щIыгулъ зэрытракIутэри, I
лъагэ задэхэм бжьамийкIэ кърашурэ, псыр я гъавэ щIапIэми, я мэкъупIэхэми щIамыгъэлъадэмэ, дыгъэм з
рисыжыпури ящIэ. Гъэмахуэр зэрикIыу, Тэ сифI
хъуэшыхъуэхэм къуршым былымыр щхьэпрахуу уа ч
губернэм е къэбэрдей хъупIэхэм ямыхуу зэрымыхъу
псори щыгъуазэщ. Бгырыс къущхьэхэм я гъащIэр зэрыхьэза ыр, ь
джэмокъуэ, Тэрч областым и тетым дежи, ханы I
пащтыхь ныкъуэм дежи нос. КIуэцIрыкIыу а хъы арыр
Бытырбыху щынэсыпи щыIэщ. Ауэ нэхъ элелъе эу
щыIэ IуэхущIапIэхэм щIэс пащтыхь къулыкъущIэ эми
Бытырбыху дэсхэми ятхыр зыщ. Мис абыхэм ы ые
«Къущхьэхэр зыдэс къуршым гъавэ ищи к н
кIыр хьэ къудейщ. Къытрахыр апхуэдизк яшхыну ар зэрахурикъур мазитI къудейщ ъур ен
хуабэр зэрыщымащIэм къыхэкIкIэ агуэдзи мэши щ
хъуркъым».
А тхыгъэмкIэ къущхьэхэм я ныбэ из хъуа къафIэ-
16 Теунэ Хь. И. 241
щIыжауэ, тхылъ ятхар жинтым дадэ, быдэу зэкIуэцIапхэжри шкафым далъхьэ. Абы фIэкIа Iуэхур мыкIуатэу
илъэситхуи, пщIыи, тIощIи йокIуэкI. Ауэ, къоджэм узэримыгъэжейм хуэдэу, мэжэщIалIэм и тхьэусыхэр тхьэкIумэм щимыкIкIэ, пащтыхь къулыкъущIэхэм проект
гуэрхэр хъэтI дахэ дыдэкIэ аргуэру ятх А проектхэм
ящыщ зым иратхат Къуэжьыкъуей Ипщэрэ Тохъутэмыщеймрэ зэрысым ирагъэкIыу а къуажитIым я щIыр
къущхьэхэм иратыну. Ауэ, а щIыпIэм исхэм Iэпхъуэныр
щамыдэм, пащтыхь къулыкъущIэхэм балъкъэрхэм хъыбар нрагъэщIэжащ:
ДывдэIэпыкъуныр хуабжьу ди гуапэт, зэрыфлъагъущи, ди унафэр адыгэхэм тфIызэтракъутащ.
Апхуэдэу къущхьэхэм рэ алыгэхэмрэ ягу зэщагъэIей,
гужьгъэжь зэхуаIэ ящI, зэщагъэхьэпэу щызэрагъэфыщIи щыIэщ. Ахэр зэрышхыу къагъанэри, пащтыхьым и
къулыкъущIэхэм адыгэхэм я щIым участкэхэр къыпачурэ, я нэфI зыщыхуэ офицерхэм тыгъэу ират. Ауэ
щыхъукIи, пащтыхьым и къулыкъущIэхэр щIыр зей
къэбэрдей къэрэхьэлъкъхэм еупщIыххэркъым.
КъызыхэкIа народым и тхьэмыщкIагъэр зигу къыщIитхъхэм ятхат: «Къущхьэхэр зэрыщытымрэ абыхэм я псэукIэмрэ зыхуэдэр тэмэму къэпщIэн щхьэкIэ,
лащтыхь унафэщIхэм трагъэува старшынэхэмрэ къулей
зырызхэмрэ я унэр мыхъуу ( чиновникхэмрэ журналистхэмрэ абыхэм я деж фIэкIа щIыхьэркъым), гуащIэрылсэухэм я унэм фыщIыхьи феплъ. А тхьэмыщкIэхэм махуэ къэс яшх ерыскъыр зыхуэдэр зэвгъэлъагъу. Абыхэм я псэукIэм нэхърэ нэхъ Iей къыпхуэгупсысынкъым.
Бгырысым и гъуэмбырэщым елъытауэ, урыс мэкъумэшыщIэм и унэр дворецщ. Къущхьэм зэпымычу ишхыр
лжьэм хагъэжьыхьа хьэ е нартыху къылышщ. Ар къызыхащIыкI хьэжыгъэри кхъузанэм щIагъуащэу щIагъэкIыркъым».
АтIэ апхуэдизкIэ фыщытхьэусыхэкIэ, зыгуэр фхуэтщIэнщ, жаIэурэ гъэпцIагъэкIэ къущхьэхэр зэрашэ.
ИкIэм икIэжым, балъкъэрхэм я жьэр ягъэувыIэн щхьэкIэ мы унафэр къыдагъэкIащ: «а) ижь лъандэрэ къущхьэхэм ябгъэдэлъу щыта щIыр зэрабгъэдэлъауэ къахуэеъэнэжын; 6) пщыхэмрэ уэркъхэмрэ ямейуэ, адыгэ къуажэхэм я щIы зэхэлъхэм къущхьэхэм я Iэщ щагъэхъуэкIуэну хуит щIын; в) щIыншэу къэна чагар, къэзакъ
унагъуэ щиплIыр Къэбэрдеишхуэм гъэIэлхъуэн; г) адыгэ

къуажэхэм я щIыр уасэншэу къущхьэхэм яубыдыну
хуит мыщIын».
УимыIэр ууеижщ, жыпIэкIэ, хамэщIым уи Iэщ щыбгъэхъуну хуит узощI, жыпIэкIэ, адыгэ къуажэхэм я
щIыр уасэншэу яубыдыну къущхьэхэр хуит мыщIын,
жыпIэу птхыкIэ, вапIэми хъупIэми хэхъуэркъым. Уи
тэмакъыр икIыху кIий: «хьэлва» «хьэлва» жыпIэурэ,
ауэ, ныбэм ар нэмысмэ, жьэ кIуэцIыр IэфIыкIэншэу
зэрыщытауэ къонэж.
Пащтыхьныкъуэми, Тэрч областым н тетми я проектхэм Батырбэк Таусо зыри къратакъым, зыри къыхуахьакъым. Япэм хуэдэу, иджыри мыбы щIыр зэрипщыр арщынитI тIурэ ныкъуэрэ зыубыд къулашкIэт, мэкъу кIапIынэ къызэрыкIыр геоен-орунт. Мэкъу пиупщIыну бгыщхьэм дэкIуеямэ, къемыхуэхын щхьэкIэ кIапсэ кIыхькIэ
кIэрыщIауэ щыпиупщIын фIэкIа нэгъуэщI мэкъупIэ
иIэтэкъым. Апхуэдэу гугъу ехьу пиупщIыр гукIэ къришэхыж, шыдыплIэм дэлъу кърихьэхыж хъуркъыми,
мэкъу Iэмбатэр зэкIуэцIепхэ е чы матэшхуэм ирегъэбыдэри бгым къреутIыпщхьэх. Таусо и насыпыр къикIамэ, мытIатэу мэкъу Iэмбатэр лъэгум къэсынщ. И унэхъугъуэр къэсамэ, зы къырым ехуэхыу адрей къырым
щытехуэм зэпыудынщи, гугъу ехьу пиупщIа мэкъу тIэкIур шхий-шхийуэ жьым зэбгрихыжынщ.
Кавказ къуршыжьхэм я инагъымрэ я батагъымрэ
гум щыз ящI гуфIэгъуэр. Ауэ а дахагъэ къудеймкIэ ныбэр гъэнщIа хъуркъым. Ахэр хуабжьу гущIэгъуншэщ.
ЦIыхухэм а гуауэми я хуэмыщIаныгъэми гу лъатэркъым
зыкIи. ПщIэрэ, тIощIрэ пщIэнтIэпсыр къахимыхуауэ хьэ
Iэбжьыб къаритыркъым. А къуршхэм щыпсэунуи абрэмывэ плIэкIэ зепхьэу гъащIэр пхьынри зыщ. ЗэрызэщхьэщыкI щыIэкъым.
Пащтыхьым и къулыкъущIэхэм зэрахьэ псоми Шэджэмокъуэ Исмел щыгъуазэу щыттэкъым. Ауэ шэч
къытумыхьэжыну абы фIыуэ, фIы дыдэу ищIэрт зытет
бгыщхьэ лъагэшхуэри и нэм къиубыд дуней нэхушхуэри цIыху цIыкIухэм щхьэкIэ бэным хуэдэу зэрызэвыр.
Абы къыхэкIкIэ зэрыгупсысэри, зыщIэгупсысри мыхьэнэ зимыIэу къилъытэжщ, фыз къэшэжыным хэмыхьэну
унафэ быдэу и щхьэм хуищIыжри ежьэжащ, мэлыхъуэ
пщыIэмкIэ иунэтIауэ.


Бэрокъуэхэ япэщIэмыхуэн щхьэкIэ, щIыпIэ нэхъ
пхыдзам Шэджэмокъуэхэ Iэпхъуэн хуейуэ хъыбар къэзыхьа щIалэм Зырамыку щэхуу къыжриIащ:, КъурIэн къыбдеджа пщащэ цIыкIур, зи гугъу
сщIыр зэры-Жэнэтыр уэри уощIэ, ныбжьэгъу пэжу къызэрыщIэкIамкIэ, алыхьым шыкур хуэщI. ФIыуэ абы
укъелъагъу, Зырамыку.
Бэрокъуэ лъэпкъым я унафэ щэхур Шэджэмокъуэхэ
щхьэкIэ Жэнэт нахуэ зэрищIар Зырамыку къызэрищIэ
лъандэрэ фIылъагъуныгъэу абы хуиIэр къеблыжауэ
гукIи псэкIи щIэкъурт ар илъагъуну. Ауэ IущIэну хузэ
фIэмыкIыурэ екIуэкIырт. Ар н нэ, и псэ хъуати, щылажьэми абы и нэгум Жэнэтыр щIэтт, щыжейми абы епщIыхьырт. Зырамыку абы IущIэу епсэлъа зэрыхъуну
щIыкIэр къыхуэмыщIэу, зэманыфI кIуащ. I
Жэщ гуэрым Зырамыку аргуэру епщIыхьат Жэнэт.
Езыр жейуэ хэлъу, Жэнэт и макъым къызэрихькIэ
кIийурэ, къажэ хуэдэт: «ЦIахуэр, цIахуэжьыр нокIуэ!» жиIэурэ. А макъыр зэхихыу щыплъэм, блэ фIыцIэжьым Исмел хъурейуэ зришэкIауэ, къупщхьэхэр
игъэщащэу зэхипIытIэрт, жьэ ущIам, дзасэ гъэплъа хуэдэу, къыжьэдэжа шэрэзыр абы и псэфылъэ дыдэм хиукIэиу яужь иту, Жэнэтым и къэсри, блэм зэрепхъуари
зыуэ, н Iэ цIыкIуитIымкIэ цIахуэм и пщэр щиубыдыкIри лъэщу къекъуащ..
Ар щилъагъу дыдэм Зырамыку къэушри, и гур къеуэу, пщIэнтIэпсыр къыпыхуу къыщылъэтащ. Илъэгъуар
пщIыхьэпIэу къызэрыщIэкIам игъэмамырыжа щхьэкIэ,
жеижыфакъым.
Нэху зэрыщу къэтэджщ, чыржыным ерэн тIэкIу
дрифщ, чы матэр шыдым трипхэри дэкIащ, пщIыхьэпIэ
илъэгъуам хигъаплъэурэ.
Iузэу кIуэ аузым и лъэныкъуитIри бгы задэ лъагэт,
удэплъеину щхьэр щыпIэткIэ пыIэр пщхьэрыхуу.
Псыежэхыр къэбырыбауэ тхъурымбэ защIэу зэрехьэхырт, зэм зы нэпкъым еныкъуэкъуу, зэм адрейм езауэу.
Зырамыку ауз Iузэр зэпиупщIри псым икIащ. АдэкIэ
бгыщхьэм докI. Къыр зэгуэпкIахэми, къыр ча зэхуакухэми, къурш егъэзыхыпIэхэми къыщыкIырт уэздыгъей
лъэбыцэ цIыкIухэмрэ Iэрамэу зэхэт пхъэхуейхэмрэ. Я
лъабжьэр мывэхэмрэ къырхэмрэ хаукIауэ гуэрэн-гуэрэну ахэр щытт, я теплъэкIэ нэщхъеифэу мывэ къе-

Г
щэщэхми, уэс зэтежыхьа къехуэхми къатехуэурэ удын
куэдым ягу зэщагъэуауэ. Я фэкIэ апхуэдэми, уэздыгъей
лъэбыцэхэмрэ пхъэхуей Iэрамэ цIыкIухэмрэ иджыри хьэзырт мывэхэр, уэс жахэр къызэрехьэжьэу къещэщэхмэ,
аргуэру абыхэм япэуву зэтрагъэувыIэну.
Зырамыку бгым и зэхуэдитIым нэсауэ къызэтеувыIэри къеплъыхащ. Бгы лъапэм щIэж псым и адрыщIым
щылъ ауз лъэгум цIыхур ипхъауэ иту елъагъу, хэт пхъэ
пхъэIэщэкIэ вэуэ, хэт удзыжьхэр тырнаушкIэ зэхуилъэфэсурэ Iэмбатэу зэтрилъхьэу, хэти белкIэ тIэуэ. Аузым
дэтхэм я нэхъыбэр зэлэжьыр хьэсэхэм икъухьауэ ярылъ
мывэхэр зэхуахьэсынырт. Адрейхэм хуэдэу, Зырамыку
и атэлыкъхэми я хьэсэ Iузэ цIыкIур ягъэкъабзэрт. Таусорэ Хьэфисэтрэ я натIэм псыхьэлыгъуэу къежэх пщIэнтIэпсыр иралъэщIэкIыну хущIыхьэгъуэ ямыгъуэту, зэралъафэ мывэхэм пахъукIа я Iэпэхэр бжьыбжь пэтми, къызэтемыувыIэу мывэжьхэр хьэсэм ирах, ягъэукIурийурэ.
Гъунэм налъэфэсри, зэралъэкIкIэ ахэр зэрагъэкIуурэ,
сэрейуэ зэтралъхьэ, абыкIэ я хьэсэр хъурейуэ къахухь.
ЗэлIзэфызым къаруущIэ къахилъхьэрт зэуэ IуэхугъуитI зэрызэфIэкIым: гъавэ щIапIэр ягъэкъабзэрт, хьэсэри мывэ бжыхькIэ къахухьырт. Арагъэнт Таусорэ Хьэфисэтрэ бахъэр къащхьэщихыу, пщIэнтIэпсыр я щIыбхьэкхъуафэм ежэхыу нышэдибэ лъандэрэ лэжьами,
ешауэ къащIыфIэмыщIыр. Пэжыр жыпIэмэ, я бгыр
зэфIамыгъэщIэжыфу ешыпами, ахэр хуиттэкъым лэжьэныр зэпагъэуну. ЩIыхуимытыр Батырбэкхэ чагарти!
арат. ЩычагаркIэ къулейсызт. Я кIэтIийр я лъэпсу,
псэхугъуэ жыхуаIэр ямыIэу, я дунейр абыхэм ирамыхьэкIыу хъуртэкъым.
ВапIэр гъэкъэбзэн зэраухыу, Таусорэ Хьэфисэтрэ мывэ бжыхь зэтралъхьам и жьауэм щIэтIысхьащ. Махуэр
шэджагъуэхуэкIуэ хъуа пэтми, нэху зэрыщрэ абыхэм
я джийм ерыскъы ехатэкъыми, пщэдджыжьышхэри шэджагъуашхэри зэуэ зэфIагъэкIыну загъэхьэзыр. Ерэн
зэрыт фэндыр Таусо щIым къыщIихыжыху, Хьэфисэт
къылышыр къэлътмакъым кърихри Iыхьэ-Iыхьэу зэпищIыкIащ, пхъэ шынакъри къигъэуващ. Фэндым и щхьэр
Таусо къитIатэри, ерэныр шынакъхэм яригъэхъуащ, напIэ къищIу, пщIыпщIу.
щытащ: таубий-
1 Балъкъэр къущхьэхэр лъэпкъиплIу гуэшауэ
рэ лъхукъуэлIт,
хэр пщыт, къарэузденхэр уэркът, чагархэмрэ кулхэм
къэзакъхэмрэ къарэбашхэмрэ унэIутт.
245Тейри онг айландырсын, тейри онг
тхьэшхуэм фIыгъуэ къахуихьыну, ээIкхаIоы уI
Таусо елъэIури, ерэным хэфащ, къылышми едзэкъащ
Щхьэгъусэм бгъэдэсу зэрышхэм ириукIытэу лъэныкъуэкIэ зригъэзэкIауэ, къылыш гъурыр ерэнымкIэ игъэщIытэурэ шхэрт Хьэфисэт.
Зэ тIысыгъуэкIэ зэфIагъэкIа пщэдджыжьышхэ-шэджагъуашхэм зэман куэд трагъэкIуэдакъым зэлIзэфызым. Ар зэрызэфIэкIыуи щIадзэжащ лэжьэн. Иджы
а тIум ягъэкъабзэр мэкъупIэрт.
Таусо и «черен-орунымрэ» и «гебен-орунымрэ» гъэкъэбзэн зэи иухыркъым. Уэшх къызэрешхыу, псыдзэм
къыгуигъэуа пэпкъхэм яхэлъ мывэхэр къызэрохьэжьэри
хьэри мэкъупIэри ясей е хьэсэр иралъэсыкI. Сыт ящIэн
аргуэрыжьщи, Таусорэ Хьэфисэтрэ къокIуэри ягъэкъэ
бзэж, уэшхыпсым трилъэсыкIа щIы щхьэфэм и пIэкIэ
щIыгулъыр матэкIэ къахьурэ тракIутэж. Уэлбанэм зэрану къарищIэр нэхъ мэщIэн щхьэкIэщ мывэ бжыхькIэ
я хьэсэр къахухьын хуей щIэхъури.
Шэджагъуэ нэужьым ирихьэлIэу мэкъупIэри къабзэ
хъуат. Ауэ Таусо пщIэнтIэпсыр IэгукIэ ирилъэщIэкIыу
хьэсэщIэмкIэ егъазэ. Ар ебэетIэу, Iейуэ зэрешар и зекIуэкIэмкIэ къапщIэу, хуэмурэ макIуэ лэжьыгъэщIэм
щIидзэну. Хьэфисэт абы гу щылъитэм, и лIыр фIэпсэкIуэд хъуауэ, лъэIуащ., А зи уз схьын, хьэсэщIэм щIэддзэн и пэкIэ моуэ
тIэкIу зыдгъэгъэпсэху. Си бгыр иубыдащи, зызгъэхъеижыфыркъым. Сешащ, Iейуэ сешащ.
ЛIыр къызэтеувыIэри фызым нэщхъей-нэщхъейуэ
къеплъащ
А си тхьэмыщкIэжь, уэ мыгъуэми уи фэр тызох, жиIащ абы, и щхьэгъусэм гущIэгъу хуищIу, кIуэ, дахэ, кIуэ. ЕтIысэхи зыгъэпсэху.
Хьэфисэт ешар пэжт. Ауэ а лъэIуэныр къызыхэкIар
и щхьэр артэкъым, атIэ Таусо щхьэкIэ зэрыгузавэрт.
Арати, зигъэпсэхун абы щимыдэм, езыми хьэсэщIэмкIэ
игъэзащ.
Фызым зихъунщIэ пэтми, Таусо идакъым абы зимыгъэпсэхуу. И цейр щIым щыхуиубгъуурэ, жриIащ зригъэщIу зигъэпсэхуну АрщхьэкIэ, дакъикъэ зыщыплI
фIэкIа щымысыфу, Хьэфисэти кIуащ хьэсэщ IэмкIэ щ
ХьэсэщIэкIэ мыхэр зэджэр бгы лъабжьэ дыдэм
щIэлъ IэнэщI гуэрт, и кIыхьагъкIэ сажнэ щэ ныкъуэ,

и бгъуагъкIэ сажнипщI хъууэ. Мыр мывалъэ лъэгуу щытащ куэд мыщIауэ. Абы гъущI ломкIэ мывэр къыхаудурэ, а къыхаудам и пIэм щIыгулъ тракIутэурэ хьэсэ
ящIырт, хьэ щасэн папщIэ. ТхьэмахуитIым щIигъуауэ
Зырамыкури зытелэжьыхьыр мырат: шыдкIэ къихьурэ
щIыгулъыр трикIутэрт.
Хьэфисэт пхъэ IэбжьанэкIэ зэбгритхъурт самэ-самэу
хьэсэм икIутауэ илъ щIыр.
Къащхъуафэу, гъуэжьыфэ зыщищIи щыIэу, екIуэкI
бгы задэм и джабэм шыд лъагъуэ докI. Мывэшхуэхэм
я къыр хьэдзэшхуэхэм щахуэзэм къапикIухьурэ шыд
лъагъуэр нэшэкъашэу йокIуэкI бгым.
Ерагъыу фIэкIа умылъагъу фIыцIагъэ цIыкIуитI
лъагъуэ цIыкIум тету къуршыщхьэм къохыж. Набдзэгубдзаплъэу уеплъыпэмэ, нэхъ лъагафэр зэрыцIыхур,
щIым нэхъ хэщIыхьар зэрышыдыр къощIэ. А тIур куэдрэ къызэтоувыIэ. ЦIыхуфэ зытетыр пхъэхуей цIыкIухэм,
уэздыгъейхэм, я лъабжьэм щIотIыхь.
Махуэр шэджагъуэ нэужьым нэсащ. Дыгъэр дзакъэу
къопс. Пшэ хужь Iэрамэ инхэр мыхъейуэ уафэгум итщ.
АпхуэдизкIэ хуабэщ, уэмщи, хуиту убэуэфыркъым.
ФIыцIагъитIыр бгым нэхъ къекIуэтэхри уэздыгъей
цIыкIу гуэрым деж къыщызэтеувыIауэ щытщ. Чы матэ
инитIым зэрыхагъащIэр и гуауэу хэплъэ хуэдэу, и щхьэр
егухауэ зимыгъэхъейуэ, шыд пэху цIыкIур щытщ. Ар
зыдэщIыгъу Зырамыкур уэздыгъей лъабжьэм егугъупэу
белкIэ щIотIыхь. Белыр IэкIуэлъакIуэ щымыхъум, жыг
лъабжьэм щIэлъ щIы щхьэфэ тIэкIур и IэпхъуамбипщIымкIэ зэхуетхъус. ЩIыгулъыр самэ-самэурэ зэтрелъхьэри зэрыкIэрымыщэщыным хуэсакъыурэ, матэм белкIэ ирекIутэ. Белым къимыубыду къэнар IэкIэ зэхуетхъусыжри, ари матэм ирекIутэ
Зырамыку и натIэм къежэх пщIэнтIэпсыр зэрырилъэщIэкI Iэ ижьыр иутхыпщIащ, пщIэнтIэпсыр ипхъыу.
Зэ елъэщIэкIыгъуэкIэ хуэгъэгъущатэкъым натIэри,
щIыгулъым ицIэла IэмкIэ етIуанэуи ещанэуи ирилъэщIэкIащ, набдзэри натIэри зэщIицIалэу. АбыкIи щызэфIэмыкIым, упщIэ пыIэ фIыцIэжьымкIэ зызэпилъэщIыхьащ. Куэдрэ гъэщхъауэ зэрыщытам къыхэкIкIэ уза и
кIэнтIыIур зэфIэту щытыхукIэ увыIэжри, щIыгулъ зэхуихьэсыным аргуэру щIидзэжащ.
Апхуэдэу щIыр зэхуитхъусурэ, матитIым ярыз зэрыхъуу, тралъхьэр зи хьэлъэ шыдым къыщIэкIиери къе-

жьэжащ. Шыд цIыкIур хуэмурэ, и лъакъуэ псыгъуэр
мывалъэм сакъыу тригъэувэурэ къехыжырт.
ПщIэнтIэпс куэд къыпхыкIами, зыхищIэу ешами,
Зырамыку гукъыдэжыншэтэкъым. Гъавэ щIапIэм хухигъэхъуэн папщIэ щIыгулъыр зыхуишэ и атэлыкъыр зэрыгуфIэнур абы и нэгу щIэтт.
ЩIыгулъыфI зэрызэхуихьэсам иригуфIэу, «НакIуэ,
накIуэ, си шыд цIыкIу» жиIэу уэрэд къришу, Зыр амыку
лъапэм гъунэгъу къыщыхуэхъужам, Таусо хьэсэщIэм
хьэмбыIуу хэст, IэкIэ щIыр зэтес ищIу. Ар иригуфIэрт
и къанымрэ езымрэ тхьэмахуитIым щIигъуауэ зэлэжь
хьэсэщIэр вапIэ хъуным зэрынэсам. Уэшхым иримыхыжын щхьэкIэ хъурейуэ ари мывэкIэ къагъэтIылъыхьат.
ЩIы зытрамыкIутэу къэнэжари мащIэ дыдэт, нобэ-пщэдей яухын хуэдэу.
Къепщэу щIэзыдза жьым хьэуа щIыIэ къехури, уэмыр щIым щхьэщокI. Къуршыщхьэ дыдэмкIэ къыщызэрехьэжьауэ пшэ фIыцIэ Iувхэр ауз лъэныкъуэмкIэ
къызэрохь. Гъатхэр уэшхыншэу, хуабэ Iейуэ щытати,
Таусо пыгуфIыкIат, уэшх къешхынкIэ гугъэу. Уафэм
дэплъейурэ тхьэ елъэIурт:
Тейри опр айландырсын,
Тейри онг джюрютсюн,
Игиликпи бери этспн,
Аманплыкъпы керп этсин!.
Ей, пэху цIыкIу, накIуэ, накIуэ, айч! н жиIэри
Зырамыку шыдым теуIуащ, и атэлыкъым деж къыщысыжым.
Хыв шатэм хуэдэу пшэр щIыгулъыр матитIым ярызу
Зырамыку хьэсэщIэм къызэрекIуэлIэжу, гукъыдэж зэриIэр иригъащIэм фIэфIу, хьэмбыIуу щыс Таусо ехъуэхъуащ: Бов апщий, си атэлыкъ дыщэ!, А, Зырамыку, укъэсыжа! Упсэу, си щIалэ! Упсэу,
тIысэ.
Батырбэк Таусо къэтэджри Зырамыку къекIуэлIащ
Шыдым тегъэбыдыхьа матитIым ярылъыр щилъагъум,
щIы фIыцIэ пшэрыр и Iэгум ирипIытIыхьурэ еплъри,
къаным и лэжьэкIэр гуапэ щыхъуауэ, ар абы едэхэщIащ, тхьэм хущIигъэхьэнуи ехъуэхъуащ.! Тхьэ Тейри фIыгъуэ къытхурехь, фIыгъуэ къытхурегуэш, гуфIэгъуэ къытхурехь, гуауэр тщхьэщрех.

Шыдым телъ матэр Таусо къытрихри щIыр хьэсэщIэм
трикIутащ. И вапIэм къызэрыхэхъуэмрэ абы щIыгулъыфI зэрытрикIутэмрэ и дэрэжэгъуэу, Таусо пыгуфIыкIыу къызэфIэувэжри занщIэу иувыкIащ. И нитIыр
ищIурэ жиIащ:, Ди хьэсэщIэр угъурлы хъунущ, си къан! Ар шэч
къызытумыхьэжынщ, си щIалэ!
Пшэ фIыцIэр къыщежьа лъэныкъуэмкIэ плъэурэ
щIигъужащ:, Плъагъуркъэ, уэшхри къэблэгъащ.
Таусо, лъэгуажьэмыщхьэу итIысыкIауэ щIыр зэбгритхъуурэ, Зырамыку игъэпIащIэрт:
ИIэ, си къан, еужьэрэкI. Уэшхым япэ дихуэу щIым
жылапхъэр тетсэжыфмэ, гугъу дызэрехьар алыхьым
берычэту къытIэщIилъхьэжынщ.
Дунейр кIыфI къэзыщIа пшэ фIыцIэшхуэр аузым
къыщхьэщыхьауэ уэшх пIащэ зырызхэр къызэпхидзу
щIидзат. Мывалъэ лъэгум тракIутэ щIыр епIэщIэкIыу
тырнаушкIэ зэбгратхъурт. ТекIутэныр зэфIэкIа иужь,
хьэсэ цIыкIум и мывэ бжыхьыр ухуэным щIадзащ. ТIуми
зы матэкIэ къызэдахьу ирагъэжьа щхьэкIэ, Iуэху пIэщIэгъуэм матэ зырыз къаригъэщтауэ, хьэлъэм хигъащIэу, псори ежауэ къахьырт мывэхэр.
К Къэнэжар, си щIалэ, уэ гъэбыдэ. Сэ тессэнщ, м
жиIащ Таусо, хьэ жылэр зэрылъ къэлътмакъыр къищтэри., Я алыхь, зи Iумэт диту лъэщ, уи гущIэгъум дыщумыгъащIэ. Я алыхь, ди хьэсэщIэри угъурлы тхуэщI, уи
берычэтми дыщумыгъащIэ, Н жиIэри, жылэр сэным щIидзащ.
Мывэ бжыхь щIыныр Зырамыку щигъэтри, пхъэIэбжьанэр къищтащ, Таусо триса жылапхъэр щIым щIригъэхъумэн щхьэкIэ. Арати, Таусо тресэ, мыдрейм
«къитхъ» ещI.
Ахэр абы хэтурэ, ЖэбрэIил мелыIычыр и брулхэм
чынутI кIыхькIэ яхэуа хуэдэ, уафэхъуэпскIым зеупцIри
уафэ нэзхэр зэщIегъэнахуэ. Шэрхъ иныжьхэр зыщIэт
шыгумкIэ уафэм ЖэбрэIил къыщижыхь хуэдэу, дунейр
зэщIогъуагъуэ. ЗыкъызэщIещIэри уэшхыр кърекIутэх.
АпхуэдизкIэ ар инщи, ухуеймэ, иридэкIуей уафэм.
Куэд щIауэ зыщIэхъуэпс уэшхыр гурыхь ящыхъуащи, Таусорэ Зырамыкурэ яфIэфI дыдэу зрагъэуфэнщI:
щIэпхъуэжмэ е зыгуэрым зыкъуадзэмэ, алыхьым и нен
къащихуэу, уэшхыр теужынкIэ мэшынэхэр.

КъызэщIэблэурэ, нэхъри нэхъ хуабжь хъуауэ кърекIутэх уэшхыр. Псыф мыхъуарэ псы къызыпымыжрэ
тIуми ящыгъыжкъым.
Бгыщхьэм къыщежьауэ къежэх уэшхыпсыр псыхьэлыгъуэ хъуауэ хьэсэщIэ гъунэм къэсащ. Мывэ зытIущ
псым Iуиудри жапIэ ищIауэ хьэсэм телъадэрт. ЩIы
тракIутар илъэсурэ зэбгрих щыхъум, Зырамыку жащ,
псы жапIэр игъэбыдэну. Ауэ, ар имыух щIыкIэ, нэгъуэщIыпIэкIэ щыпхиудауэ псыр къыщIоуэ хьэсэм. Таусо
абыкIэ жауэ, игъэбыдэну яужь итт. Абы щыпэмылъэщым, гузэвэгъуэм Iэрпхъуэр ищIауэ нэгъуэщIыпIэкIэ
мажэ.
ЖэбрэIил мелыIычыр брулхэм зэрахэуа чынутI кIыхьым къыпиха мафIэ бзийр уафэ кIапэм аргуэру щызэщIонэ, уафэр мэгъуагъуэ, щыблэр мауэри «чычыч-чынчыч» жиIэу къуакIэхэри бгыкIэхэри къызэщIегъачэ.
Пшэ фIыцIэ Iувыр аузым хьэлъэу къытегъуэлъхьащи,
дуней псор кIыфIыфэ хъуащ. Уэшхым щимыгъэтыжу
къошх. Псыхьэлыгъуэ цIыкIухэр инышхуэ хъуауэ, псыдзэу къызэрохьэх. Нэпкъхэм къолъэ, лъагъуэхэмкIэ къожэх. ДэнэкIи плъэ нэм илъагъур псыщ. Псы къудей
мыхъуу, псыдзэщ. Уэшхыпсым зи лъабжьэр щIилъэсыкIа мывэ гъумыщIэжьхэр къожьэри Iэуэлъауэшхуэу
къызэрохьэх, абыхэм къыкIэлъыпIащIэу мывэ цIыкIухэри къызэдощэщэх.
Таусо и хьэсэщIэм тракIута щIыгулъыр уэшхыпсым
къабзэу ирилъэсыкIащ, IэмыщIэм из хъун ятIэ умыгъуэтыжыну. Хьэсэр зэрагъэбыда мывэхэр вапIэщIэм ирикъухьауэ илъщ.
ХьэсэщIэм и лъэгу мывалъэ упсам тету Таусорэ Зырамыкурэ зэфIэгъэпщхьауэ щытт. Я щIыбыр уэшх къэкIуапIэм хуэгъэзауэ, я щхьэ фIэхуар я бгъэм тегъэщIарэ епэзэзэхыу, къащыщIар гущIыхьэ ящыхъуауэ, тIури
зэплъыжыфыртэкъым. Лъакъуэ псыгъуэ цIыкIухэмкIэ
щIы мывалъэм быдэу тету, и щхьэр егухауэ, ятIэпс къежэхыр и лъэгуажьэм фIэкIыу шыд цIыкIури щытт, и нэ
нэщхъеяхэр игъэупIэрапIэу
Уэшхым щимыгъэтауэ кърекIутэх. Шхышхышх макъымрэ псыдзэ ежэхым и Iэуэлъауэмрэ фIэкIа зэхэпх
щыIэкъым.
Таусо зэфIэдыкъауэ зэрызэфIэтым хуэдэщ. Ар хъейркъым. И упщIэ пыIэ фIыцIэшхуэм къыпыж уэшхыпсыр
и пщэдыкъым долъадэ, къэпталми йожэх.
Мывэ сын жауэ Батырбэк Таусо щытщ, и гупсысэхэр

куэдым хуэкIуэу, ауэ зыгуэрым триубыдэу мыгупсысэфу. ИтIанэ, гуэныхь гуэр IэщIэщIыхьа къыфIэщIыжарэ
абы иришынэжауэ, зоупщIыж: «Сыт сIэщIэкIауэ пIэрэ,
сыт гуэныхь сщIа? Мыбы хуэдиз хьэзаб щхьэ къыстехуэрэ? Хьэрэм сшхауэ е зинэ сщIауэ жызыIэн щыIэкъым. Си нэмэз Iыхьи сощI, зы жумэи блэзгъэкIыркъым.
Сэджытрэ бытыррэ хэмыкIауэ хьэ шынакъи сшхакъым,
лы Iыхьи седзэкъакъым. ИтIани си Iуэху хъуркъым»
Зауэ налогыу тумэнитI зэритынум щIогупсыс. «Iэщми
щIымахуэм хъупIэ къахуэщтэн хуейщ. Абыи сыт естыну? Сытым къыхэсхын?»
Таусо и гупсысэр езыр зэрыпсэуну Iуэхухэм хэкIри
хьэршым хыхьащ. ЖэбрэIил мелыIычым къригъэшха
уэшхым щхьэкIэ алыхьым шыкур хуещI, ауэ уэшхыр
зэрыригъэлеям Таусо и гупсысэр щыхуэкIуэм, тхьэм
игу къебгъэнкIэ шынэжауэ, къыхэщтыкIащ. КъызэфIоувэжри зеутхыпщI, упщIэ пыIэр екъузри зыщхьэрекъуэж.
Езым зыжриIэжми, Зырамыку ириIуэкIми къыпхуэмыщIэну, мэпсалъэ:, Алыхь Iуэхущ, алыхь унафэщ. Абы и Iизыну мыкъабыл щыIэкъым.
Зэуэ зыкъызэкъуихыу къызэрыщIидзам хуэдэу, уэшхым зэуэ пичыжащ. ТкIуэпс зырызыххэ фIэкIа къызэпхидзыжыртэкъым. Уафэр гъуэгъуэншэу зэзэмызэ мэхъуэпскI.
Ар Зырамыку щилъагъум, жиIащ:, СлIожь, зинэкIэ къалъхуа, къыдэпщIэнур къыдэпщIауэ укъытхукъуоплъыжри! УфIэфIыху къыкъуэплъ
иджы. Къибнэжа щыIэкъым.
Ар щызэхихым, Таусо къэуIэбжьащ. Алыхьым и щыблэ къытехуэнкIэ шынэу, ар зэфIэпщхьащ. ЩIалэм жиIар Таусо гуауэ ин щыхъуати, абы егиину и жьэр зэтрихыфакъым. Ней-нейурэ абы зыкъомрэ еплъа нэужь,
ерагъкIэ къыжьэдэкIащ:, А си щIалэ Ар, а жыпIар дауэ къыбжьэдэкIа.
Алыхьым и нэлат къыптехуэнщ. Тобэ къэхьыж, тIасэ!
Ауэ Шэджэмокъуэ Зырамыку тобэ къихьыжакъым.
Абы къыхэкIкIэ Таусо гукъанэшхуэ ищIу, чы матэ нэщIитIыр шыдым и бгым къытрипхэжри къежьэжащ,
къуажэм къэкIуэжыну.
И атэлыкъыр хуабжьу зэрынэщхъейм къигъэдзыхауэ, Зырамыку, абы игу фIы ищIыжын и мураду, жриIащ:, Умыгузавэ, си атэлыкъ дыщэ. Нэху мыщу сыкъэ-

тэджынщи ятIэхьэ сыкIуэнщ. ЗэрытщIауэ щытам нэхърэ нэхъыфIыжу хьэсэщIэр зэдгъэпэщыжынщ., А си тIасэ, а си псэм хуэдэ, алыхьым ищIауэ
мыфI щыIэкъым. А къытщыщIар алыхьым дызэхигъэкIыну къыдищIа Iуэхущи, абы сригузавэркъым. Ауэ, а
жыпIам Си псэр зэзгъэшхын си щIалэ, тобэ къэхьыж.
СынолъэIу, си тIасэ.
Зырамыку занщIэу къызэтеувыIащ, и гупэр къаблэмкIэ гъэзауэ уври, уафэм дэплъейурэ жиIащ:, Сэ сызэрыпсынщIамкIэ, сызэрыделамкIэ тобэ
къызохьыжри, я алыхь дыщэ, къабыл щIы. н Абы къыдэкIуэу, ауэ жьэкIэ мыхъуу, гукIэ жиIащ: «алыхь дыщэу псори зыхузэфIэкI, фIыгъуэ гуэр къысхуэшцIэнумэ,
Жэнэт сыIугъащIэ!»
Таусо пэмэзыбзэ къибжщ, щIалэм къихьыжа тобэр
къабыл хъуну тхьэм елъэIущ, и къаныр быдэу зэщIиузылэРI, гуапэ дыдэу IэплIэ хуищIащ. ЕдэхащIэури жриащ:
Умынэщхъей, си щIалэ. Алыхьыр фIыщ. Ар диIэу
дыщIэгузэвэн щыIэкъым.

Зырамыку илъэгъуа пщIыхьэпIэр хуабжьу зыхищIати, и щхьэр къыфIигъэщIауэ, нэщхъейт. И гущIэм
Жэнэтри къыдрихьеижауэ, ар илъагъуу, куэдыщэ мыхъуми, «си псэм и щIасэу си нэху!» жриIэн къудейм щIэхъуэпсырт.
Къаныр зэрынэщхъейм Таусо гу щылъитэм, еуп-
1щIащ:
Си щIалэ дыщэ, щхьэ ухэплъэрэ? Уигу къыдэмыжу ара, тIасэ? жимыIэфу, Зырамыку плъыжьыбзэ
хъуащ.
Ей си щIалэ, умыбзыщIу къэIуатэ. КъызжыIэ, си
тIасэ, къэхъуар, жиIэу къаныр щыхигъэзыхьым, Зырамыку, Жэнэт и пIэкIэ хурэ гуэр пщIыхьэпIэм хигъэувауэ, хуиIуэтэжащ., А цIахуэжьыр, си щIалэ, Н къэгузэварэ хэплъэу,
жиIащ Таусо, н шэч къытумыхьэжыну Бэрокъуэхэщ.
Абыхэм мурадыфI къыфхуаIэкъыми, алыхьым и лIыкIуэ
хурэ цIыкIум хъыбар къывегъащIэ фыбэлэрыгъ зэрымыхъунумкIэ.

ПщIыхьыр абы траубыдауэ, гузавэу тIури хэплъэрт.
Псалъэншэу зытэлайкIэ щысауэ, Таусо къэхэшащ:, СыкIэлъыкIуэнщ уи адэм, си щIалэ. Сакъыну
жесIэнщ.
И адэм езыр кIэлъыкIуэу мэл гъэхъунымкIэ дэIэпыкъуну Зырамыку щыжиIэм, Таусо абыкIэ арэзы
хъуащ. Ауэ быдэу тIэу-щэ къытригъэзэжурэ, жриIащ:, Уи пщIыхьыр алыхьым къыбгъэдэкIа пщIыхьэпIэщи, узэрыджэгу мыхъунщ. Мыбэлэрыгъыну, хуабжьу
сакъыну схужеIэж.
Пщэдей ежьэну щызэгурыIуэм, Зырамыку пщIантIэм дэкIри, зигъэпскIын и мураду, псымкIэ игъэзащ,
гузавэу, нэщхъейуэ.
Ар псыхъуэм щыдыхьэ дыдэм, Жантуй Къейсын абы
лъэщIыхьащ. Щэхуу ар абы бгъэдыхьэу лъакъуэщIэуэ щыхуищIым, Зырамыку щIихуэу лъэпэрэпащ. Ауэ
мыджалэу къызэфIэувэжащ., ЦIыхур техьэгъуэм игъэкIэкуакуэмэ, псы щIыIэ текIэ. ЩIалэр гупсысэм хигъащIэмэ, лъэщIэуэ хуэщI.
Нэхъ хущхъуэфI щыIэкъым! дыхьэшхыурэ жиIащ
Къейсын.
Зэрынэщхъейм хуэдэурэ, Зырамыку пидзыжащ:
Изрэ ныкъуэрэ зэрыщIэркъым.
н Азнаур, зэхэсхыр сыт!
Аращ, бжесIарщ зэхэпхыр, си къуэш.Ди ныбжьэгъугъэм и хьэтыркIэ, Азнаур, къэIуатэ.
Бгы нэпкъым я лъакъуэхэр едзыхауэ, тIури тIысащ
И пэр къашыргъэпэу, и нитIым мафIэр къыщIихыу,
щыгъынкIэ псоми къахэщу зихуапэу, нэхъ къэфэрейрэ
нэхъ еIуящIэрэ умыгъуэтыну щIалэ жан псынщIэ гуэрт
Къейсын. И адэм и Iэщ куэдым игъэудэфа щхьэкIэ, ар
гукIэ къабзэу, ныбжьэгъуагъкIэ пэжу щыт щIалэт. ЗыкъомыфI щIауэ Зырамыку ар и ныбжьэгъу пэжт, зыгуэри щимыбзыщIу.
Псори хуиIуэта иужь, Зырамыку мыбыкIэ иухащ:, Си псэм и щIасэу си Жэнэт сыIущIэрэ зэ закъуэ
сыIуплъатэмэ, си нэри къэплъэжынт, сигури хуиту бэуэ
жынт, Бэрокъуэхэ аргуэру зэрахьэри къэсщIэнт.
Жантуй Къейсын и ныбжьэгъум, укIуэрэ зыIубгъащIэмэ нэхъыфIщ, жриIакъым, атIэ, ар абы кIэлъыкIуэн зэрыхуейм шэч къыщIытепхьэжын щымыIэу къилъытауэ, еупщIащ:, ПщIэгъуалэм, си цей хужьым, си кIэрахъуэм
ущыхуеинур ныщхьэбэ хьэмэрэ пщэдей?

Бэрокъуэхэ нэкIэ темыплъэну и адэм унафэ къыхуищIар игу къэкIыжарэ таучэл имыщIыфу, гупсысэрт Зырамыку.
И ныбжьэгъур Iуэхум зэрытемыгушхуэр щилъагъум,
Къейсын жиIащ:, Шу гъусэу сэри сыныбдожьэ. Ухуей, уи псэм и
щIасэр щIакIуэ щIагъым щIэсу къэтхьынщи дыкъэкIуэжынщ. Сэ сыхьэзырщ!
Хьэуэ, жиIащ щатэурэ Зырамыку, уныздежьэнкъым.
Дежьэныр нэхъ фIэтэмэму Къейсын ныкъуэкъуа
щхьэкIэ, модрейм ар ндакъым., Хъунщ-тIэ. ПщIэгъуалэр щумыдэкIэ, къарапцIэм
уанэр текъузауэ нэхущым ди пщIантIэм къыдэсшынщи
уэстынщ.
Къейсын зэрыныбжьэгъу пэжыр Зырамыку аргуэру
наIуэ щыхъуауэ, берычэт бесын папщIэу абы и плIэр
иубыдри лъэщу зрикъузылIащ. Гуапэ дыдэу хущIэплъри, и гур къэфIыжауэ, пыгуфIыкIащ.
ЗагъэпскIыну мурад зэращIар ящыгъупщэжауэ, зэиыбжьэгъуитIыр бгы нэпкъым куэдрэ тесащ, Iуэхур зэрыхъуну-зэрыщ Iэну щIыкIэм тепсэлъыхьхэу.
КъарапцIэм тесу кIуэ пэтми, Зырамыку къыфIэщIырт
лъагъуныгъэ лъэщым иIэтарэ абы и дамэм тесу ихьу.
Зы жэщрэ зы махуэрэ гъуэгум тетауэ, етIуанэ суткэм пшапэр щызэхэуэм ирихьэлIэу, Зырамыку нэсащ
Iэюбейм и Iэшэлъашэм. Гъуэгум дидзыхри, мэзым хэтурэ къуажэ гъунэм екIуэлIащ.
Шыр жыг гуэрым ирипхщ, шыныбэпхыр къигъэтIасхъэщ, куэду удз къифыщIри къарапцIэм бгъэдилъхьащ. Езыри удзыпцIэ щабэм хэгъуэлъхьащ, и гущIыIур дэгъэзеяуэ.
ЗытэлайкIэ щылъа иужьщ Iейуэ зэрешар Зырамыку
къыщищIэжар. Зиукъуэдиярэ и нэри зэтепIауэ ар
щылът, зы жэщрэ махуитIкIэ шым зэрытесам игъэундэрэбжьа Iэпкълъэпкъыр зэщIэхулэжарэ мащIэу узу.
Зигъэхъеин къехьэлъэкIыу зыкъомрэ щылъауэ, и Iэпкълъэпкъымрэ и псэмрэ псэхугъуэ ягъуэтам къаруущIэ
къыхалъхьэжауэ, абы и напIэр щызэтрихым, и нитIыр
уафэгум занщIэу иплъащ. Нащхьэ зэхуащI хуэдэу, вагъуэ цIыкIухэр цIурт. Мазэ хъуреишхуэр хуиту, щэныфIэу, мыпIащIэу пшэм щесырт. Уафэгум и дахагъым
къызэщIигъэнауэ, Зырамыку и гумрэ и псэмрэ къызэ-

тепщIыкIыурэ Iущащэрт, Жэнэт жриIэну фIылъагъуныгъэ псалъэхэр зэпищэу. «Зи нитIыр вагъуэу зи натIэр
мазэ, зи набдзэр къурашэу си къэшэн дахэб» АбыкIэ
къригъажьэ хъуну илъытауэ, къызэфIэтIысхьащ. Ауэ
егупсысыжри, ар игу иримыхьу, нэгъуэщI псалъэ къилъыхъуэу хуежьащ. «Унэхъугъуэм къыхэкIкIэ лъэпкъитIыр лъыкIэ дызэбий пэтми, Жэнэт, уэ нысхуэпшия уи
Iэ цIыкIуитIым къапих нэхум сыкъыпхуишащ». Ари игу
щримыхьым, «псалъэр щIэпсалъэр псэм илъыр къиIуэтэн щхьэкIэщ. СыIущIа нэужь, гум илъыр къэзыIуэтэн
псалъи къэзгъуэтынщ», Н жиIэри къэтэджащ.
Зимыгъэгувэм нэхъ фIэтэмэму, ар лъэсу ежьащ, кIэрэбин къэгъэпкIар и плIэм фIэдзауэ. ФIылъагъуныгъэ
IуэхукIэ зыхуэкIуэ пщащэм IэщэкIэ зэщIэузэдауэ IущIэныр фIэемыкIу щыхъужым, игъэзэжри фочыр щIакIуэм кIуэцIишыхьщ, мей лъабжьэм ар щигъэпщкIури
къуажэмкIэ игъэзащ. Лъэмыж цIыкIумкIэ псым зэпрыкIри, уэрам кIыфIым дыхьащ. ЛъэныкъуиплIри и
плъапIэу, псынщIэу ар кIуэрт, бжыхь джабэхэм зыкъуигъапщкIуэурэ. Къэбардым дежт и лъэр здихур. АрщхьэкIэ, абы и куэбжэпэм уэршэру лIы гуп щысу щилъагъум,
занщIэу къиIуэнтIэжащ. Зиплъыхьщ-зыкъиплъыхьыжри, и адэм и ныбжьэгъу Сэхъу Музэчыр деж дыхьащ.
Сэхъухэ я пщIантIэр Iэуэлъауэншэт. ЦIыху макъ
къыщыIур пщэфIапIэмкIэт. Абы екIуалIэу щыщIэплъэм, бынунэр шхэуэ зэхэсу илъэгъуащ. Захуигъэгушхуэу бынунэм «шхошх апщийкIэ» яхыхьэну мурад
ищIащ. АрщхьэкIэ зыщIэгупсысыжри къызэтеувыIэжащ. ЩIыхьэмэ, щэхуу къуажэм зэрыдыхьар цIыкIухэм
яIуатэу Сэхъухэ хьэлэбэлыкъым хадзэнкIэ шынэу, щIэмыхьэмэ, Зейнаб зэрыIущIэну щIыкIэр къыхуэмыщIэу
щытащ, и лъэм теуджыхьу. Зыми тримыубыдэфу щытурэ,
мазэм пшэр текIри, дунейр къэнэхуащ. ПсынщIэу къикIуэтыжри, мазэм идз нэхур здынэмыс кIыфIым зыхигъэпщкIуэжащ.
Зиудыгъуауэ зытэлайкIэ Зырамыку щытащ, и тхьэкIумэр тригъэхуарэ зэщIэдэIукIыу.
ТхьэщIэпс ирикIутыну Зейнабыр къыщIэкIауэ щилъагъум, еджэну и жьэр зэтрихащ. АрщхьэкIэ, зэхахынкIэ гурыщхъуэ щищIым, бгъэдыхьащ псалъэншэу. Зейнаб къащтэри шыуаныр IэщIэхуауэ зэфIэтт, кIиинуми
унэм щIэлъэдэжынуми имыщIэу.
КIыфIым хэкIа хьэщIэ щэхур абы и тхьэкIумэм
ихъуцэцащ:

Зейнаб, уэркIи Зырамыку шынагъуэ хъуа?
Пщащэр къэщтэпати, хьэщIэм сэлам ирихынуми, неблагъэ жриIэнуми, мыбы къызэрыщыхута щIыкIэмкIэ
еупщIынуми имыщIэу щытт. ЗыкъызэрищIэжу абы зридзащ, «неблагъэ, неблагъэ» жиIэурэ.
СыныщIыхьэ хъунукъым. Iуэху щэхукIэ, лъэIу
пхузиIэу сыкъыпкIэлъыкIуащи, моуэ тIэкIу ныIукIуэтыт, хуэм дыдэу жиIащ Зырамыку.
Мазэм и нурыр зытримыдзэ унэ шындэбзийм зэрынэсу, Зырамыку лъэIуащ:, Зейнаб, зыми дыкъамыщIэу икIи дыкъамылъагъуу Жэнэт сыIугъэщIэф.
Пщащэм и щхьэр ищIащ, ар зэрыIуэху гугъумрэ шынагъуэу абы пыщIамрэ таучэл зэрырамыгъэщIыр къикIыу.Жэщгъуэлъ хуэдэу къашэ. Е уэ абы и деж кIуэи
къанэ. Жэщыбгым дызэIубгъэщIэнщ.
Зейнаб зыри жимыIэу щытт, игъэщIэхъунуи и гум
къыхуимыдэу, хъунщ, жиIэри дзыхь имыщIу. Зытэлай
лдэкIауэ, таучэлыншэу къригъэжьащ:, Тхьэ, сымыщIэ бжесIэнур. УIузгъэщIэну сыхуежьэрэ фэбжь гуэр къыхэкIмэ
Зырамыку, абы жиIэнур нримыгъэгъэсу, къригъэжьащ, и дэтхэнэ псалъэри гущIэм ентIэIуу:, Лъэгуажьэмыщхьэу ситIысыкIауэ сынолъэIуну
сыхьэзырщ, Зейнаб. АбыкIэ сыщыгугъыну уэ зырщ сиIэри, сыкъыумыгъэщIэхъу.
Зырамыку и лъэIур пщащэм апхуэдизкIэ зыхищIати,
«хьэуэ» жиIэфакъым. Гъэру зыIыгъ дзыхьмыщIыгъэм
къыIэщIэкIыурэ, Зейнаб хуэму къыжьэдэкIащ:Хъунщ, Зырамыку. Псы къэхьыныр ди щхьэусыгъуэу дыныдэкIынщи, къуажэ гъунэ мэз лъапэм пщэдджыжь фыщызэIущIэнщ., Ныщхьэбэ е ныжэбэ Iуэхур гъэпсынщIэныр
IэфIу иукъуэдиящ щIалэм.
Зейнаб ар имыдэу, Зырамыку и Iэблэр иубыдащ,
унэм щIыхьэу жэщыр я деж щрихыну елъэIуурэ. Зырамыкур къыщытримыгъэхьэфым, аргуэру елъэIуащ:, НыщIыхьэ. Алыхьым къарита хьэщIэ лъапIэу нанэрэ дадэрэ уагъэхьэщIэнщ.
Щэхуу къызэрыкIуамрэ щэхуу дэкIыжын зэрыхуеймрэ жиIэри, пыIэщхьэрыхкIэ аргуэру елъэIуащ, ныщхьэбэ е ныжэбэ IуигъэщIэну.
ФIэмытаучэлми, Зейнаб жиIащ:
256, Хъунщ, схузэфIэкIрэ Нл уIузгъэщIэнщ. КъызэмыхъулIэрэ л гукъанэ пщIынкъым.
Гупсысэу Зейнаб тIэкIурэ щыта иужь, жиIащ:
Ди хадэмрэ Бэрокъуэхэ я хадэмрэ щызэпылъым
деж щыт дэшхуейм и лъабжьэм къыщытпэплъэ.
Ар жиIэри Зейнабым IуигъэзыкIыжащ.
IэщIэхуауэ щыта шыуаныр къищтэжри, пщэфIапIэм
щIыхьэжащ. ХьэщIэ щэхури унэ хадэ кIыфIым хыхьэри
напIэзыпIэм бзэхащ.
И лъэм макъ иримыгъэщIу Зырамыкуи кIуэурэ, дэшхуейм зэрынэсу, абы и лъабжьэм зыщIигъэпщкIуащ. Ар
щытт, IэплIэкIэ жыгыр зэщIиубыдарэ мафIэу къызэщIэна и нэкIуитIыр пхъафэ щIыIэтыIэм чэзууэ ирикъузылIэу. Жэнэт зэрыIущIэным апхуэдизкIэ ар иригуфIэрти, шынагъуи гузэвэгъуи дунейм тету ищIэжыртэкъым. Ар зэгупсысри зыщIэхъуэпсри зыт: щIэхыIуэу
пщащэм Iуплъэу абы и макъ зэхихынырт
Жэнэт зэрыIущIэнум пыщIа гуфIэгъуэм щIалэр къызэщIигъэнати, и пIэм изэгъэжыртэкъым Иджы абы
къыфIэщIырт дуней псор гуфIэгъуэрэ фIыгъуэ защIэу
зэхэлъу, дэнэкIэ бгъазэми узыIущIэ псори цIыхуфIхэу,
къыбдэIэпыкъуну псори хьэзырхэу. Иджыпсту абы и нэгум щIэтт и атэлыкъ Таусои, и ныбжьэгъу Къейсыни,
зи гур щабэ Зейнаби Абыхэм хуэдэу я зэфIэкIкIи, я
гущIэгъукIи хъарзынэхэт я къуажэжьым къэзыхьыжа
шы къарапцIэри, зи щIагъым щIэзыгъэпщкIуа дей жыгышхуэри. Я алыхь, уи гущIэгъур сыту ин! Уэ блэжь
псори сыту фIы. Псори уэ щыпхузэфIэкIкIэ, ди тхьэ,
Жэнэтыр мыбы къэгъакIуи сыIугъащIэ!
Бэрокъуэхэ я хадапхэмкIэ лъэ макъ гуэр къыщыIум,
Зырамыку жыг лъэдийр иутIыпщыжащ. ЕпIэщIэкIыу
зиутхыпщIыжри зыпэплъитIым япежьащ. Зейнаб япэ
иту, и Iэ ижьымкIэ Жэнэт и Iэ сэмэгур иIыгъыу, къилъэф щIыкIэу, къакIуэрт а тIур. Ар зэрилъагъуу, Зырамыку и гур хуабжьу къилъэту щIидзащ. И щхьэм
лъыр дэуеяуэ, хъарпшэру фIэкIа и нэми имылъагъуж
хъуауэ, зы напIэзыпIэкIэ къызэтеувыIащ. Хуэщ хыхьагъэфэу и лъитIри ундэрэбжьа хуэдэу къыщыфIэщIым,
гу махэ зэрыхъуам къыхэкIкIэ и щхьэ хуэгубжьыжу Зырамыку зричащ.
УнапIитIым я зэхуаку дэкI щIытым пэсыху Зырамыку и гур зэтес хъужауэ, япэ иту къакIуэ Зейнабым
хуишиящ и Iэр, кIэнауэм къызэпришыну. Ауэ ар икIуэтыжри езым япэ Жэнэтыр къригъэуващ. БауэкIэщI
17 Теунэ Хь. И. 257
хъуарэ зыри хужымыIэжу, мывэ сыну жарэ зимыгъэхъеифу щытт Жэнэт., ДыкъащIэнурэ дыунэхъунущ, Н гузавэу Зейнаб
хъуцацэ пэтми, Жэнэт зигъэхъейртэкъым, и Iэри ишийртэкъым.
ЩIытIым зэпрыкIынри, зи псэр пыкIа пщащэр къипхъуатэу къелъэжынри зы напIэзыпIэу зэфIигъэкIщ
Зырамыкуи, итIанэ и Iэр хуишиящ Зейнаб.
Илъагъуну щIэхъуэпсу, и псэм и етIуанэу илъытэ
пщащэр иджы Зырамыку къыпэщытт, мазэм дэшхуейм
къыпхидз нэху мащIэр и нэкIум тепсэу. Жэнэт и фэр
пыкIауэ фагъуэт икIн кIэзызырт. Абы и щытыкIэр щилъагъум, псалъэ IэфI игъэхьэзырахэм я пIэкIэ Зырамыку жиIащ:, Япэ зибгъэщу уэ пча лъэбакъуэм, Жэнэт, аргуэру
лъы гъэжэным лъэпкъитIри зэкIэ дыкъригъэлащ.
ЩIалэм жиIэр щIагъуащэу зэхихыртэкъым абы. Жэнэт н гупсысэр зыIыгъыр хамэ щIалэм, хамэ къудейм
къыщымынэу, лъыкIэ я бий щIалэм щэхуу IущIэну таучэл зэрищIарт. Абы иришынэжауэ, зызэтримыIыгъэжыфу кIэзызырт, гуауэ Iейуэ тIури зэрыкIуэдынум иригупсысэу.Уи Iэ нэпшиям, Жэнэт, уи Iэ къудейркъым, атIэ
уи IэгущIэм илъу нэпшия уи гумрэ уи псэмрэ я нэхум си
гъуэгур ягъэнэхуурэ сыкъыпхуашауэ уи пащхьэм ситщ.
Уи псалъэм сыщIобэг, ун чэнджэщ сыхуолIэ, си дахэ, Сэ мыгъуэ сыт бжесIэфын, сыт чэнджэщи уэстыфын, й ерагъпсэрагъкIэ къыжьэдэкIащ Жэнэт.
Зырамыку хьэкъыу и фIэщт езымрэ Жэнэтрэ я фIылъагъуныгъэр лъэпкъитIым яку дэлъ зэбииныгъэм пагъэуву щытмэ, Бэрокъуэхэрэ Шэджэмокъуэхэрэ я лъы
къызэщIэвар ягъэупщIыIуфыну. ЩIалэм ар щыжиIэм,
Жэнэт, къызэщыужурэ, жиIащ:
1 ЦIыхубз акъылымрэ хъыджэбз къарумрэ сыт мыгъуэр яхузэфIэкIын.
Зырамыкурэ Жэнэтрэ япэIэщIэу щыт Зейнабыр
къабгъэдыхьэри псэлъэныр щIэхыIуэу яухыну къелъэIуащ., ЖысIэмкIэ акъылэгъу укъыздэхъуу укъызбгъэдэувэфын?
Жэнэт « къэзгъэнэнкъым» щыжиIэм, Зырамыку къамэр кърипхъуэтри и Iэпэр ипхъащ. Лъы абы
къикIыу зэрыщIидзэу, Жэнэт елъэIуащ и Iэпэм мащIэу
лъы тIэкIу къригъэкIыну хуит ищIыну.

Пщащэм и нэр иуфIыцIауэ и Iэр къишиящ. Хуэсакъылэурэ абыи и Iэпэр мащIэу ипхъащ. Лъы хуабэр
къызэрызэпхивыкIыу, Iэпэ ибзаитIыр Iэ ижьымкIэ «зэрикъузылIащ, лъитIыр зэхигъэлъадэу., Пэжу дызэрызэхущытынумкIэ, ди пситIыр зы чысэм зэритлъхьэмкIэ ар ди тхьэрыIуэщ, зи нитIыр вагъуэу зи натIэр мазэ, Н жиIащ Зырамыку.
Бэрокъуэхэ я куэбжэмкIэ гу макъ къыщыIуащ. Хьэпшыпышэ Армавир кIуа Тыгъуэнрэ Адэлбийрэ къэсыжа
къафIэщIауэ, хъыджэбзитIыр къэгузэващ. Я лъэр щIэхуарэ щIэмыпхъуэжыфу, я бзэр иубыдарэ псалъэ жамыIэжыфу, мывэ сыну жауэ, хъыджэбзитIыр щытт.
Зырамыку дэшхуей щIагъым щIэкIуэтыкIри дэIуащ.
Гур Бэрокъуэхэ блэкIауэ макъыр къэIу пэтми, Зейнаб,
Iэрыпхъуэлъэрыпхъуэ хъуауэ, Жэнэт и Iэр иубыдри
иришэжьэжащ. ЩIытIым иригъэкIыжыну хуежьа щхьэкIэ къыхуамыдэу, хадэ кIыфIым пщащитIыр щIэх дыдэу щыбзэхащ.
ЯпэкIэ зэIущIа зэрыхъуну щIыкIэмкIэ зэремыпсэлъамрэ Бэрокъуэхэ я мурадымкIэ еупщIыну зэрыхунэмысамрэ жагъуэ щыхъуауэ, ауэ Жэнэт зэрыIущIам дамэ
къытригъэкIэжауэ, Зырамыкуи хадэм къикIыжащ.
Михаил Петровичрэ Муратрэ яIущIэн мурад иIэу,
абы игъэзащ Къэбардхэ я дежкIэ. ЦIыхум яIумыщIэн
щхьэкIэ, ар кIуэрт, щIапIэ бгынэжахэр нэхъ и гъуэгуу.
Къэбард Мурат и куэбжэпэм уэршэрыр щызэхэсыжтэкъым. ПщIантIэм дыхьэу бжэIупэмкIэ щигъазэм,
щхьэгъубжэм лIы гъумыщIэ гуэр дэплъу илъэгъуащ.
Зырамыку унэ блынджабэм зыкъуидзэри, къыфIэщIарэ
пэжрэ зэхигъэкIыну къуэплъащ. Щхьэгъубжэм къыIуигъэзыкIыжауэ а лIы гъумыщIэр щытт, зыгуэрым Iэ
хуищIу. Iэ зыхуищIыр куэд дэмыкIыу къекIуэлIащ. Зырамыку къызэрыфIэщIамкIэ, ар Къаздэхъу Шэхьбант.
ШындэбзиймкIэ Зырамыку екIуэкIри, лъапэпцIийуэ
щхьэгъубжэ цIыкIум дэплъащ. ЛIы гуп пэшым щызэхэст, уэршэру. Гупсысэщ, къэгупсысэжри, Михаил Петровичрэ Муратрэ ныжэбэкIэ яIущIэфынкIэ мыхъуну
къилъытауэ, Зырамыку Къэбардым и пщIантIэм къыдэкIыжащ.
Бжыхь джабэхэм зыкъуигъапщкIуэурэ къуажэм
къыщыдэкIыжым, Зырамыку и тхьэкIумэм къиIуащ лъэ
макъ гуэр. Зиплъыхьа щхьэкIэ, зыри илъэгъуакъым.
ЩIэтIысыкIри ипщэкIи ищхъэрэкIи плъащ. И ужькIи
и пэкIи уэрамыр нэщIт. ЗэзэмызэкIэ къэIу хьэ банэ

макъ фIэкIа щымыIэу, даущыншэт къуажэр. ЗэфIэгъэщIауэ щысурэ, аргуэру щIэплъыкIащ. Уэрамым цIыху
лъэпкъ зэрыдэмытыр хьэкъ щыхъуауэ, ежьэжащ.
Къуажэ гъунэм нэблэгъауэ, Зырамыку иужьыIуэкIэ
хьэр зыгуэрым кIэрыныкъауэ банэрт. Абы гурыщхъуэ
иригъэщIауэ, щIытIым ар елъэри, кIэнауэм телъ банэм
зыхигъэпщкIуащ, и ужь иту къакIуэм и Iуэху къызэримыхуэми къызэрихуэми, ар хэтми зригъэщIэну мурад
иIэу. Банэ гъурым зыхнудыгъуарэ зимыгъэхъейуэ дакъикъэ зыхыблкIэ хэлъауэ, зы лIы гъумыщIэрэ зы лIы
къуэгъу цIыкIурэ къэсащ. КъызэтеувыIэрэ зэщIэдэIукIыу, заплъыхьрэ ежьэжурэт ахэр зэрыкIуэр. Зырамыку
и щхьэр къыхиIэтыкIыу а тIум щеплъым, Мурат и
пщIантIэм щилъэгъуар ахэрауэ къыфIэщIащ. ЛIы гъумыщIэр хэтми къыхуэцIыхуакъым. ЛIыжь цIыкIур тэмэму къицIыхуащ. Ар Къаздэхъу Шэхьбант, лIы цIыкIу
къамэшхуэкIэ цIыхухэр зэджэ щхьэфэкъурт. «Ари дэ
тхуэдэу Бэрокъуэ Тыгъуэн зэрихуэ лъэпкъым ящыщщ», н
жиIэри, Зырамыку гузэвэныр щигъэтыжащ. Ауэ иъэтэджу нахуэ зыкъищIакъым, банэ гъурым хэлъыныр къехьэлъэкIми.
ЗыкъомыфIрэ щылъауэ къэтэджыжщ, щIытIым къелъэжри зиплъыхьащ. Зыри щимылъагъум, псы Iуфэм
хуэкIуэ лъагъуэ цIыкIум теувэри, мыпIащIэурэ, бгым
ехащ.
Лъэмыжым щытехьэ дыдэм, къеуари къызэреуари
имыщIэу, Зырамыку и пщэгурыгъым удын хьэлъэ къытехуащ. Удын кърадзам игъэундэрэбжьауэ щыщIэтIысыкIым, абы зыкърадзащ лIитIым. ЕпIэщIэкIыу и жьэм
хъыдан жьэдакуэщ, и Iэр япхри иралъэфэжьащ, «накIуэ», жаIэри.
Удын къытехуам игъэундэрэбжьауэ игъэдзыхэ пэтми, Зырамыку къарууэ иIэр зэхилъхьауэ епIэщIэкIыу
бакъуэрт, здахур Къэбардым деж къыфIэщIауэ, «Къаздэхъу Шэхьбанрэ сымыцIыху мы лIы гъумыщIэмрэ зэIущIэр яхъумэу Мурат и ищIантIэм дэтти, зысплъыхьу
абы сыщыдыхьэм, гурыщхъуэ къысхуащIри саубыдауэ
аращ», Н апхуэдэ гукъэкI ищIауэ кIуэрт. И жьэм хъыдан жьэдэкуауэ щымытатэмэ, абы яжриIэнут зыхухэм:
«Си жьэр щIэфкъуни, си Iэр щIэфпхыни щыIэкъым. Сэрсэру сынэкIуэнщ». Ауэ зищIысыр къаригъэщIэну лъэкIыныгъэ иIэтэкъым. I
Бэрокъуэхэ я деж нэсауэ, абы далъэфэну щыхуежьэм, Зырамыку къызэтеувыIэри п лъакъуитIыр быдэу

игъэуващ. ЗэрымыкIуэнур къикIыу, и щхьэр игъэкIэрахъуэри, зригъэнащ. КъэIэларэ нэкIэ ишхыну хьэзыру,
Къаздэхъуми еплъащ. Ауэ, кIыфIти, Зырамыку и нэмкIэ ярих нэлатри, мэхъэшагъэу абы къыщIихри ялъэгъуакъым.
Защыхуимыгъэхъейм, и блыпкъитIыр яубыдри иралъэфэжьащ чачэу. Зырамыку къыхуэнар зэрылъэкIкIэ
лъакъуэкIэ зэуэнырти, зэпхрууэ щIидзащ. АрщхьэкIэ
алмэстым ещхьу зэщIэкIа лIы гъумыщIэ накъэпакъэжьым щIалэр зэщIиубыдэщ, къиIэтщ, и дамащхьэм
трилъхьэри епкIауэу, елъауэу ирихьэжьащ.
Бэрокъуэхэ я бжэIупэм зэрынэсу, алмэсты пэгъымыжьыр джащ. Зыми жэуап къыщимытыжым, аргуэру
джащ.
Жэнэт пэшым къыщIэкIри пырхъуэм къытеуващ.
н Дотэ къэсыжакъым, Н жиIащ абы.
ЩIыунэм и IункIыбзэр къихьыну унафэ щищIым,
Жэнэт къицIыхужащ пэгъымыр. Iуэхум ар щыхэткIэ,
Iей гуэр къызэрыхъуар и гум къищIауэ, хъыджэбзыр
щытт, къэщтарэ и гущIэр пыузыкIыу., Зыгъэхъей, жиIэу накъэпакъэжьыр аргуэру щыкIийм, Жэнэт щIыхьэжри IункIыбзэIухыр иIыгъыу къыщIэнIыжащ. Ауэ якIэлъимыхьу пырхъуэм щызэтеувыIащ.
ЗэкIуэцIыпхауэ Бэрокъуэхэ къахуихьам ирипагэурэ,
лIы накъэпакъэм жиIащ:
УкъакIуэу щхьэ уемыплърэ, дахэ, чачэу мы къыфхуэтлъэфам.
Жэнэтыр пырхъуэм къехри лIитIым къабгъэдыхьащ.
IункIыбзэIухыр яхуишийурэ щIэупщIащ къахьар зищIысым. «Мис» жаIэу щIым щылъыр щрагъэлъагъум,
абы зэпиплъыхьыпащ. Зырамыкур къызэрицIыхужу, Жэнэт къыхэкIиикIри и щхьэм епхъуэжащ. ИтIанэ епхъухащ ар къигъэтэджын мурад нIэу. АрщхьэкIэ лIы пакъэпакъэм пщащэр тригъэкIуэтщ, Къаздэхъур здигъэIэпыкъуурэ гъэрыр зэпаубыдри щIыунэм яхьащ.
«Нанэ, нанэ!» л кIийуэ унэм щIэлъэдэжа Жэнэтым
и гъусэу Жангуащэ къыщIэкIащ. Хъыджэбзым хуэдэу
мыри шынати, жиIэнури ищIэнури имыщIэу, пырхъуэм
теIт.
ЩIыунэм къыщIэкIыжа лIитIыр щилъагъум, щтэIэщтаблэу Жангуащэ щIэупщIащ:Сыт мыгъуэ мы зэхэфщIыхьарэ?!
ЛIы накъэпакъэм и бгъэр къригъэтIэтIыкIыу къэу-

ву, «Тыгъуэн и унафэщ» щыжиIэ
м, Жангуащэ
щIэупщIэжакъым. уащэйзымь, Тыгъуэн къигъэзэжыху, блэ шырыр дунейм къытевмыгъыхьэ, зыми зыгуэри жевмыIэ, Н IункIыбзэIухыр
къаритыжурэ унафэ ищIщ накъэпакъэ алмэстыми, щхьэIэкъу лIы цIыкIур и гъусэу дэкIыжащ.
эанэзэпхъур унэм зэрыщIыхьэж
алэа-5522Iо у, Жэнэт гъыурэ и
Си нанэ дыщэ, сыкъэплъхуащ. Жьы къысщIумыгъэхуу супIащ. СыбукIыжынуми ухуитщ. Ауэ Зырамыку
утIыпщыж, Н гъыурэ лъэIуащ ар,
Iыхьэ Жэнэт щIэкIыу къызэрытамрэ иджы абы
жиIэмрэ зэрызэпыщIамкIэ гурыщхъуэ ищIауэ, Жангуащэ шхыдэу щIидзащ:
1 А нэлату Iимансыз, уэрагъэнщ ар къызыкIэлъыкIуар. Лъэпкъ напэр тепхыу Хьэуэ, нанэ, пцIыщ! жиIащ Жэнэт, анэм къыжриIар и гум ентIэIуауэ къепыхьэхыурэ.
ЛъыкIэ я бий щIалэм Жэнэт зэрыпыщIар Жангуащэ и гум щIыхьауэ, алыхьым и нэлат къытехуэнкIэ шынэурэ, бжэрт.
Алыхьу зи Iумэтым дит лъэщ, си пхъур нэмысыншэ пщIыну сыт мыгъуэкIэ уигу зэзгъэбгъа!
И щхьэр фIэхуарэ и псэр IукIауэ ар гъыурэ бжэрт,
и куэщIым и пхъур плъу.
Жэоэнэт и щхьэр къиIэтащ. Нэпсыр зыщIэз и нэшхуитIыр анэм триубыдауэ еплъри, макъ щабэкIэ жриIащ:, Нэмысыншагъэ сщIакъым, нанэ, икIи сщIэнукъым!
Хуэму жиIами, Жэнэт къыжьэдэкIар анэм и псэм
зыхищIати, бжэныр щигъэтри пхъум еплъащ., Уи ныбжьыр здынэсам, нанэ, уэ уфызабэрэ
укъуэншэу, сэ сыадэншэ-дэлъхуншэу дыкъэнэну сыхуейкъым, Н нэхъри нэхъ лъэщыжу жиIащ Жэнэт, и нэр
мыупIэрапIэу анэм еплъурэ.
Нобэр къыздэсым хъыджэбз цIыкIуу илъыта пхъум
акъыл зыхэлъ Iуэху зэрыжиIэр гъэщIэгъуэн щыхъуауэ,
хъыджэбзыр зрикъузылIащ. Жэнэт хуит зыкъищIыжри
и анэм еупщIащ:, ПлъапIэуи гугъапIэуи сиIэ си анэ дыщэ, нэмысыншагъэкIэ Зырамыку сызэрыIумыщIар уи фIэщ хъурэ
хьэмэрэ мыхъурэ?
Пхъум и псэлъэкIэм анэр къигъэгумэхауэ жиIащ:, Мэхъу. Мэхъу мыгъуэ, си дахэ.

Дотэрэ Адэлбийрэ я гъащIэр уэркIэ лъапIэмэ,
фIы игу къытхуилъу къыткIэлъыкIуа щIалэр дыгъэуъIыищыж.
Пхъур къызэрелъэIуам жэуап етыжыныр анэм дежкIэ Iуэху хьэлъэт Зыри жимыIэу зыкъомрэ щысащ.
ИтIапэ, и щхьэм хуэпсэлъэж хуэдэурэ, жиIащ:
КъащIэмэ, дакъелынкъым. Дыпалъэнщ. Зы жыг
къудамэм тIури дыпалъэнщ.
Нанэ!Ди лъэпкъым Зырамыку яIэщIэукIэмэ, Исмел Доти Адэлбии дунейм тригъэтынкъым. Думыгъэунэхъуу дыгъэутIыпщыж.
Жэнэт жиIам Жангуащэ къызэфIигъэщIауэ, нэпсыр
ирилъэщIэкIыурэ бжэрт:
Я алыхь, гузэсэным си псэр игъэгъуаи! Я ди тхьэ
лъэщ, сыт мыгъуэр сщIэн, сыт гущэр злэжьын.
Нанэ, адэншэанэншэу сыкъыумыгъанэ, Н жиIэу
Жэнэт и анэм щызыпщIэхидзэм, бостей жыпым илъ IункIыбзэIухыр пхъум хуишийурэ жиIащ:
КIуэ, тIасэ, утIыпщыж. Си псэр къурмэн псоми
фхурехъу. Сыт сщIэн, саукIмэ Н сраукI.
Зэанэзэпхъур апхуэдэу щызэпсалъэм, гъущI хъарым
ирадза аслъэну, Зырамыку щIыунэ лъахъшэ кIыфIым
щIэтт, и Iэр зэрапха кIапсэр зэпихын и мураду щIыунэбжэм щихъуэу.
Бжэр Iуахыу щызэхихым, Зырамыку къуэгъэнапIэм
зыкъуигъэпщкIуащ, къыщIыхьэм лъакъуэкIэ удын иридзу щIэпхъуэжын и мураду. АрщхьэкIэ, цIыхухъу макъым и пIэкIэ цIыхубз макъ щызэхихым, иувыкIащ
къэхъунум пэплъэу.
ЩIыунэбжэр зэIуихри, Жэнэт жиIащ:
ЩIэхыу дэжи зыгъэпщкIу!
Абы и ужь иту къэса анэми гъынанэурэ жиIащ:
Уи лъи дыхуейкъым, тIасэ, уи гуэныхьи дыхуейкъым. КIуэ, тIасэ, кIуэ. Гъуэгу махуэ тхьэм утришэ.
Зырамыку щIэпхъуэну пIащIэртэкъым. И Iэр къызэратIэтэжу, ар пхауэ зэрыщыта кIапсэр къамэкIэ зэпигъэжри щIыунэм щIидзэжащ. ГъущI ломыр дигъэлъадэри щIыунэбжэ лъэныкъуэр къыхичащ. Бжэми IункIыбзэри иритыжащ. IункIыбзэIухыр Жангуащэ хуишиижри
жриIащ:
Хьэлэбэлыкъ фыхамыдзэн щхьэкIэщ фи щIыунэбжэр щIызэтескъутар. Аращи, сызэрыщIэкIуэсыкIыжам фи Iуэху хэлъкъым. Аращ жыфIэнур.
Зэанэзэпхъум Зырамыку жэуап иратыжакъым. А

тIум ар ягъэпIащIэрт, зым «кIуэ, тIасэ, кIуэ, уи гъуэгу
теувэж», адрейм «зумыгъэунэхъужу псынщIэу дэкI», жаIэурэ.
Зырамыку тIуми щхьэщэ яхуищIащ. Сэлам щарихыжым, и гур къызэфIэнауэ яжриIащ:, Фи хьэкъ, фи хьэкъышхуэ стелъу сывбгъэдокIыж.
Сшщыгъупщэнкъым. ИкIи къыстенэнкъым!
Зэанэзэпхъум къыхуащIа хьэтырым и гур щабэ
ищIауэ, ауэ къыщыщIа укIытэгъуэм и щхьэр иришэхыу,
Шэджэмокъуэ Зырамыку хуэмурэ къыдэкIыжащ Бэрокъуэхэ я деж.
ПщIантIэм къыдэкIыжа иужькIи абы и кIуэкIэр
псынщIэ ищIакъым. Уэрамми техьакъым. Вэныжьыр зэинупщIу кIуэцIрыкIыурэ къуажэм дэкIыжащ.
Гъуэгум тетыхукIи, и шыр зыхипха мэз хуейм нэсыжа нужькIи абы и щхьэм икIакъым делагъэ къыщыщIар. КIуэжа пэужь н иыбжьэгъу Къейсыныр къеупщIмэ, жэуапу иритыжынум хигъаплъэрт. Яубыду щIыунэм
зэрыщIадзар, цIыхубзхэм къызэраутIыпщыжар абы
хуиIуэтэныр фIэемыкIут. ПцIы иупсынуи и щхьэм хуигъэфащэртэкъым. Зэрыхъуну-зэрыщIэну щIыкIэм егупсысурэ, емыкIу къихьар имыгъэзэщIэжауэ мыкIуэжыным триубыдащ. Арати, абы и зэгуэпыр зытрикъутэн
хуейр лей къезыхахэрт. Зырамыку удын къезыдзари, залыму нэхъ къыхущытари лIы накъэпакъэ имыцIыхурт,
алмэстым ещхьырт. Iуэхур апхуэдэу щыт пэтми, Шэджэмокъуэр нэхъ зыхузэгуэпыр аратэкъым, атIэ езым
фIыуэ ицIыху, къэзыцIыхуж Къаздэхъу Шэхьбант,
бзитIщхьитIу къыщIэкIа лIы цIыкIу къамэшхуэрт. И
губжьыр мис абы трикъутэну мурад ищIауэ, Зырамыку
къарапцIэр зэщIикъузэжащ. КIэрэбиныр иузэдщ, и
илIэм фIидзэщ, шым шэсри IэюбейкIэ иунэтIащ.
Нэхущ нэблэгъат Шэджэмокъуэ Зырамыку Къаздэхъум и пщIантIэм щыдыхьам. КъамышымкIэ щхьэгъубжэм теуIуэурэ Шэхьбаным жриIащ:, Тыгъуэн къэсыжауэ къоджэ. ЩIэхыIуэу накIуэ.
Зырамыку псынщIэу щхьэгъубжэм IуигъэзыкIыжри
пщIантIэм дэкIыжащ. ЩIэх дыдэу Къаздэхъури дэкIащ
куэбжэм. КъарапцIэр гъунэгъу дыдэу абы ирихулIэри
жиIащ:, Къоджэр Бэрокъуэркъым, сэращ, Шэджэмокъуэ
Зырамыкущ.
Шэхьбан къэуIэбжьауэ и къамэм епхъуащ. Зырамыку
къарапцIэм хущIэуэри, къамэ кърихыным лIыжь

цIыкIур нимыгъэсу, шыбгъэкIэ ириудащ. Къызэрытэджыжу, къамышымкIэ еуэу щIидзащ, и накIэлъакIэр
хущIиуду.
«Мыр узэрыбзэгузехьэм щхьэкIэ», «мыр си Iэр зэрупхам щхьэкIэ», «мыр удын къызэфхам пэкIуэжу», жиIэурэ ар еуэрт, Къаздэхъум и щхьэр къримыгъэIэту. Шэхьбан пыIэр щыщхьэрыхум, щхьэфэкъур лъы защIэ хъууэ
плъыжь хъуху фIикъукIащ. ИтIанэ жриIащ:, Аращ, Шэхьбан, бзэгур кIэщIу щытми, удын
кIыхь къыщыпхуихь къохъу.
Щхьэфэкъум къежэх лъыр ирилъэщIэкIыу лIыжь
цIыкIур Зырамыку къигъанэщ, къарапцIэм къыжьэдикъуэщ, хуищIэу къамышымкIэ хущIэуэри, шыщхьэутIыпщауэ ежьэжащ. Пхыдза къэбакъым кIуэжыну.
НатIэмкIэ къежэх лъыр нэм щIэмылъэдэн щхьэкIэ
Iэ ижьымкIэ ирилъэщIэкIыу, Iэ сэмэгумкIэ щхьэфэр
къиIэбэрэбыхьу, Къаздэхъу Шэхьбан щытт, «зыри зэрымыт щхьэм хуэфащэр аращ» жиIэу игукIэ. ИтIанэ
пщIантIэм дыхьэжри псынэмкIэ игъэзащ, зыми къримыгъащIэу зитхьэщIыжыну.

Бэрокъуэ Тыгъуэнрэ абы и къуэ Адэлбийрэ Армавир къызэрикIыжу, жраIащ Шэджэмокъуэхэ Зырамыку
щIыунэр икъутэу зэрыщIэпхъуэжар. А хъыбарым зэадэзэкъуэр къигъэгубжьыщати, уепсалъи уаIурыIэби
хъужыртэкъым.
Зи бжэр хэкъутыкIа щIыунэм деж Тыгъуэн щытт,
къэгубжьарэ и дзэр зэригъэшхыу, и нитIыр зытриубыдэр игъэгулэзу.
Мышынэу икIи мыукIытэу Зырамыку къуажэм къызэрыдыхьэжамкIэ къигъэикIауэ, «Бэрокъуэ лъэпкъ
псом си пыIэр фхуэгъэтIылъащ», къажриIауэ къалъытауэ, зэадэзэкъуэм зашхыжырт. Тыгъуэн и пэ гъуанитIым кърихур мафIэ бзийуэ фIэкIа пщIэнтэкъым. Лъы
зытелъэда и нитIымкIэ зыгуэрым еплъамэ, ар зэплъыр
нэкIэ ишхыну фIэкI пщIэнтэкъым. Апхуэдизу тэмакъкIэщI хъуати, игу иримыхьын зэхихамэ е илъэгъуамэ,
зэуэ къэлыбырт:
«Къафши а хывыжьыр си пащхьэм къивгъэувэ» жиIэу Тыгъуэн унафэ зэрищIу, я унэкъуэщ лIым накъэпакъэжьыр къишэри старшынэм и пащхьэм къригъэуващ.

Пакъэ куэд зылъэгъуа, куэд зи нэгу щIэкIа лIы гурымыкъ залым гуэрт. ЗэрыдыгъуэгъуакIуэм щхьэкIэ,
хьэIупс ящIри жылэ зыщыщым къызыхахуат. Иджы
ар зыщыгугъыр къуажэгъуу Iэюбейм къыдигъэтIысхьэну
Тыгъуэн зэригъэгугъарт. Ауэ Бэрокъуэм и теплъэр абы
зэрилъагъуу, гузэвэщауэ и щхьэр ирикъухри натIэм
къыпхива пщIэнтIэпсыр ирилъэщIэкIащ. Къуажэгъуу
Iэюбейм къащтэн ямыдэу дахужынкIэ шынэрти арат
Пакъэ и псэр лъэдакъэпэм щIынэсыжар., БIы-тIэ, хьэ ныбэм къикIа, щIыунэм уиздзэнщи
уизгъэфыхьынщ, Н къэмэхъэшауэ жиIащ старшынэм.
Пакъэ и щхьэр къыфIэхуауэ, зы псалъи хужымыIэу
щытт, къуажэгъу заригъэщIын папщIэ сыт хуэдэ хьэзабри ишэчыну хьэзыру.
БIы-тIэ, псэжь! Щхьэ зыри жумыIэрэ? Н еупщIащ
абы Тыгъуэн., Къэбард Мурат деж а пщыхьэщхьэм щыуэршэрахэм дакIэлъыплъу у жиIэу Пакъэм къыщригъажьэм,
Бэрокъуэм ар зэпиудри щIэкIиящ:
н Аракъым сэ сызыщIэупщIэр, псэжьым къилъхуа,
а фыутIыпщыжарщ., Тыгъуэн, дэ ар къэдубыдщ, тпхыщ, уи деж къэтлъэфри, уэ ущыIэтэкъыми, уи щIыунэм щIэдубыдэри
дыдэкIыжащ. Абы бжэр зэрикъута щIыкIэр ауи-моуи
согупсысри, къысхуэщIэркъым. Дауэ хъуа, дауэ щIа?
Дауэ тримыкъузами, сыткIэ имыгъэшынами, зэрымыкъуаншэмкIэ алмэстым тхьэ иIуэ фIэкIа, нэгъуэщI
къыщыпимыхыфым, Тыгъуэн абы жриIащ къэпталри
джанэри щихыну. И унэкъуэщым ар щIэкIиящ: Къащтэ!
Ар дыдэм ирихьэлIэу сенэм къыщIыхьа Жэнэт уэздыгъэр зытет щхьэгъубжэ цIыкIумкIэ щыдэплъым, илъэгъуащ я унэкъуэщ лIым алэрыбгъум деж фIэдза щIопщ
фIыцIэжьыр къызэрыфIихыр. Ар фэ ишам къыхэщIыкIа къэзакъ къамышы кIыхьт, дакъэмкIэ гъумрэ Iэпщэпс
илъу, н кIэмкIэ псыгъуэрэ фэ тыкъыр цIыкIу пыщIэжауэ. А щIопщым зэман-зэманкIэрэ щIыдагъэ щахуэурэ
зыщIрагъэфырти, блапцIэм ещхьу фIыцIафэт.
Бэрокъуэм зызыхуигъэхьэзырыр зищIысыр къыщищIэм, щхьэщэ ищIурэ Пакъэр лъэIуащ:
Тыгъуэн, къысхуэгъэгъу! ПхуэзмыщIэн щыIэкъым.
ъ Хьэ ныбэм къикIа, нувыкI. ХьэлъакъуиплIу иувыкI!

Хуэмей-хуэмейуэ зигъэшурэ, хуагъэгъуну зэрылъаIуэр нэкIэ къиIуатэу, абы зригъэзыхащ. ЩIопщыр хьэуам щыфийри Пакъэм и щIыфэр игъачэу техуащ. Ауэ
удыныр зытехуар щэIуакъым. Аргуэру щIопщыр фийри
щIыб пцIанэм щызыхиукIэм, Пакъэм хуэмышэчу гызащ.
Жэнэтыр къэщтауэ кIиящ. Гъыурэ бжэр Iуиудри
пэшым щIэлъэдащ. Унэ лъэгум ираIулIа хуэдэ, лIы
гъумыщIэшхуэр щылът. Тыгъуэныр къызэщIэплъауэ
абы щхьэщытт, зэзыр лIы накъэпакъэм трикъутэхукIэ
нубэрэжьын мурад иIэу зишэщIауэ. Хъыджэбзым адэм
зридзащ, «Дотэ, уемыуэ, уэ уемыуэ мыгъуэ», жиIэурэ.
Бэрокъуэ къэIэлар Жэнэтым къеIэдэкъауэри пэшым
къыщIидзащ.
ЩIопщкIэ зэраубэрэжьым пыщIа укIытэгъуэм зыщIигъэгупсысыжа е къуажэгъу зэрамыщIыжынур къыгурыIуэжауэ лей щIызригъэхын щымыIэжу къилъыта,
сытми лIы накъэпакъэжьым зыкъиIэтыжащ, мыщэ губжьауэ бауэбапщэу. Аргуэру къеуэну зызышэщIа Тыгъуэным хущIыхьэгъуэ иримыту жьэхэлъэщ, щIопщыр
къытрихщ, зыкъезыдза адрей Бэрокъуэри лъейуэ хыфIихуэри джанэмрэ къэпталымрэ къищтэжащ. БжэщхьэIум тету старшынэми жриIащ:, Мы щIопщымкIэ си фэм дэпхар, Тыгъуэн, уи фэм
дэзмыхыжым, сызинэкъуэщ.
Алэрыбгъум фIэдза фочым Бэрокъуэ Тыгъуэн епхъуащ. АрщхьэкIэ унэкъуэщ лIым ар зэщIиубыдэри фочыр къригъэщтакъым.
н Арыншэми узинэкъуэщ, упэныкъуэщ, ущхьэныкъуэщ, л жиIэурэ Тыгъуэн унэм щIэкIыж Пакъэм кIэлъидзырт. Нл Упсэуну ухуеймэ, дяпэкIэ зыкъызумыгъэлъагъу. Зыгуэр къыбжьэдэкIмэ, щIы къатиблкIэ уехами,
укъызэрызгъуэтынур зэгъащIэ.
Пакъэ зы жэуапи къритыжакъым. КIуэрыкIуэм тету
абы зихуэпэжащ. ЩIопщри ишыхьри, ар иIыгъыу нэщхъей дыдэу Бэрокъуэхэ я пщIантIэм дэкIыжащ. А махуэ дыдэм Iэюбейри ибгынащ.
Къаздэхъу Шэхьбани Iыхьэншэ хъуакъым, ауэ удын
лъэмыIэсу къызэтенащ. ФIейрэ бзаджэу и жьэм къихьыр
жриIэщ, абы зэрихьэ дзым «лIы цIыкIу макъышхуэ»
хущIигъужауэ, етIуанэ махуэм и унэм ари къыщIихужащ., Уэ пхуэфащэр дзыхь къыуагъэзыныр аркъым,
атIэ хьэпсщ, Н кIэлъидзыжащ ар щыщIэкIыжым.

Тыгъуэн и тэмакъым тенауэ зымыгъэбауэр Зырамыку зэраIэщIэкIыжам и закъуэтэкъым. ЛъыкIэ и бийр
хамэIэкIэ нукIыну ищIа мурад щэхур нахуэ къызэрыхъуарт къызэгуэзыгъэчыр.
Бэрокъуэхэ я унагъуэм гушыIэмрэ дыхьэшхымрэ сытым щыгъуи щымащIэу дунейр ирахьэкIырт. Иджы
къэхъуа хьэлэбэлыкъым псэлъэн къудейри игъэмэщIауэ, хьэдэ зраха унагъуэу, унэри пщIантIэри даущыншэт. Зырамыку зэраутIыпщыжар къыщIэщынкIэ гузавэрт зэанэзэпхъури, псалъэ къыдрашеижыфыртэкъым.
Хуабжьу нэщхъейт тIури. Iей дыдэу псори зыхэзыщIар
Жэнэтт. АпхуэдизкIэ щтэIэщтаблэу къэнати, и щхьэр
къиIэтыжыфыртэкъым. Хъийм икIаун шынэрт.
Пхъум и щытыкIэм Тыгъуэн гурыщхъуэ иригъэщIу,
зэанэзэпхъум зэдалэжьа Iуэхур нахуэ къэхъункIэ шынэрти, щIы зытеувэр имылъагъужу, анэри гузавэрт., Си псэр къурмэн зыхуэхъуну си тIасэ, моуэ тIэкIу
зызэтеIыгъэ. ДыкъебгъэщIэнщи, дыбгъэунэхъуащ, й
жнIэу анэм Жэнэт иущий пэтми, абы и щхьэр къиIэтыфыртэкъым. И дзэлыр итIу пыгуфIыкIынуи хузэфIэкIыртэкъым.
Гузэвэгъуэм ирихулIауэ, Жангуащэ Iуэхум лъэныкъуэ псомкIи щегупсысым, Жэнэт езым и дыщым игъэкIуэн нэхъыфI къыхуэгъуэтакъым. Абы щытриубыдэм,
Iэнкунурэ Тыгъуэн елъэIуащ, куэд щIауэ зи хъыбар
имыщIэ и дыщым Жэнэт игъэкIуэну хуит ищIыну.
Бэрокъуэ и къуэжьым псэлъэну гукъыдэж иIэтэкъыми, «ирекIуэ» жыхуиIэу и Iэр ищIащ., Уигу зэрыгъуэтыжыхукIэ, тIасэ, си дыщым щыIэ.
Гузэвэгъуэм ухэкIмэ, нэхъ птеунщ, Нл жиIащ анэм, Жэнэтыр щригъажьэ пщэдджыжьым.
Гузэвэгъуэм хэкIмэ, пщащэр нэхъ теуныр пэжу къыщIэкIынт. Ауэ иджыкIэ алыхьым и щIыбыр зыхуигъэза
Бэрокъуэ Тыгъуэн гуауэм хэкIыну и насыпу къыщIэкIынтэкъым
Зи гугъу тщIы зэманым ирихьэлIэу Тэрчкъалэ къыщыдэкI «Кавказ» газетым тхыгъэ традзащ. Ар зытепсэлъыхьыр Бэрокъуэрт. ГуащIэу, ткIыбжьу тха а статьямкIэ Iэюбейм я старшынэм щыгъ щIакIуитIыр щахауэ,
ар зэрыщыт дыдэр, зэрылIитI-напитIыр наIуэу къиIуатэрт, зи гугъу ищI Iуэхухэм газетым еджэхэр IэкIэ трагъэIэбэжурэ.
Михаил Петровичым письмом дэщIыгъуу а газетри
къыIэщIыхьат. Ар къыхуэзытхар Сергей Кировырт. Куэ-

дым щыгъуазэ, Iуэхум куууэ хэзыщIыкI революционерым агитатор щIалэщIэ Кулибиным чэнджэщ къритырт
мэкъумэшыщIэ мыарэзыхэр, зэгуэп-зэгуэудхэр зэакъылэгъу ищIыну, зэгуигъэхьэну. «Сэбэпышхуэ хъуну Iуэхущ
ар, къитхат Кировым, къэрэхьэлъкъыр зэгухьа, зэпэща, зэакъылэгъу хъунымкIэ, къару зэраIэр я фIэщ
хъужынымкIэ. Псом япэу иджы нэхъ дызыхуейр зэпэщауэ дыщытынырщ, быдэу дызэкъуэтынырщ Хуабжьу
сакъ. Жандармэхэм псори щIащыкIыр, ди цIыхухэр
къалъыхъуэр, ягъэтIысын мурад яIэу».
Кулибиным нэхъ япэкIи къыжраIэгъат сакъын зэрыхуейр, Iуэхугъуэ псори щэху дыдэу зэрихьэн зэрыхуейр. Арати, нобэ иригъэкIуэкIыну зэIущIэри щэхут,
гъэпщкIуауэт иригъэкIуэкIын зэрыхуейр.
«ЦIыху пэж дыдэхэрщ, дзыхь зэбгъэз хъуну дыдэхэрщ зэIущIэм ныщхьэбэ къешэлIэн хуейр. слъа
щыгъуазэ ахэр сщIымэ, Бэрокъуэр зэрыбзитIщхьитIыр,
зэрынапэншэр цIыхухэм фIыуэ гурагъэIуэнщ, езыхэми
зэхащIыкIыжынщ зэпэщауэ, зэкъуэту щытыным лъэщ
зэрищIыру».
ЦIыхухэр зэхуэса иужькIэ, Кулибиным быдэу бжэр
хуищIри газетыр къищтащ. Ар абы еджэу щIидзащ мыпIащIэурэ, къызэджэр гупсэхуу ягуригъаIуэурэ, дэтхэнэ
псалъэри цIыхухэм я щхьэм ирилъхьэурэ.
Статьям мыпхуэдэу итт:
«Фи хъупIэр зытревмыгъэхынумэ, къэрэхьэлъкъ,
дывеъэбунт, н жиIэу, мэкъумэщыщIэхэр къызэщIэзыгъэвауэ щытам, а къызэщIагъэвахэр тхьэрыIуэкIэ зэрыгъэбыдауэ зыкъызэраIэту, яхэкIуэсыкIыжам, бунтыр зэрыдагуэу, абы хэтахэр щагъэтIысым, щыхьэт нэпцIу, тхьэеъэпцI-пцIыупсу увам нэлат фIэкIа нэгъуэщI зэрыхуэмыфащэр напэ зиIэ дэтхэнэм дежкIи нэрылъагъущ. Ауэ,
хьэлэмэтыракъэ, ар зылъагъупхъэ IуэхущIапIэхэмрэ
къулыкъущIэхэмрэ ялъагъуркъым. Бэрокъуэр япэм зэрыстаршынауэ ноби старшынэщ. ЩIы фызот, хьэтыр
фхузощI, жиIэурэ, и къуажэгъухэр елъахъэ, къарууншэ ещI. Бэджыжьыр бадзэ къиубыдам зэрыщIэфым
хуэдэу. къэрэхьэлъкъым я лъыр къыщIефыкI. Къаздэхъум хуэдэу игъэшынэфхэр, ищхьэкIэ зэрыжытIащи,
езым и бзэгузехьэ ещI. Шэджэмокъуэм хуэдэ хуэмыеъэшынэхэр лъыкIэ бий ещI. Езыр Шэджэмокъуэм пэлъэщыркъыми, полицэм ар къригъэубыду иригъэукIын Iулъхьэу уанэшыр тетым хуешэ. Апхуэдэщ Iэюбейм я старшынэ Бэрокъуэ Тыгъуэн».

Тхыгъэм унэцIэ папщIэу «зыщIэ» щIэзыдзам ста
тьяр мыбыкIэ нухырт: «ЛГак действует ломпадур и
ростовщик, бесчестный просол и клятвопреступник. От
его преступлений кровь стынет в жилах и мрачнеет ъум», Газетым иту уи тхьэкIумэкIэ зэхэпхар псоми яжеIэн, зы къэмынэу псоми захегъэхын хуейщ, жиIащ Къэбардым. Н Газетыр сIыгъыу уэрамым сыдыхьэнщи ар
згъэдалъэурэ, жылэ псор къызэхэскIухьынщ., УопIащIэ, си щIалэ, ущхьэпрех, шынэхъыщIэ, Н
жиIащ Алъхъэс Беймырзэ. н Моуэ зэкIэ зышыIэ!
Кулибиныр щыст хэплъэу.
Щэхуу зэрахьэ Iуэхум езыхэр къыхэщын хуэмейуэ
илъытэрт Михаил Петровичми, Мурат жиIар идакъым.
Къеплъщ, неплъщ, зэчэнджэщыжри, старшынэр газетым
зэрытехуар гъэIуныр Мухьэмэд ефэндым н пщэ иралъхьэну зэгурыIуащ. Аращ, ар дыдэрщ нэхъ екIуу къагупсысар. Ауэ фэ ар фымыгъэщIагъуэ, хьэлэмэти фщремыхъу. Сыту жыпIэмэ, зэрызэдэтщIэщи, молэм гужьгъэжь старшынэм хуиIэщ. Абы нэмыщIауэ, хъыбар гъэIуныр ефэндым хуабжьу фIэфI Iуэхущ.
Арати, Кулибиныр Сэхъу Музэчыр елъэIуащ газетым старшынэр зэрытрадзар молэм нобэ Iуридзэну, етIуанэ махуэм, жумэр зэфIэкIа нужь, а псалъэр мэжджытми къыщиIэтыну.
Сэхъур Мухьэмэд ефэндым деж кIуащ. Сэлам-чэламыр зэфIэкIыу зэретIысэхыу, знущэхуурэ еупщIащ:
Ярэби, Мухьэмэд ефэнды, Iуэхум и пэжыпIэр умыщIэу пIэрэ? , кхъыIэ, къызжеIэ. СIуэтэжынкъым. Уэлэхьи, сымыIуэтэжын.
Езым имыщIэ гуэр къызэрыхъуар хьэлэмэт щыхъуауэ, молэр Музэчыр еупщIащ:, Къэхъуа щыIэ?, И нэжыпIэр къысхуэщIэркъым, ауэ, хъыбар зекIуэмкIэ, ди старшынэр кIэзет ящIащ., Iэу, аркъэ-щэ, ар дауэ? л жиIащ молэм., СщIэркъым. Уи деж сыкъыщIэкIуар абы и пэжыпIэр къэощIэну арат.
тхьэкIумэм къиIуа хъыбарыр гуапэ зэры у
имыбзыщIу, Мухьэмэд есу жи 6 т Iаращыхыхар
сэу. Хуэмышэчыж щыхъум, цIыхум ягъэхъыбарыр зыхуэдэмкIэ кIэщIэупщIыхьащ Сэхъум., ЗэраIуатэмкIэ, кIэзетым иратхащ Бэрокъуэ и
къуэжьыр зэрытхьэгъэпцIри зэрыпцIыупсри. КIэщIу
жыпIэмэ, а уэ пщIэм хакуащ.

И IитIымкIи и жьакIэр кърилъэщIэхыурэ, молэм
жинIащ:
Уэ шыкур, алыхь, сыту фIыт! Хуэфащэщ, мымащIэу, хуабжьу хуэфащэщ!
Iуэхур зэрыщытыр ефэндым имыщIэмэ, хэт
ищIэн, жысIэри сыкъэкIуат. Хъуакъым, уэлэхьи, мыхъуа уэри узэрыщымыгъуазэр, Н жиIэурэ Музэчыр къыщIэкIыжащ ефэндым деж.
Молэм и тхьэкIумэм иIуа хъыбарыр апхуэдизу гуапэ
щыхъуати, нэмэзыбзи къибжащ, зэхихар пэжу къыщIэкIынкIэ лъаIуэурэ. ИтIанэ пIащIэу зихуапэри, и кIэр
иудэу ежьащ, Iуэхум и пэжыпIэр зригъэщIэн мурад
иIэу.
Бзэрэ тхылърэ ящIэу жылэм дэсыр Адэлбий, Кулибин, Шашенков сымэт. А щым щыщу молэм нэхъ и
дзыхь зригъэзыфынур писырырти, фэтэру ар зыщIэс унагъуэм ирихулIащ.
Къэхъуари къэщIари сщIэркъым. Ауэ ныжэбэ
кIуам писырыр пIащIэу, тхъытхъыу, Iэрыпхъуэ-лъэрыпхъуэ Iей хъуауэ, и хьэпшып тIэкIур зэщIикъуэри, нэхущым дэIэпхъукIыжащ. Н Аращ молэм къыжраIар писырыр фэтэру зыщIэсам.
Мухьэмэд ефэндым ари гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Бэрокъуэм и Iуэхумрэ писырыр зэрыдэкIуэсыкIыжамрэ зэпищIэ пэтми, хузэмыгъэкIуу уэрамыщхьэм техьащ. Зэрихуэ Iуэхум и пэжыпIэр молэм къимыщIэфа пэтми, сыхьэт зытIущым и кIуэцIкIэ «Тыгъуэн кIэзет зэращIам»
и хъыбарыр къуажэм дэз ищIащ.
Iэюбейм дэсхэр газет жыхуаIэм щIагъуэу щыгъуазэтэкъыми, «старшынэр кIэзет зэращIа щIыкIэр», дауэ
емыгупсысами, къагурыIуакъым. ЩIащIа Туэхур гупсэхуу къажезыIэни ягъуэтакъым. Сыту жыпIэмэ, а хъыбарыр зыгъэIуа Мухьэмэд ефэндыр Бэрокъуэм щышынэрти, «къызэрысщэхуамкIэщ зэрывэсщэжыр», жиIэурэ
сакъыпэурэщ хъыбарыр зэриутIыпщар. ИIуэтэнуми, Iуэхур зэрыщытым езыр щыгъуазэтэкъым.
Бэрокъуэм теухуа тхыгъэр зэрыт газетыр Павел Витальевич Шашенков къыIэщIыхьэу, зэреджэу, къыщылъэтащ. Мэл щхьэуназэ хъуам хуэдэу, иджэрэзыхьащ
ар и пIэм. ИтIанэ и щхьэр фIиубыдыкIри, «что со мною
будет?» жиIэу хьэлъэу щэIуащ. Шынэщати, и псэр и

лъэдакъэпэм кIуэжауэ, кIэзызырт, ищIэнумрэ зэрыхъунумрэ къыхуэмыубзыхуу.
Аргуэру газетыр къищтащ еджэну. Нэпсыр и нэм
щIэз хъуати, къемыджэфу хыфIидзэжащ. СтIолым зытриубгъуауэ, и щхьэри абы тригъэщIауэ и гум къигъыкIырт, Кулибиным хущIитхъуэурэ:
Он, только он, губитель мой, сочинил эту статью.
Шашенков гурыщхъуэ ищIащ Кулибиныр политикыу, Iэюбейм ар къызэрыдэтIысхьари абы къыхэкIауэ.
Япэу абы игу къэкIар старшынэм абыкIэ хъыбар иригъэщIэнырщ. Ар Бэрокъуэм жриIэрэ газетыр иригъэлъагъумэ, старшынэм и нэфI къыщыхуэн къыфIэщIауэ,
зыкъиIэтащ. АрщхьэкIэ, къызэтеувыIэу щызыщIэгупсысыжым, Кулибиным къытрикъузэху гъуэгу тхылъхэр
езым зэригъэпэщурэ зэрыритам, Бэрокъуэм и щэхухэр
абы хуиIуэтауэ зэрыщытам къызэфIигъэщIауэ, етIысэхыжащ. АдэкIэ гупсысэурэ, Тыгъуэныр газетым тетым
щыгъуазэ ищIмэ, тхыгъэм щыщ куэдыр езы Шашенков
къызэрыбгъэдэкIар абы къызэрищIэнури игу къэкIащ.
Бэрокъуэм ар къищIэмэ, старшынэ къэIэлам езы ПIавел
Витальевич и къурмакъейр зэрыщиубыдыкIынум, абы и
кIэрахъуэшэм езым и гущхьэр зэрыпхисыкIынум, е абы
1 къамэм езым и щхьэр къызэрырнупщIэхынум шэч
лъэпкъ къытрихьэжыртэкъым. Шашенков фIыуэ, фIы
дыдэу нщIэрт Бэрокъуэм и хьэлыр, къращIар мыгъэгъунымкIэ ар зэрыерыщ бзаджэр. Щысхь е гущIэгъу жыхуаIэм емыплъу, хэт абы къыпэщIэувэми, хьэбэсабэ зэрищIым фIыуэ щыгъуазэт писырыр.
Iэюбейм щекIуэкI зэныкъуэкъум езыри зэрыхалъэфам зэран къыхухэкIынкIэ зэрыхъунур щилъагъум, Павел Витальевичыр егупсысащ хьэлэбэлыкъ зыхэхуам хэкIыжа зэрыхъуну щIыкIэм. Iуэхум ауи моуи еплъщкъеплъри, Iэюбейм дэкIуэсыкIыжу, мэкъу хьэвэм хэхуа
мастэу, Урысей хэкушхуэм зыщигъэкIуэдыныр нэхъыфIу къилъытащ. Бэрокъуэм къелын папщIэ абы нэгъуэщI хэкIыпIэ иIэтэкъым. Хэдэу къыхихыну нэгъуэщIи щыIэтэкъым. Шашенковыр пIащIэ-тхъытхъыу къуажэм дэкIуэсыкIыныр къызыхэкIар арат.
Шашенков щыдэкIыжым пIэщIащэрти, Кулибиным
щхьэкIэ жандармерием хъыбар яригъэщIэнуми, абырэ
Къэбард Муратрэ щхьэкIэ Бэрокъуэм письмо къыхуитхынуми къытемыувыIэфауэ, ауэ хьэлэбэлыкъым хэзыдзаета
уэ илъытэ Кулибинымрэ Къэбардымрэ яхуимыгъэгъуну
мурад быдэ ищIауэ, къуажэм дэкIуэсыкIыжащ.
ЕтIуанэ махуэр мэремт. АзэнджапIэ лъагэм муIэзиныр къытеувауэ, макъ псыгъуэ дахэкIэ «аллахьу Iэчбэрыр» къришырт. Ар зэрызэхахыу, жумэ зыщIынухэм
мэжджытымкIэ яунэтIащ. Хэт и пщэр хишарэ пIащIэу,
хэти и тхьэкIумэр ишиярэ, сыт зэхэсхыну пIэрэ?» Н
жиIэ щIыкIэу, жумэм цIыхур зэрыхьырт. КIуэрт абы
башыр зыщIэзыгъакъуэ лIыжьхэри, лIыкухэри, зи зэманыгъуэ щIалэхэри. Псори зыхуэпIащIэр, псори зыщIэхъуэпсыр зыт, «Бэрокъуэр кIэзет зэращIар» къызэр ащIэнырт.
Зым зыр кIэщIэупщIыхьыжурэ, мэжджытми нэсахэщ, жумэри зэфIэкIащ. Ауэ цIыхур зэбгрымыкIыжу,
мэжджыт пщIантIэм къыщызэтеувыIэжауэ щызэхэтт.
Зыми зыри щыжимыIэм, Сэхъу Музэчыр ефэндым аргуэру еупщIащ:
Ярэби, мы хъыбар зекIуэм теухуауэ зыри къыджумыIэфыну пIэрэ, ефэнды?
«СощIэ» жиIэну дзыхь имыщIыфу, «сыщыгъуазэкъым» жиIэнуи и щхьэм хуимыгъэфащэу, тIэкIурэ ар
щытащ, и нэр упIэрапIэу. ИтIанэ дэшхуей жыгыжьым
и лъабжьэм щIэт тетIысхьэпIэ кIыхьым етIысэхри и
блэгущIэм щIэлъ къурIэныр къызэIуихащ. Абы еплъурэ
гупсысащ. Уаз ит хуэдэурэ къызэреупщIам и зэхапыр
итыжмэ, Бэрокъуэм нэхъ къелыну къилъытауэ, къурIэным еджэу щIидзащ. МащIэу зигъэпэгъыму икIи зэпишу макъамэкIэ сурэ гуэрым къеджэри и щхьэр къиIэтащ. ЦIыху Iув къыщхьэщытым яхэплъэурэ, жиIащ.
ефэндым:
Уафэм къехауэ мы сыкъызэджа фIыцIагъэм жеIэ: цIыху цIыкIум и мурадыр, аркъэ-Щэ, куэду, и зэфIэкIыр мащIэу къэхъуауэ. Гуауэм ар зэрыIууэу нэпсыр щIегъэлъэлъ, фIыгъуэм зэрыхэхуэу Н улъэмыIэсыж мэхъу. Мы дызытет дунейм щытхь гъащIэр,
муслъымэнхэ, пIалъэ кIэщIкIэ, кIэщI дыдэкIэ гукъыдэж
щыдгъуэт джэгущ. НэгъуэщIкъым
Уэшх нэужьым нэр ихьэхуу гъатхэм гъагъэ къэкIыгъэхэр бжьыхьэм гъужу зэрыфыжым хуэдэу, цIыху гъащIэри зэрыщытыр, дунейм цIыху цIыкIур зэрытет тIэкIур зэрыщхьэгъапцIэри яжриIэри, Мухьэмэд ефэндым
Бэрокъуэм и Iуэхум тепсэлъыхьу щIидзащ., Бэрокъуэ Тыгъуэн и Iуэхур, аркъэ-щэ, алыхь
Iуэхущ, л жиIащ абы. Н ЦIыхур дунейм къызэрытехьэу,
18 Теунэ Хь. И. 273
аркъэ-щэ, алыхьу тэхьэлам абы и дамащхьэм мелыIычитI трегъэтIысхьэ. Зым фIыр, адрейм Iейр ятхыр.
Гуэныхьыр нэхъыбэ щыхъум, зыкъызыфIэщIыжауэ щIы
зытетыр зымылъагъуж цIыхум, аркъэ-щэ, алыхьым
къыжьэдекъуэ. ЗыкъригъащIэу фIыуэ къыжьэдекъуэ.
МынэгъуэщIу аращ Бэрокъуэ Тыгъуэн кIэзет ящIыныр
къызыхэкIар.
Мухьэмэд ефэндым фIэфIт, мымащIэу хуабжьу
фIэфIт Iэюбейм ягу къигъэкIыжыну: «Фымыбунт, фапэлъэщынкъым» езым жиIауэ щыта пэтми, къемыдаIуэхэу къэрэхьэлъкъыр Бэрокъуэ Тыгъуэн и телъхьэ хъууэ
зэрехьэжьауэ зэрыщытамрэ а зэдэIуа старшынэр къазэрепцIыжамрэ. АрщхьэкIэ, ар жиIэмэ, Тыгъуэн ар Iурызыдзэжын къахэкIынкIэ зэрыхъунум иришынэри, къызэтеувыIэжащ.
Жумэм къекIуэлIахэм Iуэхур зытет псори къамыщIэфами, «Бэрокъуэр кIэзет щIыныр» алыхь Iуэхуу
зэрыщытыр хьэкъ ящыхъуауэ, зэрыхэгъаплъэхэрт. Бэрокъуэм къыщыщIам ахэр тIэкIуи иригуфIэрт, тIэкIуи
иришынэрт. Я лъэм теуджыхьу ахэр зэхэтт, а Iуэхур
псалъэ ящIынрэ ямыщIынрэ яхуэмубзыхуу.
Зыми зыри щыжимыIэм, Сэхъу Музэчыр утыкум
ихьащ. И щхьэр къиIэтри зиплъыхьащ, цIыху Iувым
набдзэгубдзаплъэу яхэплъэурэ:
Iэюбей къэрэхьэлъкъ, Нл жиIащ абы, Н Мухьэмэд
ефэндым жиIар пэжщ. Зы хыумыдзыну пэжщ. Зыри
зэрыжыдмыIэмрэ зэпымычу зэрыхудэддзыхымрэ щигъэкIащ Бэрокъуэ Тыгъуэни, хьэм дыпищIыжыркъым. Пэж
сэ жысIэр хьэмэрэ пцIы?
Зыми зы жэуапи къитыжакъым. ЕтIуанэу щыщIэупщIэм, «пэжщ», «тхуэфащэщ», Н жаIэурэ макъ зыбгъупщI къэIуащ. Музэчыр аргуэру яхэплъэри къригъэжьэжащ:
Зи Iумэт дит алыхь дыдэм абы къыщыжьэдикъуэкIэ, хьэкъурт ди жьэм жьэдэкIута хуэдэу, депэзэзэхыу
дыщытыну?! Ди лIыгъэр ара здынэсыр?! Г
Жумэр къуажэ зэIущIэ хъуныр зыхуэмейт икIи зыщышынэти, молэм Сэхъум и псалъэр зэпиудри къригъэжьащ:, Аркъэ-щэ, зэ моуэ фыбэяут. Мэжджытыр алыхь
унэщ. Мэжджыт пщIантIэр алыхь пщIантIэщ. ТIуми
алыхь Iуэху фIэкIа нэгъуэщI щызепхьэныр гуэныхьщи,
аркъэ-щэ, щывгъэт.
МафIэ зыщIадза гъупщ хьэвэр гъэункIыфIыжыныр

зэрыгугъум хуэдэу, мэжджыт пщIантIэм къыщаIэта
псалъэр зэтегъэувыIэжыныр гугъуу къыщIэкIащ. ЦIыхухэм Бэрокъуэм гужьгъэжьрэ зэгуэпу хуаIэр къэхъеижри къызэщIэнауэ, замыубыдыжыфу къэкIийхэрт:
н Ирикъунщ тшэчар!
м, Шыдым тралъхьэр и хьэлъэщ. Апхуэдэущ абы
дэ дызэрилъытэр., КIэзет зригъэщIри, Кавказ псом ди напэр щытекIащ.
Къэбард Мурат утыкум ихьэри къригъэжьащ:, Тхуэфащэу къытщыщIащ. ДылIыгъэншэт, дышынэкъэрабгъэти, дызэрыщытыр кIэзетым традзауэ
арщ.
Къуажэ псор шынэкъэрабгъэу Кавказ псом зэрыщыIуар я гум щIыхьауэ, цIыхур зэхэвэзэхэжьэ хъуауэ
зэрыгъэкIийрт. Мы къызэщIэплъа къомыр къызэщIиIэтэпэн и мураду, Мурат жиIам дыщIигъужащ:, Къуажэ махуэ хъун! Iэюбейм ди нэмысыр зэрыуфIеяр нэрылъагъущ. Ар вгъэкъэбзэжыну фыхуей?
ЦIыху зэхэтым къыхэкIиикIыурэ зэрыхуейр щыжаIэм, Мурат тегушхуауэ япигъэуващ:
ЗэрыжаIэ хабзэщи, пэжыр джатэ щIагъым
щIэлъщ. ЛIыгъэ диIэмэ, ар дэ абы къыщIэдвгъэх.
Iуэхур куу зэрыхъум Мухьэмэд ефэндыр къигъэгузэвауэ, псалъэу щIидзащ:
Алыхьым и пщIантIэр, аркъэ-щэ, къэрал IуэхущIапIэкъым. КъэфIэта Iуэхум фытепсэлъыхьынумэ,
правленэ бжэIупэм фхьы фи зэIущIэр.
Аргуэру къэIуащ къыхэкIинкIхэм я макъхэр:, Тэмэмщ абы жиIэр., ДывгъакIуэ абы.
ДывгъакIуэ, уэлэхьи! Старшынэм жэуапыр къыщыжьэдэдгъэпкIынщ абы., Iогъуз къедгъэбжынкIэ, тхьэ соIуэ!
Жылэр мэжджыт пщIантIэм къызэрыдэхри правленэмкIэ яунэтIащ. ЕпIэщIэкIыу ахэр кIуэрт, зым зыр
зэщIигъаплъэу, езыр-езыру зэрыгъэгубжьхэу.
Iэюбей къэрэхьэлъкъым зрачу щежьам, Бэрокъуэ
Тыгъуэн бауэбапщэу, зэгуэпым къызэгуичу щIэст правленэм. Къуажэр къызэрызэщIэвари, къызэщIэзыгъэва
газетри абы и пщIыхьэпIэм къыхэхуэртэкъым. Ар къэзыгъэгубжьар писырыр къуажэм щэхуу зэрыдэкIуэсыкIыжарт. Дауэ емыгупсысми, къыхуэщIэртэкъым Шашенков зыщIигъэбзэхар.

Писырыр зэрыкIуэдамкIэ приставым хъыбар иригъэщIэн хуейми е округым тхылъ иригъэхьын хуейми Тыгъуэн къытеувыIатэкъым, Сэхъу Музэчыррэ Мэрем Мадинрэ абы деж щыщIыхьам.
Сэлам-чэлами хэмыхьэу, щхьэщи хуамыщIу, жраIащ
старшынэм:
Жылэр къыпхуейуэ къоджэ, Тыгъуэн!
И деж къыщIыхьахэр нэмысыншэу къыхущыту къилъытауэ, старшынэм и щхьэр мащIэу къиIэтри нэхъунэхъуу лIыжьитIым къахудэплъеящ. Ауэ зыри жиIакъым., Жылэр къыпхуейуэ къоджэ, Н аргуэру жиIащ
Сэхъум.
Жьэхъуу псэлъэныр Тыгъуэн и мыхабзэ нэтми, губжьатн, лIыжьитIым къажьэхидзащ:, СлIо, щхьэ гъэва къысхуахьа?, Хьэуэ, Тыгъуэн, щхьэ гъэва къыпхуахьакъым. Ауэ
жылэр щхьэгъэуз хэбдзащи, къопсэлъэнущ.
Бэрокъуэм и набдзитIыр зэхуишэщ, мафIэ къызыщIих и нитIыр къатриубыдэри абыхэм къеплъащ, я
кIуэцIыкIыщIэм иплъэ хуэдэу. Къэхъуар старшынэм
ищIэу щытамэ, апхуэдэу закъызэрыхуимыщIынум щыгъуазэт Сэхъури, Бэрокъуэм зригъэщIэжым фIэфIу,
къригъэжьащ:
ЩIасэлI зезышэ фыз зиIэм и лэгъунэбжэр хамэ
щауэм жэщкIэрэ зэрызэIуихыр къыщищIэр псоми ар зэхахыу хъыбарышхуэу ежьа нэужьщ, жаIэу зокIуэ хъыбару. Апхуэмыдэу пIэрэ уи Iуэхур, Тыгъуэн?
Старшынэм и щхьэр къыщиIэтым, и набдзэр хэлъэтащ, губжьым зэщIищта и нэкIури зэкIуэкIащ. Иджы
абы шэч къихьыжыртэкъым Iуэху Iей гуэр къызэрыхъуамкIэ. Сэхъум и псэлъэкIэм нэхъри къигъэгубжьауэ,
Тыгъуэн къыщылъэтри щIэкIащ. Правленэ бжэIупэм
цIыху Iув зэрыгъэкIийуэ зэхэту щилъагъум, кIэлындорым къытеувыIащ, и IитIыр щIыбагъымкIэ щызэрыдзауэ., Сыт къэхъуар, ыы? Н щIэупщIащ ар. н Уэс къесын и пэкIэ зэрызехьэ къуанщIэжьу щхьэ фызэрызехьэрэ, ыы?!
Арыншэуи къызэщIэва жылэм, старшынэм и псалъэ
дыджыр щызэхахым, зыкъратIэпащ:, Дэ дыкъуанщIэжьу, уэ укъашыргъэу зыплъытэжауэ ара ди нэр щIумыгъаплъэр!

ИIэюбейм и напэр тепхыну ара старшынэу ущIэдгъэувар? КъыджыIэт ар!
н ЩIакIуитI зыщыгъ бзитIщхьитIщ!
Апхуэдэу къытракъузэу, и нэр кърачу къепсалъэ
хабзэтэкъыми, Iуэхум джэгу лъэпкъ зэрыхэмылъыжыр
къищIащ старшынэм. И губжьыр убзэкIэ ихъуэжауэ,
гушыIэфи зищIауэ, щIэупщIащ:
Къэхъуар сыт, Iэюбей Ямыгъэпсалъэу лIы яукIыркъым
Цей гуфIакIэм газетыр къыдихыурэ, Къэбард Мурат
гупым къахэкIри Бэрокъуэр зытет кIэлындорым къытеуващ. Абы газетыр зэгуихщ, псоми ялъагъун хуэдэу
игъэсысри, жиIащ., Ди писырыр щыдэкIуэсыкIыжым фэеплъу къытхуигъэна мы кIэзетым къэхъуари къэщIари итщ, зиусхьэн.
Ар къыIрихыну Тыгъуэн и Iэр ишиящ. АрщхьэкIэ
къритакъым.
Бэрокъуэр «кIэзет зэращIар» хьэкъ ящыхъупауэ,
абы итыр къызэращIэнум я нэр къыхуикIыу, зэIущIэм
къыхэкIиикIхэрт:
Зыгуэр къевгъаджэ!, Кулибиныр!
Адэлбий къафшэ., Кулибиныр нэхъ Iэзэу къеджэнщ.
Газетым итыр къащIэным псоми нэхърэ нэхъ хуэпабгъэр Тыгъуэнти, езым и къуэр къашэну унафэ ищIащ.
АбыкIэ мыарэзыуэ зэIущIэм хьэргъэшыргъэ къыщаIэтым, хьэтхауэм жриIащ:, КIуэ, къашэ Кулибиныр.
Правленэм пэмыжыжьэу щыт тыкуэным пыщIыхьа
конторэ цIыкIум щIэс Михаил Петровичыр къашэху,
матэм тепщIыкIа бжьэуэ, зэIущIэр зэрызехьэу, зым
жиIэр адрейм зэхимыхыу хьэргъэшыргъэшхуэу зэхэтащ.
Мурат газетыр хуишиящ Кулибиным. Къыхуашияр
къыIихащ, ауэ Iуэхум зыри химыщIыкIыфэ зытригъэуауэ, Тыгъуэн еупщIащ:
н УкъыщIызэджар сытыт?
н Къыуатам къеджэ., Газетым ит псоми?, Iэюбейм тепсэлъыхьым.
Михаил Петрович газетыр зэригъэдзэкIащ, къызэригъэдзэкIащ.

ИтыIауэ слъагъуркъым, Н жиIащ Кулибиным, газетыр къезытам хуишиижурэ.
о уI тI ху I
Бэрокъуэмрэ еплъырт. Пыджэну зызыгъэхьэзыра гууужьу, Тыгъуэн и щхьэ
фIэхуар къиIэтыжурэ лъыр зыщIэз и нэр Мурат триубыдэри бууащ:, Бы-тIэ, тIалэ сыт иджы жыпIэнур?
И напэр трихыну мурад зыщIа Къэбардым старшынэр ебгъэрыкIуэрт, абы и къурмакъейр щиубыдыкIын
мурад иIэ фIэкIа умыщIэну. Ауэ Мурат икIуэтыжакъым.
Къэбардым къыщыщIар я гум щIыхьауэ, къэхъунум
ирнгузавэу, цIыхухэр зэхэтт.
СытIалэми сылIами, мыбы утрадзар пэжщ, Тыгъуэн, Къэбардым абы пидзыжащ, газетыр лъагэу
иIэтурэ. Нн Шашенков щыдэкIуэсыкIыжым «мыращ» жиIэри сигъэлъэгъуащ, Нл и Iэпэ гъумыщIэмкIэ тхыгъэ
гуэрым ар теIэбащ. Н Ауэ фэ зэрыфщIэщи, Михаил
Петрович и хозяиныр КIэщIу жыпIэмэ, зи гупкIэм
исым и уэрэд жиIэныр абы нэхъ къыхихауэ къыщIэкIынщ.
Кулибиным ар жагъуэ щыхъуа хуэдэу, газетыр Мурат къыIихыжри, аргуэру еплъащ. ЗэригъэдзэкIщ, къызэригъэдзэкIри, статья гуэрым и нэр триубыдауэ тIэкIурэ щытауэ, жиIащ:, Гу лъызмыта щхьэкIэ, тетыр пэжщ.
Иджыри къэс зыри жызымыIэу щыта Мухьэмэд
ефэндыр гупым къахэкIуэтыкIри унафэ ищIащ:, Къеджэ. Аркъэ-щэ, зэрыщыт дыдэу къеджэ
Михаил Петрович и мыхьэл фэрыщIыгъэр зыхилъхьауэ, старшынэм дежкIэ зигъазэри и дамитIыр дришеящ, «уи унафэр сыт» жиIэ хуэдэу. Тыгъуэн и щхьэри
и Iэри ищIащ, къеджэну хуит зэрищIыр къикIыу.
Михаил Петрович аргуэру зрилъэфыхьащ. Ауэ «къеджэ уэ, умышынэу», жаIэу кIийр куэд щыхъум, газетыр
зэкIуэцIихщ, кIэлындорым и лъагапIэм къытеувэри,
къеджэу щIидзащ, къызэджэр адыгэбзэкIэ зэридзэкIыжурэ.
Бэрокъуэр и тхьэкIумитIыр тегъэхуарэ и напIэр
къригъэхуэхауэ, едэIуащ пэщIэдзэм. ъ Дзэлыкъуэ бунтымрэ цIыху ягъэтIысахэмрэ я гугъу зыщI сатыр хэм
щынэсым, Тыгъуэн, и щхьэмрэ и пщэмрэ зэфIэпщхьэ-

жауэ, дыгъургъуу хуэдэу, и нитIыр цIууэ зиплъыхьащ.
Кулибиныр статьям и кIэм нэсатэкъым, старшынэр
пхъуэуэ газетыр къыщыIэщIичам. ЦIыкIу-цIыкIуу абы
ар зэфIитхъри хыфIидзэжащ., ЕтIуанэу бунт къэфIэту ара, Iэюбей? Щывгъэт!
Нэпсым и пIэкIэ лъы фи нэм къыщIэвмыгъэжынумэ,
фи тхьэмыщкIапIэ фисыж, Н жиIащ Тыгъуэн и Iэр
шияуэ.
Сэхъуми къэгубжьауэ абы пидзыжащ:
Бэрокъуэ и къуэ! Уэ узытрадза кIэзетыр тхылъымпIэщи, ар зэфIэптхъыу хыфIэбдзэжыныр гугъукъым. Ауэ ди гумрэ ди фэмрэ гуауэу уэ тебдзар тебгъэкIыжыфынкъым. ЗэгъащIэ, быдэу зэгъащIэ ар!
Лъы нэпсу Iэюбейм ебгъэгъэжар ирикъунщ, Тыгъуэн, жиIащ Мурат. Абы и псалъэр нримыгъэгъэсу,
Мухьэмэд ефэндым къригъэжьащ:
Аркъэ-щэ, ущынэхъыщIэкIэ, моуэ зэ бэяут. Моуэ,
аркъэ-щэ, тIэкIуи текIуэтыт. Алыхьу тэхьэлам и Iумэтым ит цIыху цIыкIухэ, щхьэ фыкъызэгуэчрэ. Щхьэ
дунейм фытемыхуэрэ, ыы! ЗэкIэ фызэтеувыIэ. Н Ар жиIэри зыхуигъэзащ старшынэм, Н Тыгъуэн, зыкIэ мыхъуу
куэдкIэ алыхьым хъыбар къыуигъащIэу щIидзащ уи
уахътыр къызэрыблэгъамкIэ. ТIэкIу зэгупсысыж.
Си лIэгъуэр уэ пщIэркъым! Н жиIэри старшынэ
губжьар молэм хуилъащ.
А лIэуну унэжын, щхьэцыр щытхъукIэ, фэкъу
хъууэ щхьэм щыщIидзакIэ, Iухуурэ дзэншэ ущыхъуакIэ, мафIэм игъэпкIа хуэдэ, нэкIур зэлъэу щыхуежьакIэ, уахътыр къызэрыблэгъам и нэщэнэу урикъуркъэ а
къомыр. Аращи, аркъэ-Щэ, алыхьым игу зумыгъабгъэ. Н
Ефэндым и гупэр зэIущIэмкIэ игъэзэжри лъэIуащ: Н
Фызэрымышхыу фызэгурыIуэ, тхьэмыщкIэхэ. Дуней
хьэхум щхьэкIэ фызэныкъуэкъуу алыхьым и ней къэвмыхь.
Мухьэмэд ефэндым жиIар лIыжьхэм зыхащIауэ зыщIэгупсысыжхэрт. Хьэхуу зытет дунейм щхьэкIэ зэрышхын хуэмейуэ къафIэщIыжауэ, мащIэ-мащIэурэ я
губжьыр иракъухыжырт.
Апхуэдэу екIуэкIыу щытмэ, жэмыхьэтыр зэгурыIуэу
старшынэм екIужынкIэ зэрыхъунум къигъэгузэвауэ,
Кулибиныр зэIущIэм елъэIуащ псалъэ къратыну. Хуит
зэращIу, щIэупщIащ:
Жэмыхьэт! Тыгъуэн сыкъызригъэджа газетым
итыр пэж, хьэмэрэ пцIы?

«Пэжщ!», «ПцIы лъэпкъ хэлъкъымI» жаIэу макъ
куэд къыщыIум, Михаил Петрович зэIущIэм захуигъазэри жиIащ:, Фи Iуэху зэхэлъу фыщыжылэкIэ, фи унафэр фэ
фщIыжыфынщ, жэмыхьэт. Ауэ мы сэ зэхэсхар зэхэсхауэ, къуаншагъэ зыбгъэдэмылъ лэжьакIуэжьхэм лъэхъу
ярылъу кIэтIрэжану Сыбырым яшэныр къызэзыгъэпэщам, Шэджэмокъуэ лъэпкъым я унагъуэбжэр хуезыгъэщIыжам сыхуэлэжьэныр сигуми си напэми къысхуадэркъым. Н Кулибиным Бэрокъуэм дежкIэ зригъэзэкIыжри, жриIащ: л Уигу къызэрызэбгъэу, Тыгъуэн,
абыхэм епщIарщ сэри къызэпщIэнур. Аращи, нобэ щыщIэдзауэ уи деж сыщылэжьэжыркъым.
Кулибиным жиIэм зэIущIэр щIэрыщIэу къызэщIигъэвэжауэ, къахэгуоукIыу щIадзащ:, Дэращ абы къемылыххэнур!, Къуажи, жыли, уни, жьэгуи зимыIэр Тыгъуэн хуэлэжьэну и щхьэ щримыпэскIэ, жылэ псом Бэрокъуэр ди
Iэтащхьэу дауэ тшэчыну?
н ГъущIыр плъа щIыкIэ демыуэмэ, итIанэ тхухэхужынкъым., Пэжщ жыфIэр! таучэл хэлъу утыкум аргуэру
къихьащ Мурат. Н Тыгъуэн старшынэным иджы тедмыгъэкIрэ, н лъэр зэрыувыжу, ди пщэгурыгъыр зэпищIыкIынщ., Жэмыхьэт, мыпхуэдэу девмыгъэжажьэ, Н жиIащ
Къаздэхъу Шэхьбан. л Дымыгупсысэу зэ дыщIэпхъуэри зыдгъэунэхъужащ. Дерс ар тхуэхъупхъэт.
Шэхьбан псалъэу зэрыщIидзэу, Къэбардыр бгъэдыхьащ зигъэадакъэу утыкум ит Къаздэхъум., Iэюбей! ФедаIуэт, гупсэху дыдэу федаIуэт мыбы, ъ жиIащ абы. н Мы Шэхьбан и шынэхъыжьыр Тыгъуэн и бзэгукIэ кIэтIрэжан зэращIам фыщыгъуазэкъэ
псори?
Зэрыщыгъуазэм щыхьэту теувэу макъхэр къэIуащ., Ди старшынэм и зэранкIэ езы Шэхьбан хьэпсым
исакъэ, къэрэхьэлъкъ?
И псэлъэкIэм гущIэгъу хэлъу, лIыжь гуэр къэкIиящ: Уэлэхьи, езы тхьэмыщкIэжьми и фэм куэд дахам.
Шэхьбан и кхъуэнэ цIыкIуитIыр игъэупIэрапIэу
щытт, гугъу зэрехьар и къуажэгъухэм пщIэнщэ зэрамыщIымрэ зэрызэхащIыкIымрэ иригуфIэу., Абы къыфIэщIырт Iущагъым и Iущагъыжыр гупитIми яхэмыхьэу

яку дэтыныр ару, текIуэ лъэныкъуэр наIуэ зэрыхъуу,
абыкIэ зригъэхьыжу. Апхуэдэу щытыныр къызэрыхихам иригуфIэжу, аргуэру жиIащ:, Зумыплъыхьауэ мылым утелъадэмэ, къыпщыщIыр фэ фощIэ.
Шэхьбан псэлъэныр иухатэкъым, Къэбард Муратыр
бгъэдыхьэу Къаздэхъум и упщIэ пыIэр къыщышщхьэричам. Зырамыку а лIыжь цIыкIур щиуфэкъам щыгъуэ
къамышыкIэ зэгуаудауэ щыта щхьэфэкъур мыхъужауэ
вэгъу защIэт. Мурат зэIущIэм Iутхэм ар яригъэлъагъу
ри, зи фэр пыкIа Шэхьбаным упщIэ пыIэшхуэр щхьэрикъуэжащ., Къаздэхъум и фэркъым куэд зыдэкIар, л жиIащ
абы, Н атIэ, зэрыфлъагъущи, и щхьэрщ. И щхьэфэ
къурщ, Iэюбей! Шэджэмокъуэм и щIопщым къигъэна
лъагъуэщ а флъэгъуар.
Цыжьбанэ цIыкIу хуэдэу, Къаздэхъум и щхьэр и
пщэм иригъэпщхьэжащ. УпщIэ пыIэшхуэри кърикъухащ. Утыкум икIыжыну IШэхьбан щыхуежьэм, Мурат ар
имыутIыпщыжу къызэтрш ъувыIащ., ЯжеIэ жылэм уи щхьэфэр къамышыкIэ зэрытрауда щIыкIэр, жиIащ абы.
ЗыIэщIиуду цIыху Iувым яхыхьэжын мурад иIэу,
Шэхьбан екъуащ. АрщхьэкIэ Къэбардым иутIыпщакъым.
Къаздэхъум зыри щахужимыIэм, Мурат и бзэгум
къэсат лIы накъэпакъэжьымрэ Шэхьбанрэ Зырамыку
къаубыдауэ зэрыщыта щIыкIэмрэ Къаздэхъум къытехуа удыныр къызыхэкIамрэ зэIущIэм яхуиIуэтэну. АрщхьэкIэ, щэхуу зэрахьэ Iуэхухэр нахуэ къэхъункIэ гурыщхъуэ ищIри, щIилъэфыжащ., Жэмыхьэтыр къыппоплъэ, яжеIэ! Н иудыныщIэурэ лIыжь цIыкIум щыщIэкIием, Шэхьбан, и къурмакъейм псалъэр тенэурэ, къыжьэдэкIащ., Сыдригъэшыну Тыгъуэн тхьэ щиIуэм, сышынэри
Сабий бынунэр дэнэ схьынт. СлъэкIакъым. Уэлэхьи,
слъэмыкIа Мурат и деж щыщIэсам жиIа дыдэр аргуэру лъригъэжьащ Къаздэхъум.
ЛIыжь цIыкIу зэфIэпщхьар иутIыпщыжри, Мурат
молэм еупщIащ:, лауэ дызэтеувыIэн, дауи дызэгурыIуэн, ефэнды,
мы къыдащIэхэр къыдащIэу! Дэ тшэчми, тхьэр зыгъэпцIхэмрэ пцIы зыупсхэмрэ алыхьым ишэчынкъым.

Iуэху къэхъеям жэмыхьэтыр хуабжьу къызэщIигъэплъауэ, лъэныкъуэ псомкIи макъхэр къыщыIурт:, ТхьэгъэпцIхэмрэ пцIыупсхэмрэ тшэчу, гъуэгу
дгъуэтынкъым! I, Алыхьым ди нэмэзи ди сэджыти къабыл ищIынкъым., Бэрокъуэр тедгъэкIыу приговор дывгъэщI! Н жиIащ Къэбардым.
Къэукъубея тенджызу зэрызехьэ зэIущIэм Мухьэмэд
ефэндыри тригъэгушхуэжауэ, уаз ит хуэдэурэ, псалъэрт:, Фымыгузавэ, цIыху цIыкIу тхьэмыщкIэхэ. Алыхьыр леймыгъэгъущ. Абы жиIауэ къэмыхъу щыIэкъым.
О, хъийм икIауэ зызымыщIэжхэм я щытыкIэр щыслъагъукIэ, дунейм и къутэжыгъуэр къэса къысфIощI. КъысфIощI дыгъэр кIыфIым щIиуфэу, вагъуэхэр ункIыфIыжу хуежьауэ. КъысфIощI къуршхэр я пIэм икIуэтыкIыу,
хьэкIэкхъуэкIэхэр зэхэлъэдэжауэ къикъугъыкIхэу, тенджызхэр къэукъубеяуэ къивыкIыу, жыхьэнмэр къызэщIэнарэ мафIэр жьэражьэу
Мухьэмэд ефэндым псэлъэныр зэпигъэури, зыри
жимыIэу, зэIущIэм яхэплъащ. ИтIанэ и Iэри иIэтри
тегушхуауэ жиIащ:
А псор фи нэгу щIэкIыну фыхуэмеймэ, цIыху
цIыкIу тхьэмыщкIэхэ, тхьэгъэпцI-пцIыупсхэм нэлат зэдефх. Абыхэм я гуэныхьыр фи псэм тефлъхьэну фыхуейкъым.
Мухьэмэд ефэндым жиIар алыхьым къыбгъэдэкIа
уаз хуэдэу жэмыхьэтым къащыхъуат. АрщхьэкIэ Бэрокъуэмрэ Къаздэхъумрэ пу нэлат ехынымкIэ таучэл ямыщIыфу, хьэргъэшыргъэшхуэ зэрыгъэхъуауэ, зэIущIэр
куэдрэ зэхэтащ, зэныкъуэкъуу. Псалъэ гуауэ куэди зэжраIащ.
Фи нэр зэтефхыу фыкъызэплъыжынумэ, сылIэмэ
си хьэдэм фыкъытеплъэжынумэ, мы Iуэхур зэкIэ вгъэтIылъ, л жиIэри Тыгъуэн лъэIуащ.
А лъэIур я гум щIыхьауэ, зыкъомыр старшынэм и
телъхьэ хъуащ. Аргуэру зэныкъуэкъур къэхъеижащ. Зэхуилъахэщ, зэщIэкIияхэщ. АрщхьэкIэ, Тыгъуэн и телъхьэр мымащIэми, Iэ Iэтым Iуэхур щыхуэкIуэм, старшынэным Бэрокъуэр тегъэкIынымкIэ нэхъыбэм Iэр яIэтащ.
Писыр щыдимыIэжкIэ, Н жиIащ Сэхъум, Кули-

Iы зыхуигъэзауэ, ди приговорыр уэ тхуэтх, щIалэфI.
Михаил Петрович правленэм щIыхьащ. Шакъэ, къалэм, тхылъымпIэ къыщIихри къигъэзэжащ. КIэлындор
тIысыпIэм зытригъэзагъэри, Iэюбей зэIущIэм къищта
мы унафэр абы итхащ:
1. ТхьэгъэпцI-пцIыупсу къыщIэкIа Бэрокъуэ Тыгъуэн старшынагъэм тригъэкIыну Къэбэрдейм и тет
Къылышбийм елъэIуу;
2. А IуэхумкIэ Iэюбейм я лIыкIуэу Сэхъу Музэчыр,
Къэбардэ Мурат, Мэрем Мадин сымэ тетым деж ягъакIуэу.
Къаздэхъу Шэхьбан иращIэнум щынэсым, зэдэарэзыуэ приговор ящIащ:
I. БзитIщхьитIу икIи напэнщэу къызэрыщIэкIам
щхьэкIэ Къаздэхъу Шэхьбан хуэфащэр зыхахуу къуажэм дахунырщ. Ауэ и бынхэм гущIэгъу хуащIыным
къыхэкIкIэ жылэм къыданэжу;
2. Тхьэр игъэпцIу пцIыр зэриупсам щхьэкIэ Къаздэхъум и гупэр шыпхэмкIэ гъэзауэ шы уэдыкъуа тесу
къуажэ уэрамхэм къыщрашэкIыну, нэлат инрахыурэ;
3. Къаздэхъу Шэхьбан дэнэ кIуэми зэрытхьэгъэпцIпцIыупсыр дэни щащIэн щхьэкIэ, и пыIэпхэр фочкIэ
пхаудыну.
ЗэIущIэм къищта унафэмкIэ мыарэзыхэр зэрыгъэкIийуэ, щIэрыщIэу Iэ Iэт ящIыжыным иридауэу зэхэтт,
къэзакъ шу гуэр къыщыблэгъам. Шы зытесым дэуейкъеухыу, лъэрыгъым ит бжы кIыхьыр лъагэу Iэтауэ, и
блэгущIэм ашык цIыкIу щIэту правленэ бжэIупэм ар
къеущылIащ.
Сэром хуэдэу зыщышынэ къэзакъыр щалъагъум,
зэIущIэр зэуэ зэщIэщымащ. «Сытым къытхуихьа? ТелефонкIэ Тыгъуэн псалъэу къимышауэ пIэрэ?» апхуэдэу зэупщIыжурэ, зэIущIэм хэтхэр кIэщIэплъыхьырт
шум.
Къэзакъым шым зыкъригъэлъэтэхщ, алащэр шыфIэдзапIэм ирипхщ, зызэщIикъузэжщ, пащIитIыр ирилъэщIэкIри, ашык цIыкIур блэгущIэ сэмэгум щIэту ежьащ.
КIэлындор къехыпIэм деж щыт Бэрокъуэм и гъунэгъу
зэрыхъуу, къэзакъым и къатыр лъэдакъитIыр зэкIэригъауэри иувыкIащ, сыну жауэ. И бгъэр къригъэкIауэ,
и Iэр щхьэм хуихьри, нэ мыупIэрапIэкIэ Тыгъуэн еплъурэ жиIащ:

Господин старшина! Вам посылка от его превосходительства полковника Крушинского.
Посылкэр къызэрыIэрыхьамкIэ тхылъым Iэ тридзэжурэ Тыгъуэн игу къэкIыжащ полковник Крушинскэр
зэ мыхъуу, куэдрэ Iэюбей мэзым зэрыщигъэщэкIуамрэ
хуабжьу игъэлъапIэу зэригъэхьэщIамрэ. Жылэр къытепщхьауэ ятхьэлэну яужь къыщихьа нобэ дыдэм а посылкэр къызэрыIэрыхьар гуапэ щыхъуауэ, къыщыжыфыну полковник ныбжьэгъу зэриIэр цIыхум нэрылъагъу
ящищIыныр фIэфIу, Тыгъуэн хьэтхауэм унафэ хуищIащ
ашыкыр къызэIунхыну.
Щыкъун ядзамэ, джэдкъазыр зэрызэхуэжэсым хуэдэу, зэIущIэ псор къызэтезэрыхьащ, зиусхьэн полковникым старшынэм къыхуригъэхьар ялъагъуным я нэр
къыхуикIыу. Ашыкым япэу къыдэкIар письмощ. Бэрокъуэм шияуэ ар иIыгът, и хьэм бажэ къиубыда хуэдэу,
и пащIэкIэм мащIэу щIэгуфIыкIыу, «Флъагъурэ, Iэюбей! Сэ письмо къысхуэзытхар фщIэрэ!» абы и пыгуфIыкIыкIэм къикIыр арат., Къулыкъу къысхуумыщIэжынуми, Кулибин. хьэтыр къысхуэпщIэ хуэдэу мы письмом къеджэ. Си деж
щыулъия уи нэмысымрэ си деж щытекIа уи напэмрэ а
хьэтыр тIэкIум нэхъ фIей пщIыжынкъым. Аращи, къеджэ, жиIэщ Тыгъуэни, письмор Михаил Петрович
хуншнящ. Ашыкыр къызэIузых хьэтхауэм дежнIэ Тыгъуэн зригъэзэкIыжри жиIащ:, ъ, Къыдэх, къыдэх! Зиусхьэн полковникым къысхуигъэхьа саугъэтыр иралъагъу жылэм.
Шэ пщтырым зэремызэгъым щхьэкIэ и пэр нудыныщIэу шейщIэтым бгъэдэт джэдуужь хуэдэу, хьэтхауэр
ашыкым щхьэщытт, дэлъыр къыдихыну таучэл иримыгъэщIу абы къыдих мэ Iейм.
ЗызымышыIэф пщтырафэщ, жыхуаIэу, езы Тыгъуэн
дэIэбащ ашыкым. ТхылъымпIэм кIуэцIылът иIынэу
икIи цIанлъэу зыгуэр. Абы щеIусэм, тэмакъыр щкубыдыкIыу мэ Iей къыщIихьати, старшынэр къэуIэбжьауэ
и Iэр нъипхъуэтэжащ. Бэрокъуэм и щхьэр къызэриIэтыжу, Михаил Петрович письмом къеджэу щIидзащ:
«Не тебе, Тугеан Бороков, завладеть головой Шогемокова. Твоей совести и мужеству твоему наиболее
соответствует посылаемый дар л бычий пузырь. Храни
его на память обо мне. Исмел ПIогемоков».
Кулибиным еджэныр щиух дыдэм ирихьэлIэу хьэтхауэм ашыкым къыдилъэфа гуу нэфсылъэр IэщIэ-

цIэфтри щIым техуащ. ГъэщIэгъуэни хьэлэмэти ар
ящыхъуауэ, цIыхухэр зэплъыжащ. Хэти пыгуфIыкIащ,
хэти «Шэджэмокъуэхэ леймыгъэгъущ», хэти «иригъэлеиIуащ», хэти «къахурикъуащ, и пIэм къриукIыхьащ»
жаIащ.
И щхьэр фIэхуарэ и фэр шэхуу пыкIауэ, Бэрокъуэр
тIэкIурэ щытащ. ИтIанэ къызэфIэувэжри, къыщыщIар
и гум Iейуэ щIыхьауэ, мыин дыдэу «хъунщ-тIэ, Шэджэмокъуэ», жиIэри, цIыхухэм яIумыплъэфу, и щхьэр иригухыжащ., Уи пыIэпхэри пхызыудар, шэчыншэу, аращ, Н
жиIэри зыгуэр къэкIиящ.
Хъунщ-тIэ, Iэюбей. Деплъынщ абы и щхьэр дэ
къытIэщIыхьэрэ къытIэщIэмыхьэрэ. Нл Абы фIэкIа Тыгъуэн жимыIэу ежьэжащ, и щхьэр Iэтауэ, щIы зытеувэр
хегъащIэ хужыпIэн хуэдэу, хьэлъэу бакъуэу.
Бэрокъуэм иджыпсту жиIа псалъэм къикIырт хамэIэкIэ Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр иукIыну и мымурадыжу. Езым и IэкIэ лъыр имыщIэжу щытмэ, лъы телъри емыкIу къращIари зэрытемыкIыжынур хьэкъ зыщищIыжауэ ар кIуэжырт, и бийр къилъыхъуэну щежьэкIэ
гъусэ здищIынухэр гукIэ къыхихыу.

Михаил Петрович Бэрокъуэм деж щымылэжьэжыну
зэIущIэм щIыщыжиIар, «адрейхэм ярищIар езыми кърищIэнкIэ» шынэу аратэкъым: Кулибиным шэч къытрихьэжыртэкъым къуажэм дэкIуэсыкIыжа Шашенков, пасэу
бзэгу ихьми, кIасэу ихьми, бзэгу зэрихьынум. Жандармернем е полицэм япэщIэхуэну хуейтэкъыми, Михаил
Петрович пIащIэрт Iэюбейм дэIэпхъукIыжыну. Ауэ
адыгэ къуажэхэм я щытыкIэ-псэукIэм теухуауэ итхыну
и мурад тхыгъэм щхьэкIэ зэхуихьэсын хуей псори
хьэзыр хъуатэкъыми, ежьэжыныр зэкIэ зэтригъэувыIауэ хущыщIэхэр къилъыхъуэрт. Налшык тетым деж
лIыкIуэ кIуахэм къагъэзэжыртэкъым, абыи зэтриIыгъэрт,
ЗэIущIэм иужькIэ Бэрокъуэм и конторэм махуэ
зыщыплIкIэ ар щылэжьащ. Апхуэдэу щIищIымкIэ н
хозяиным жриIащ:Уи бухгалтериер къабзэ сымыщIауэ, уи хэхъуэри
уи хэщIри, птыжынури къыуатыжынури наIуэу плъагъу
сымыщIауэ сыIукIыжыныр къезэгъыркъым.

Бэрокъуэ Тыгъуэн иджы и щхьэр щIэузыр, и гур щIызэгуэчыр аратэкъыми, «хъунщ» фIэкIа нэгъуэщI жиIакъым.
Кулибиныр а махуэ зыщыплIым зэлэжьар бухгалтериер къабзэ щIыныр, хуэфащэ тхылъым дэтхэнэ шотри
иритхэжыныр аркъым. Ар зыхуейр Тыгъуэн и хэхъуэхэр къыздикIымрэ сатум фейдэ къызэрыригъэщI щIыкIэмрэ наIуэу езым зэриIуэтэжын бжыгъэхэрт. Арати,
Бэрокъуэм ин бухгалтернер къитIэщIурэ, зыхуей Iуэхугъуэ псори, бжыгъэ псори итха иужь ар зритха блокнотымкIэ Iэгум теуэри зыжриIэжащ:, Уи щэху псори, Тыгъуэн, нахуэ къэзыщIынур мыбы итщ. Блокнотым иритха бжыгъэхэм аргуэру еплъыжри, а бжыгъэхэм къагъэлъагъуэр гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, щIигъужащ: Нэсауэ узэрыбэджыр, къыпхуэт
щымыIэу узэрылъыифыр дгъэлъэгъуэнщ, Iэюбейм я блатъуэ!
Кулибиным и тхыгъэхэм къыщигъэсэбэпыну Iуэхутъуэхэр, мэкъумэшыщIэхэр Бэрокъуэм зэрифыщI щIыкIэр наIуэу зэригъэлъэгъуэфыну бжыгъэхэр есэп ищIри,
къыIэщIыхьахэм арэзы техъуауэ, блокнотыр жыпым
ирилъхьэжащ. Ар зэрызэфIэкIыу, бухгалтерскэ тхылъхэри Бэрокъуэм инрнтыжащ. Абы иужькIэ Кулибиныр
Тыгъуэн и конторэ цIыкIум щIыхьэжакъым.
Михаил Петрович итхыну очеркым хущыщIэрт адыгэхэм я тхыдэр. ХущыщIэ къудейм къыщымынэу, а тхыдэр нэсу къалэмкIэ тхауэ е зэрыбкIэ тедзауэ щыIэххэтэкъым. Ар щымыIэ щхьэкIэ, Кулибиным ищIэрт илъэсищэ куэдкIэ джатэрэ фочыпэкIэ езы народым иухуа и
тхыдэр лъыкIэ итхыжауэ зэрыщытыр. ИщIэрт абы и
тхыдэр уэрэд хуэдэу, таурыхъ хуэдэу, бэм и гум имыхужауэ зэрихъумэр. Иджы и мызакъуэу япэхэми итхауэ
абыхэм щыщ куэд Кулибиным иIэт. Ауэ зыхуей псори
зэхуэхьэса хъуатэкъым. Абы къыхэкIкIэ Барокъуэм и
деж къызэрыIукIыж лъандэрэ пщыхьэщхьэ къэс уэрэдрэ
таурыхъкIэ Iэзэхэмрэ зэхуишэсурэ ядэуэршэрт, къигъэсэбэпыну и мурад уэрэдхэмрэ таурыхъхэмрэ итхыурэ.
Михаил Петрович зэрилъытэмкIэ, езыри иджы IуэрыIуатэм фIыуэ щыгъуазэ хъуат, зыхуеинухэри итхат.
И хьэпшып тIэкIур шумэданым дилъхьэжу Iэюбейм дэкIыжми хъунут. Ауэ жылэм я приговорыр яхьу къэбэрдей тетым деж кIуа лIыкIуэхэр къэсыжыртэкъым.
Абыхэм къахьыжыну хъыбарым щыгъуазэ зимыщIу

ежьэжын мурад иIэтэкъым, IуэрыIуатэ зэхуэхьэсыныр
щхьэусыгъуэ ищIауэ зиIэжьэрт.
Махуэр шэджагъуэ нэужь къудейт. ЛIыжь жьакIэхухэр къыщызэхуэсыну пщыхьэщхьэр иджыри жыжьэти,
Михаил Петрович щыст, итхахэм щIэджыкIыжу. Абыхэм хэплъэжыху, Кулибиным нэхъри нэхъ гъэщIэгъуэн
щыхъурт цIыхубэм я IуэрыIуатэр тхыдэм и тхылъ гъуэзэджэу зэрыщытыр. Адыгэхэм я тхыдэмрэ я гуращэхэмрэ къэпщIэн папщIэ щIэныгъэ хэкIыпIэ ину ар
илъытэрт.
Зэман лей иIэр щхьэпэу къигъэсэбэпын и мураду,
Кулибиным тхылъымпIэрэ къалэмрэ къищтауэ егупсысырт очеркыр зытриухуэну Iуэхугъуэхэм. И щхьэм къихьэхэр щымыгъупщэжын щхьэкIэ итхыурэ, абы и къалэмыпэм мыр къыщIэкIащ: «Хуитыныгъэр, зэхуэдэныгъэр зи хъуэпсапIэу ижь-ижьыж лъандэрэ къэгъуэгурыкIуэ адыгэхэм щхьэкIэ а IуэхугъуитIыр апхуэдизкIэ
лъапIэщи, абыхэм папщIэ я гъащIэр ятыфу я дунейр
ирахьэкI». Апхуэдэу ахэр зэрыщытыр цIыхум хьэкъ
зэращищIын щапхъэ къихьын хуейуэ игу къыщыкIым,
IуэрыIуатэхэр зритха тетрадхэм хэплъэжащ. Гурыхь
щыхъу пычыгъуэ къыщигъуэтым, тезис игъэувам кIэщIитхэжащ: «Хуитыныгъэмрэ зэхуэдэныгъэмрэ срабэнакIуэщжиIэу лIы увам тхьэм къыжриIащ: «Щыгъэт, тхьэмыщкIэ!»
Абы ар щимыдэм, а лIыр бий ищIри, гъущI цепкIэ
ирапхащ къуршым, хьэзабу щыIэри абы и псэм тралъхьащ. Ауэ хуитыныгъэм и щыжакIуэм псори и гум тригъэхуащ. Шынэу икIуэтыжакъым. «Тобэ къэхьыжи, пхузогъэгъу», л жиIэу тхьэ дыдэр абы щелъэIум, ари имыдэу, къырым зэрыкIэраIулIа гъущIым езауэу щIидзащ.
ГъущI цепыр зэпичыну ар щекъукIэ, апхуэдизкIэ лъэщу еIэрти, абы и макъыр уафэгъуагъуэу Iурт. Цеп кIэнхэр щызэжьэхэуэкIэ, ахэм хъуаскIэр къадихырт. ЛIым
и папщэр апхуэдизкIэ инти, борэнышхуэу къуршхэм
щепщэрт. И натIэм къежэх пщIэнтIэпсыр къуршхэм
псы уэру къежэхырт. Тхьэм сыт имыщIами, бэнакIуэ
пэжым тобэ къихьыжын идакъым. Хьэзаб ишэчыныр
абы къыхихащ, езыр гугъу зэрехьымкIэ цIыхухэр къызэщIиIэтэу, хуитыныгъэр къэхьыным щIигъэбэнын папщIэ».
Iэрытххэм хэплъэжурэ, Кулибиныр нэгъуэщI таурыхъхэми щIэджыкIащ, и очеркым къыщигъэсэбэп хъунухэр щхьэхуэу игъэтIылъурэ. ПщыхьэщхьэхуэкIуэ

хъуху абы елэжьауэ, къыхихам щеплъыжым, тхылъымпIэр Iуащхьэу зэтез хъуат.
Нэхъыбэ щIиджыкIыхукIэ, народ IуэрыIуатэм нэхъри дихьэхыу ар щысащ. Бэнэнымрэ лIыгъэмрэ апхуэдэу
зыгъэин, зыгъэлъагэ IуэрыIуатэхэр Михаил Петрович
игу ирихь къудейтэкъым. Абыхэм щыщIэджыкIкIэ е
щыщIэджыкIыжкIэ ар къызэщIагъаплъэрт, къызэщIаIэтэрт. КъызэрыфIэщIымкIэ, къаруущIи къыхалъхьэрт.
Ауэ Кулибиным щхьэкIэ нэхъыщхьэр артэкъым. Хъыбархэмрэ уэрэдыжьхэмрэ я сэбэпкIэ народым япэм я
псэукIар, я дуней тетыкIар, я гуращэу щытар къызэрищIэрт нэхъыщхьэр. Щысу гупсысэурэ, цIыхум и нэр и
псэм зэригъуджэм хуэдэу, IуэрыIуатэри народ тхыдэм
и гъуджэу зэрыщытым Михаил Петрович и акъылыр
хуэкIуащ. Лъэпкъым икIуа гъуэгуанэри, гуауэу е гуапэу абы и нэгу щIэкIари, народым и гуращэмрэ и хъуапсэмрэ зыхуэдэри адыгэхэм я IуэрыIуатэм зэщIэкъуауэ
зэрихъумэр хьэкъ щыхъуауэ, зэхуихьэса уэрэдыжьхэмрэ
хъыбарыжьхэмрэ щхьэхуэ-щхьэуэу зэхидзу щIидзащ.
Абы елэжьурэ, Кулибиныр егупсысырт хьэлэмэт щыхъуа «ЛъхукъуэлI уэрэдым». Мыбы къызэриIуэтэжымкIэ, анэм и къуэр иущийрт лъхукъуэлIу щыта адэм
хуэдэу жыIэдаIуэу, пщы-уэркъхэм Iуэхутхьэбзэ яхунщIэу езыр щытмэ, хуэлIэишэу псэуну. Къуэм ар имыдэу,
и анэм игу къигъэкIыжырт, адэм зиусхьэнхэм нэхъыбэрэ хуащIичэхукIэ, пщы-уэркъхэм нэхъри нэхъ хьэлъэу
зыкъытрагъащIэу зэрыщытар. Хуэмышэчыжыххэ щыхъум, и адэм зы закъуэ фIэкIа IэщIэмыкIыу пщы-уэркъхэр зэриукIар. АрщхьэкIэ а яIэщIэкIа закъуэр, гъэмахуэ
бадзэу лъхуэм, пIэурэ псынщIэу къэбэгъуэжауэ, къэрэхьэлъкъым я лъыр япэм хуэдэу щIафыкIыу аргуэру зэрежьэжар.
И гуращэмрэ зыхуеймрэ народым мы уэрэдми наIуэу къызэрыщиIуэтам, революционнэ мураду ар зэрыщытым егупсысурэ, Кулибиныр къэтэджри хьэщIэщым
къыщIэкIащ. ПщIантIэм дэкIри куэбжащхьэм деж къыщызэтеувыIащ
Зэманыр пщыхьэщхьэт, пшапэр зэхэуэу щIидзауэ. И
деж къэкIуэну зыпежьа джэгуакIуэхэмрэ уэрэджыIакIуэхэмрэ щимылъагъум, уэрамым ириплъэу уващ.
ХъупIэм къикIыж былымхэр буурэ къэкIуэжырт, уэрам
сабэр къагъэхъейуэ. Сабэм зэщIищта хьэуар пшапэ
зэхэуам хыхьэжауэ, дунейр гъуабжафэ-кIыфIыфэт. Дунейм и щытыкIэм зыдригъэкIу хуэдэу, фэншэт куэбжэ

дыхьэпIэм къытет хьэщIэщ цIыкIури. Ар зэрызэщIэбгъа
бгъэн гъуэжьыфэмрэ зэрыяр зэрыятIагъуэмрэ сабэм зэщIищта хьэуам ещхьыфэти, пшапэ зэхэуам хэгъуащэрт.
Хэмыгъуащэр уэрам лъэныкъуэмкIэ гъэза щхьэгъубжэ
цIыкIуитIырт.
Дунейм и теплъэр зэрымыгуфIэгъуэм къыхэкIрэт
хьэмэрэ нэхуншэ щхьэгъубжэ цIыкIухэр зэрынэщхъеифэр арат, мы тхьэмахуэм Кулибиным и гур зэрыгъу
Iуэхур иджы нэхъри нэхъ лъэщ хъуауэ, куэбжэпэм деж
щылъ ентIырым тетIысхьащ. Налшык кIуа лIыкIуэхэм
я къэгъэзэжыныр кIыхьлIыхь зэрыхъуарт ар зезыхуэр.
Сыт хуэдэу емыгупсысами, къыхуэщIэртэкъым ар къызыхэкIар. «Пщэдей, Iэмал имыIэу, пщэдей, Налшык сыкIуэнщи Iуэхур зыIутыр зэзгъэщIэнщ», Н и щхьэм унафэу ар хуищIыжащ. Абы нэмыщIкIэ ар иригузавэрт
езым и Iуэхуми: Шашенков и бзэгур къызэрылъэIэсынур
абы щыгъупщэртэкъым.
Апхуэдэу гупсысэу щысурэ, зэманыр ахъшэмым нэблэгъауэ, лIыжьхэр илъэгъуащ. Жьыгъэм гъусэ къахуищIа башхэр зыщIагъакъуэурэ, ахэр къакIуэрт хуэмурэ.
Дадэхэр къызэрысу, ентIырыжьым тетIысхьащ. Абыхэм
я жагъуэтэкъым абы деж щысурэ уэршэрын, къуажэм
Iуэхугъуэу щызекIуэм я щхьэфэм иIэбэурэ. Ауэ Кулибиным IуэрыIуатэ тхыныр ныщхьэбэ иухыпэн и мурадти,
хьэщIэщым занщIэу иригъэблэгъащ. Уэздыгъэр пигъанэщ, тхылъымпIэрэ къалэмрэ къищтэри, стIолым бгъэдэтIысхьащ. Абы и теплъэм жиIэ хуэдэт: «ФщIэр къифкIут, си къалэмым псори къищыпыжынщ».
Михаил Петровичыр тхэну зэрыхьэзырым гу лъата
пэтми, уэрэд къыхадзэнрэ таурыхъ яIуэтэнкIэ я гур
иджыкIэ къеблатэкъыми, зыуэ зыкъатIатэу Iуэхум щIадзэфхэртэкъым. Псалъэншэу ахэр щыст, башыщхьэхэм
тралъхьа Iэхэм жьэпкъыпэкIэ тегъэщIарэ мащIэу хэплъэу. Абыхэм я теплъэм къаIуатэрт дунеижьыр шэрхъыу зэрекIэрэхъуэкIымрэ абы къыщыхъу-къыщыщIэхэмрэ ахэр зэрыщIэгупсысыр., О, пасэрейм щыгъуэ пэжагъыр сыту ягъэлъапIэу
щыта, НК къригъэжьащ зи набдзэр кIыр лIыжь гуэрым. ЦIыхум псалъэ итакъэ, жиIар игъэзэщIэнт е зигъэлIэнт.
Бэрокъуэ Тыгъуэн фыз къызэриша щIыкIэр къэтщтэнщи
Кулибиным зэхихауэ щыгъуазэт а Iуэхуми, аргуэру
абы едэIуэныр фIэфIтэкъым. Ауэ лIыжьым и псалъэр
зэпиудыфакъым.
19 Теунэ Хь. И. 289
Тыгъуэн и фыз къэшэкIэм кIэ иритурэ, набдзэ кIыхь
дадэм жиIащ:, Жангуащэ и адэ Къербэч жиIа псалъэм епцIыжын и щхьэ хуигъэфэщакъым, армыхъумэ абы ар къритынкIэ Iэмал иIэтэкъым. Арати, абы къыхэкIкIэ Тыгъуэн и насыпыр къикIри хьилагъэкIэ Жангуащэр зыIэщIигъэхьащ. Абы къыдэкIуэу Бэрокъуэхэ мылъкуи
яIэ хъуащ, я цIэри Iуащ.
Беймырзэ лIыжьыр абы жиIа IуэхугъуитIымкIи
акъылэгъу хъуакъым., Япэми пэж защIэкIэ цIыхухэр зэхэтакъым. Хьилагъи бзаджагъи щызэрахьэ куэдрэ къэхъуащ. Ар зыуэ, н жиIащ Беймырзэ. Н ЕтIуанэу, Бэрокъуэ лъэпкъым
я цIэр зэрыIуа щIыкIэм фыхуеймэ, къыщыщIэдзэн хуейр
Тыгъуэн дежкъым, атIэ абы и адэ Долэт дежщ.
Набдзэ кIыхьыр абыкIэ арэзы мыхъуу, гупым зэныкъуэкъу къащыхыхьэм, Кулибиныр лъэIуащ щIэхыIуэу
абы кIэ ирату езыр зыхуеину таурыхъхэмрэ хъыбархэмрэ щIадзэну., УмыпIащIэ, Къулибин и къуэ, жиIащ Беймырзэ. Псалъэм и пэр умыщIэмэ, и кIэри къыпхуэщIэнукъым. н АбыкIэ къригъажьэри «псалъэпэр» къиIуатэу
хуежьащ. н Емынэм и къежьапIэр цIыхубзхэм къабгъэдэкIыу жыхуаIэм пэж гуэр хэлъщ. Уэлэхьи, хыумыдзыну хэлъым. Ауэ нэхъыщхьэр ахэркъым. Дэтхэнэ емынэми и къежьапIэр, ар сытым щыгъуи ирехъу, жьэрщ,
ныбэрщ, бэкъурщ. А щым къамыхь хьэзабрэ укIытэгъуэрэ щыIэкъым.
Тыгъуэн и адэ Долэт щыщIалэм къэхъуащ фызэзгъэдэIуэнур. Алъандэрэ мылылъэ куэд къуршхэм щыткIужащ. Псыуэ ежэхами пэрэ кIэрэ иIэкъым. Апхуэдиз
лъэхъэнэ дэкIа щхьэкIэ, Долэт илэжьа Iуэхур цIыхум
я гум имыхужауэ илъщ. н Хъыбар жиIэнур зэрымыкIэщIым къыхэкIкIэ, тэмакъым, куэдрэ псэлъэным хуигъэхьэзыр хуэдэу, зригъэлъэщIри щIидзэжащ:
Пщащэ дахэ гуэр щыIэт Зулий и цIэу. ХьэгъуэлIыгъуэ е фызышэ къэхъуакъэ, абы ар щыIэу щIалэгъуалэм къызэращIэу, псори абы зэрыхьырт. Сытыт
щIызэрыхьыр? Зулий и дахагъэмрэ и Iэдэбагъымрэ
малъхъэдису щауэхэр зыщIишэрти арат. Нэбжьыц фIыцIэ кIыхьхэр я хъумакIуэу лыд пыжьынитIыр, набдзэ
къурашэхэр, мыщIэплъ IупитIыр, абы и пщэхур, и нэкIу
хужьитIыр зылъэгъуауэ хьэщыкъ мыхъу щыIэтэкъым.
Абы ехъуэпсэпауэ телIэр Къэнэмэтт. ЗэрыжаIэжым-

кIэ, Зулийри гурэ псэкIэ абы егуэкIуат. Къэнэмэт и
Iэнкълъэпкъ лантIэр, лIыгъэрэ мафIэрэ къызыщIих и
нэ жанитIыр, и пащIэ шылафэр Зулий и нэгум щIэкIыжыртэкъым. Шы къарапцIэм тесу Къэнэмэт щыблэкIкIэ е фызышэм щыхэтым жэурэ пыIэ драдзеяр къриудыхыу, щIылъэм щылъ джэдыкIэр икъутэу, е ислъэмейуэ къафэу щилъагъукIэ, Зулий и нэр а щауэм тедиерт. КIэщIу жыпIэмэ, а тIур фIыуэ зэрылъэгъуат, я
гумрэ я псэмрэ зэхэпщат.
ДыгъуэгъуакIуэу, шыщхьэмыгъазэу, щынэ жыхуаIэр
имыщIэу, тэмакъкIэщIрэ гу бзаджэ кIуэцIылъу нэгъуэщI гуэри а къуажэм дэст. Ар Бэрокъуэ Тыгъуэн и
адэ Долэтт. Мыри Зулий ехъуапсэрт, ауэ хъыджэбзым
ар и нэгу щIигъэплъыртэкъым. Пщащэр къехъуэпсэпами, абы ар къратынутэкъым: Зулий уэркъ щылъхут.
Долэт лъхукъуэлI лъэпкът. Арати, а псоми къыхэкIкIэ
Долэт мурад Iей игу ирилъхьащ. Зулий зэрыцIыкIу
лъандэрэ зыпIыр Долэт и адэ шыпхъу ФатIимэтти, мурад ищIамкIэ ар къигъэсэбэпыну гугъэрт. Ауэрэ екIуэкIыурэ, Къэнэмэтыр Зулийм лъыхъуащ. Уасэ ин къыщыпаубыдым, ар къызыхэкIын мылъку иIэтэкъыми, сыт
нщIэнт, къыпыкIыжащ.
ИтIанэ Алмырзэ лъыхъуащ абы. Мыр лIы фэншэт.
Дзажэ гъэгъуауэ гъурт. Фагъуэт. Куэдрэ псчэрт. Iупэ
Iувт. Зэпымыууэ и напщIэри зэхэукIат. Ауэ хуабжьу
къулейт. Зулийм хуагъэува уасэр щитым, ар абы иратащ. Щхьэгъусэ ар абы хуэхъуа щхьэкIэ, Зулий и гумрэ
н псэмрэ абы хукIэрыпщIакъым. ФIыуи илъагъуфакъым., ., Абы къыхэкIкIэ Алмырзэ гурыщхъуэщI
хъуат.
Абы гу лъызыта Долэт зэгуэрым, мэзым щакIуэу
щIэту, Алмырзэ и тхьэкIумэм иригъэIуащ:
Къэнэмэт жэщкIэрэ уи хадэм нащэ къызэрыщыщIичыр пщIэрэ?
м, Ар дауэ?, Уи насыпым къылъыса куэншыбэр Къэнэмэт и
къамэмкIэ зэпиупщIыну и мурадащ. Ар къехъулIатэкъыми, жэщкIэрэ иджы уи лэгъунэм щIобжьахъуэ.
Алмырзэ ар и фIэщ имыщIыну хуежьащ. АрщхьэкIэ, зыщIэгупсысыжри., гурыщхъуэ езым зэрищIу щытар пэж щыхъуурэ, жиIащ:, ъ Долэт! Си гур зэрымыгъуэ дыдэр къызжепIащ
Ауэ ар пцIыуэ къыщIэкIмэ, уэри уи лъэпкъри дунейм
фызэрытемытынур зэгъащIэ.

Алмырзэ, Н жиIащ Долэти, л сыщызэуэнум си
Iэр зэрымыкIэзызри, зэзгъэпщам сызэрыблэмыукIри уощIэ. Пэж бжесIам сытебгъэкIуэдэну ухуежьэрэ, деплъынщ хэт унэхъуми.
Жагъуэ щыхъуа хуэдэу Долэт фэ зытригъауэщ, шым
къэшэсыжри къуажэм къэкIуэжащ. Алмырзэ и губжьыр хьэкIэкхъуэкIэм ятрикъутэну къыщIэнащ мэзым.
Долэт къызэрысыжу и адэ шыпхъу ФатIимэт зыIуигъащIэри Iуэхур зыIутым щыгъуазэ ищIащ.Сэ мыгъуэ сыт сщIэфын? Н жиIащ абы., Ажалым дыкъебгъэлынуми ди лъэпкъыр зэрылъэпкъыу дыбгъэунэхъунуми иджы дызыIэщIэлъыр уэращи, бжесIэр гъэзащIэ. Алмырзэ и пщIантIэдэт къэрэгъулыр къэгъэдаIуи, дэ дызыхуейм ар щыхьэту тегъэувэ.
Арыншэмэ лъэпкъыр зэрылъэпкъыу дыкIуэдынкIэ шынагъуэщ.
ФатIимэт ар имыда пэтми, Долэт ар игъэшынэри
«хъунщ» жригъэIащ. ФатIимэти къэрэгъулми жаIэнумкIэ игъэIущри, езы Долэтыр ежьэжащ.
ЕшаелIауэ жэщыбгым Алмырзэ къыщыдыхьэжым,
жэщ къэрэгъулыр абы ежэлIащ къригъэпсыхыжыну.Сэрыншэу мыбы къыдыхьа щыIэ? Н щIэупщIащ
Алмырэзэ., Уэ умыщIэу хэт и шы лъакъуэ уи пщIантIэ нутэн,
зиусхьэн, н жиIащ абы, Н ауэСыт ауэ. Хэт щыIар?, Уэлэхьи, зиусхьэн, шейтIанми жинми сымыщIэ,
зыгуэр лэгъунэмкIэ къыщIэкIыжауэ къысфIэщIащ.
Зэгуэпымрэ гурыщхъуэмрэ и гур паIуэнтIыкIыу, пIэм
емызэгъыу жэщыр уэхусыхуу Алмырзэ ирихащ. Нэху
зэрыщу, нысащIэм жриIащ:, Iуэху пIэщIэгъуэкIэ сожьэ. ТхьэмахуитI хуэдизкIэ къэзгъэзэжынщ.
Зыгуэрхэр и гъусэу пщэдджыжьым ар ежьащ.
Долэт зыхуей дыдэр арати, ФатIимэт Къэнэмэтым
хъыбар иригъэщIащ: «Алмырзэ ежьащ. Iуэху пIэщIэгъуэ гуэркIэ Зулий къыпхуейщи, лэгъунэ щхьэгъубжэм
ныжэбэ еуIу. Ар къыщIэкIынурэ и гузэвэгъуэр къыбжиIэнущ».
Алмырзэ зыщIыпIи кIуакъым. Ефэндыр и гъусэу щэхуу къигъэзэжщ жэщ зэрыхъууи, мэкъуэщыр гъэпщкIупIэ ищIащ.
Жэщыр бжьыхьэ жэщ кIыфIт. Зэзэмызэ къыщIэкI

мазэм дунейр мащIэу фIэкIа игъэнэхуртэкъым. Пшэм
ар щыщIилъэфэжкIэ, пщIантIэр кIыфI хъужырт. Аузым
жьышхуэ къыдихурт фиижу. ГъумэтIымэу псыри зэрехьэхырт.
Къуажэр Iурихауэ жейрт. Пэплъэурэ ешауэ, ефэндыри зэзэмызэкIэ щхьэукъуэрт. Зи нэр зэтезымыпIэр и
щхьэгъусэм къыкIэлъыкIуэну щIасэлIым пэплъэ Алмырэзэт.
ЗыкъомыфIрэ щысауэ, шы лъэ макъ зэхихащ абы.
ИтIанэ пщIантIэм зыгуэр къыдыхьэу илъэгъуащ. Лэгъунэм ар екIуалIэри щхьэгъубжэм теуIуэным хунэмыс
щIыкIэ, цIыхубз гуэр унэм къыщIэкIащ.
Алмырзэ и фочыр абыхэм яригъэпщащ, зэшэзэпIэу
тIури иукIыну. АрщхьэкIэ, мазэр щIилъэфэжри дунейр
кIыфI хъуати, нэхъ гъунэгъу захуищIын папщIэ, пщыуэ
щIидзащ. Псчэныр къыщыхьауэ быхьсыхьышхуэр Алмырзэ къыщиIэтым, цIыхубзыр шындэбзий хадэм илъэдащ, цIыхухъур куэбжэмкIэ щIэпхъуащ. Алмырзэ куэбжэмкIэ жэм фочыр иригъапщэри кIакхъур щIичащ.
Зэуар иджэлыкIащ. Бгъэдэлъадэу абы щеплъым,
Къэнэмэтыр иукIауэ щылът. ХьэщхьэрыIуэ хъуауэ, лэгъунэм Алмырзэ щIэлъэдащ.
Iэуэлъауэм къызэщигъэуауэ, къэхъуар имыщIэу,
пIэм ист Зулий, «ФатIимэт, сыт фочауэ макъ зэхэсхар?» й жиIэу.
Алмырзэ Iэл хъуауэ зищIэжыртэкъыми, ФатIимэтыр
зэрыщIэмысыжым гу лъимытэу, щхьэцкIэ Зулийр унэм
къыщIилъэфри хьэдэу щылъ Къэнэмэт ирилъэфэлIаш.
Алмырзэ и щытыкIэмкIэ мыри абы кIэлъигъэкIуэну
къыщIэкIынт. АрщхьэкIэ ефэндыр Iэжьэгъу хъури идакъым:
Абы и лъы фIеймкIэ зумыуцIэпIыж. ШэрихьэткIэ тщIэнщ абы и судыр.
Алмырзэ Зулий зэримыщхьэгъусэжым и щыхьэтлыкъыу, абы и щхьэц фIыцIэшхуэр къамэкIэ къыпигъэщщ,
и IитIым Iэхъу ирилъхьэщ, нэлат ирихри щIыунэм ирыригъэдзащ. I
ЕтIуанэ махуэм шэрихьэт судыр зэхуэсащ. Зулийм
щхьэтепхъуэ фIыцIэ къепхъухауэ, фызыжьитIым абы и
блыпкъитIыр яIыгъыу суд пащхьэм кърагъэувауэ щытт.
Ефэндым къурIэныр мыпIащIэурэ къызэIуихри, Зулийм тхьэ иригъэIуащ пэж фIэкIа жимыIэну. Ар зэрызэфIэкIыу, щIидзащ еупщIу:, Къэнэмэт пцIыхуу щыта?

н Си нэIуасащ, и нэпсыр къыщIэлъэлъурэ жиIащ
Зулий., ФIылъагъуныгъэ хуиIа?, Унэ сихьэху хузиIащ.
ЦIыхубзым зыкъызэриумысыжыр гурыхь щымыхъуауэ, молэм и напщIэр зэхиукIащ. Къэнэщхъеяуэ ар
абы кIэщIэупщIыхьырт:, ЛIы бгъуэта нэужь дапщэрэ уIущIа Къэнэмэт?, ЗэикI.
Хэтыт атIэ ар жэщкIэрэ зыкIэлъыкIуэр?, СщIэркъым слъэгъуакъым., Яужь жэщым ар уи дей ныщIыхьа?, НыщIыхьакъым., ДыкъэбгъэпцIэфынкъым, насыпыншэ. Къэнэмэт
пцIыхуу щытащ, фIыуэ плъэгъуащ. Ар уэ ныпкIэлъыкIуэу зэрыщытам и щыхьэтщ узэрыс унэм и пщIантIэм
ар зэрыдаукIыхьар.
ФатIимэтрэ Долэтрэ зэрыбзэхам къыхэкIыу Зулий
гурыщхъуэ ищIырт къытехуа хьэзабыр а тIум къазэрыбгъэдэкIамкIэ. Ауэ, ар жиIэу щытми, судым я фIэщ
мыхъункIэ шынэрт, и анэр лIа нэужь анэ папщIэу иIа
ФатIимэтыр иуфIеинри и гум къыхуидэртэкъыми, Зулий зыри жиIакъым, зыгуэркIи хэшакъым.
Арати, щIасэлI зэришэу, зинэ ищIэу щытауэ Зулийм
трагъахуэри, нэкIэзанэ папщIэу бгым ирадзыхыну унафэ ищIащ шэрихьэт судым.
А махуэ дыдэм бгы задэм выгу дэкIащ. Къэп щIыкIэу да джэбыныпхъэ хужьыр фIэкъуауэ, и IитIри кIапсэкIэ пхауэ выгум Зулий илът. Абы псалъи жиIэртэкъым. Бауэуи пщIэнтэкъым. Iуащхьэ задэм выгур зэрыдэкIыу, витIыр щIагъэхури яутIыпщыжащ. Зулийр
гум кърахри пэум и нэпкъ дыдэм щхьэщагъэуващ. Мывэ сыну ар щытт, мыхъейуэ икIи мыбауэу.
Ефэндым и гуфIакIэм къурIэн цIыкIу къыдихри дыуэ къибжу щIидзащ. Ар зэриухыу, тхьэм елъэIуащ:, Я алыхь, ди тхьэу тхьэшхуэ! Ди цIыхухэр напэншагъэм щыхъумэ!
Ар дыдэм ирихьэлIэу, гущIэр къызэригъэдзэкIыу
гъыбзэ макъ къэIуащ. И щхьэцыр кърифыщIыкIыу, и напэр къритхъыжу, джэшым хуэдэу нэпсыр къыщIэлъэлъу ФатIимэтыр бгы пэум тетхэм къахэлъэдащ бжэурэ:
Уэу мыгъуэр си махуэщ,
Си махуэ Iыхьэр ныжащ.
Гуншэ бзаджэжьхэу щхьэфIэбзхэ,

НысащIэр щывдзыныр щывгъэт.
ЩIыкIафIэу а дахэр лажьэншэщ,
Пшэншэ уэгу мазэу къабзащэщ,
ВагъуэщIэу мы щIылъэм щыхейщ.
ГукIэ къабзэщ, псэкIэ нэхущ,
Уей мыгъуэ, сэращ псори зи лажьэр,
Ди тхьэшхуэр нэлаткIэ къытибгэ
Ябгэжьу IумацIэ Долэт.
И гущхьэр укъутэ Алмырзэ.
Псэ нэхуу, тхьэрыкъуэу щIыкIафIэр
Iэ фIейхэм щысхьыншэу зывошШэ.
Хеибзэу Къэнэмэтри дэвгъэкIуащ.
ЩхьэкIуаем и гуIэм фыхэплъэ,
Лъыпсажэр фи гущхьэм ислъагъуэ, н
жиIэу ФатIимэт бгэри зридзащ Зулий. Абы зришэкIауэ
иIыгъыурэ, и нэгум хущIэплъэурэ къришырт:
Гъыбзэшхуэр пхуэзгъэшу согъыхыр,
Хур пщащэм уи кIуэдыр си кIуэдщ.
Арати, Iуэхур зытетыр наIуэ къыщыхъум, тобэ къахьыжри, Зулийр унэм ирагъэшэжащ. АрщхьэкIэ яхуимысу икIыжри и адэм деж кIуэжащ, ФатIимэти здишэри.
Алмырзэ куэдрэ къикIухьащ Долэт лъыхъуэу. Ауэ
къыхуэгъуэтакъым. Зэгуэпым абы и жьэн узыр нэхъри
нэхъ къигъэхъейри, илъэс нэхъ мыпсэужу лIэжащ. Долэт къагъуэту яукIыну уэсяту къигъэнауэ дунейм ар
ехыжами, Долэт а хэкум щыпсэу хъужынутэкъыми, хэхэсу ди Iэюбейм къыдэтIысхьащ. Ауэрэ екIуэкIыурэ,
щIырэ псырэ лъысу къуажэгъу хъуащ. Пэжым фыхуеймэ, мис аращ Бэрокъуэ лъэпкъым я тхыдэр къыщежьар.
Хъыбар гуауэр гущIыхьэ ящыхъуауэ, хэплъэу гупыр
щыст. Михаил Петрович и набдзитIыр зэхиукIауэ гупсысэрт, Беймырзэ къиIуэта хъыбарым ещхь гуэр ищIэрти, ар игу къигъэкIыжурэ. Ар къызэриубзыхужу, Бэрокъуэхэ я къекIуэкIыкIар езым ищIэм зэрытехуэм гурыщхъуэ зэрыригъэщIыр жиIащ. ЛIыжьхэм ар Кулибиным
хуадакъым. А хъыбаритIыр зыуэ щыту шэч зэрищIымкIи акъылэгъу дэхъуакъым., ЦIыхухэр зэщхь-зэмыщхьу зэрыщытым хуэдэщ
я Iуэхухэри, Н жиIащ мыпIащIэурэ Беймырзэ. Н Зы залымыгъэм и пащхьэм адрей залымыгъэр къытращIыкIа
хуэдэу къыщыхъу щыIэщ.
Апхуэдэу зэтехуэр куэдщ, жиIэщ адрей лIыжьми, къыхидзащ макъ щабэ дахэкIэ «ПщылI уэрэдыр»:
Насыпыпшэу зэман бзаджэм дыхалъхуэ,
Мылъхуэжыныр пщыжь-уэркъыжьхэм къахукIуэ!

ХьэщIэ къакIуэм, пщылI хъыджэбзхэр иращэ,
Жэщыр хъумэ, гупсысэным дегъалIэ!
Япэ едзыгъуэр лIыжьым зэриухыу, уэрэдыр Беймырзэ иридзыжащ, «Сэрмахуэр» жиIэну елъэIуурэ.
Беймырзэ и щхьэр иIэтщ, и нитIыр зэтрипIэри, модрейм зэриуха пшыналъэ дыдэмкIэ къригъэжьащ:
Насыпыншэу зэман бзаджэм дыхалъхуэ,
Мылъхуэжыныр пащтыхь фызхэм къахукIуэ.
Пащтыхьыжьым маршыниблыр зэблегъэж,
ЩыблигъэжкIэ маршынэжьыр егъэкIий.
Ар щыкIийкIэ жьакIэбгъуитIыр къотхъух.
Зым адрейм нридзыжурэ, уэрэдитIри чэзу-чэзуурэ
жаIэрт, адрей лIыжьхэр къадежьуурэ. И дамитIыр
шияуэ уафэгум дахэу щес бгъащхъуэм ещхьу, уэрэдхэм
я пшыналъэр хьэуам щесырт, гущIэр къызэщIигъавэу,
псэр къызэщIиIэтэу. Абыхэм я псалъэ лъэщхэу топ макъыу Iухэм щхьэфэцыр къызэщIагъэтаджэрт.
Уэрэдхэм я дахагъымрэ я лъэщагъымрэ дахьэхауэ,
зигъэхъейм е тегупсысыкIым, зэхиха псори фIэкIуэдыжынкIэ шынэу, Михаил Петрович и тхьэкIумитIыр тегъэхуауэ щIэдэIурт. Хуабжьу гъэщIэгъуэн щыхъуат
зэщхьу икIи зэмыщхьу зэхалъхьа уэрэд щхьэхуитIыр
пщыжь-уэркъыжьхэмрэ пащтыхьхэмрэ мылъхуэжыныр
къахуэкIуэну зэрылъаIуэр. Я псалъэр мащIэу, къарыкIыр куэду народым и гурылъыр абыхэм къызэраIуатэр
гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Кулибиным щIидзащ «ПщылI
уэрэдри» «Сэрмахуэри» итхыну. А уэрэдитIыр псалъэкIэ
зэтемыхуэ пэтми, народым и псэр зыщIэхъуэпсхэр зэхуэдэу къызэраIуатэм, залымыгъэрэ гущIэгъуншагъэмкIэ пщыжь-уэркъыжьхэмрэ пащтыхьымрэ зэрызэхуагъадэм мыхьэнэ ин иIэу къилъытэрт Михаил Петрович. Ауэ
абы псом нэхърэ нэхъ хьэлэмэт щыхъуар, сыт хуэдэ хьэзаб народым имышэчми, «япэм лIахэм дыщIэхъуэпсу
дыкъанэми, ди ужь къинэхэм я насыпыр текIуэнущ», Н
жаIэу уэрэдитIми зэраухырт.
«ЦIыхухэр зэщхь-зэмыщхьу зэрыщытым хуэдэу, я
Iуэхухэри зэщхь-зэмыщхьу зэрыщытымкIэ» икIэм икIэжым Кулибинри арэзы хъуащ.
Куэд щIауэ Кулибиным и мурадт «Сэрмахуэ» уэрэдыр итхынуи, тэджри тетрадыр къищтащ. Итхыуи щIидзащ. Ауэ гузэвэгъуэ игъэвым зэрихуэрти, Iуэхур зэрыхуейм хуэдэу хъуртэкъым. ЩитхкIэ псалъэ гуэрхэр, ар

данэ къэна, сатыр псои щыдэху къэхъурт. И къэрэндащыпэри тIэурэ пыщIыкIащ. «Сэрмахуэ» уэрэдыр япэм
хуэдэу ину хьэщIэщым щыIужыртэкъым., Тэмакъым къимыкIыж уэрэдыр щыдгъэтыжым нэхъыфIщ, Н гуауэ-гуауэу жиIащ Беймырзэ, и Iэр Кулибиным и дамэм трилъхьэурэ. н Уигури уи псэри зыIыгъыр нэгъуэщIщ. Гъэру дэри дызыIыгъыр нэгъуэщIщ., ъ Нэгъэс, нэгъэс, Беймырзэ, жиIащ Михаил Петрович. Н Псори дызыщIэгупсысыр хьэпсым ис ди ныбжьэгъухэрщ. Аракъэ?, АракIэ аращ, ауэ, тхьэм и хьэтыркIэ, гурыщхъуэ
умыщI, х «уэ зэIыбгъэхьащи уэ зэIыхыж» жытIэу, Н
пидзыжащ абы лIыжьым.
Хьэуэ, хьэуэ, апхуэдэ делагъэ сигу къэкIыххакъым. Хьэкъ зыщыфщI мыр: сукъуэдия Iуэхум, пэжагъ,
зэхуэдэныгъэ щыIэным щIэбэныным сэ сепцIыжынкъым. Ар пцIы зыхэмылъ си псалъэщ.
Кулибиным абыхэм яжриIащ пщэдей Налшык зэрыкIуэр, и ныбжьэгъухэм запищIэу псалъэ ин къызэриIэтынур, а къиIэтар Налшык округыр зыIэщIэлъхэм
я мызакъуэу нэхъ ищхьэмкIэ щыIэхэми зэрызэхахынур.
Зэхах къудейм къыщымынэу, лейуэ зэрихьэр народым зэримыдэнури зэримыгъэгъунури ягурыдгъэIуэнщ, лК пищэжащ Кулибиным.
IуэхуфIым кIэфI егъуэт, тхьэм ухущIигъэхьэ, шынэхъыщIэ, н жиIащ Беймырэзэ.
Бэвми жиIащ, абы ехъуэхъуурэ:
Уи гур здэщыIэм уи Iэр лъэIэсыну тхьэм жиIэ!
Псом нэхърэ нэхъыщхьэр быдэу дызэрыIыгъыу, лъэщу дызэкъуэту дыщытынырщ, Н трикъузэу жиIащ Михаил Петрович. ДызэрыIыгъым, ди бийр идгъэкIуэтыфынущ, идгъэкIуэтым къыщымынэу, дытекIуэфынущ.
Iуэху цIыкIухэмкIэ датекIуэрэ, IуэхушхуэхэмкIи датекIуэнщ.
Апхуэдэу уэршэру зэхэсурэ, жэщыр хэкIуэтащ.
ЛIыжьхэм хущхьи къахэкI хъуащ. Михаил Петрович
ахэм яхэплъэжри, зэрешахэр щилъагъум, берычэт бесын ин яжриIэри иутIыпщыжащ. Езыри зыкъомыфIкIэ
абыхэм ядэкIуэтащ. Гугъу иригъэхьа лIыжьхэр игъэфIэжын мурад иIэт Кулибинми, щызэбгъэдэкIыжым
абыхэм елъэIуащ:
Пщэдей Налшык сокIуэ. Абы сыкъызэрикIыжу зэ
закъуэ фыкъызэхуэсыж. Бжьэ зырыз къыздэтIэтынщ,
дыуэршэрынщ.

Гупсысэурэ Михаил Петрович къигъэзэжащ унэм.
Блыным фIэлъ гитарэр къыфIихри, абыкIэ дежьуурэ,
гурыхь щыхъуа уэрэдхэр жиIэу тIысащ. ИтIанэ уэрэдхэм я едзыгъуэхэр зэрызэтекIыр, зэрызэтехуэр зэригъапщэу зыкъомрэ щысыжащ Кулибиныр. Абы и ужькIэ гитарэр фIидзэжри, махуэ екIуэкIахэм итха IуэрыIуатэхэр
зэрыт тхылъымпIэхэр зэрызэкIэлъыкIуэу зэтрилъхьэжри пхъуантэ щIагъ дыдэм щIигъэзэгъащ.
Къэбард Мурат, Сэхъу Музэчыр, Мэрем Мадин сымэ
къызэрымысыжым иригузавэурэ, Михаил Петрович и
пIэр ищIыжырт. Ар нимыгъэсауэ, бауэбапщэу Алъхъэс
Беймырзэ къыщIыхьэжащ., ЗыгъэпщкIу! НапIэзыпIэм щIэпхъуэжи зыгъэпщкIу! къэгузэвауэ, епIэщIэкIыу жиIащ абы.
Кулибиныр абы еупщIащ:, Сыт къэхъуар?, ЖандармитI къуажэ правленэм щIэсщ. Бэрокъуэми гуащIэу къопсалъэхэр. ЕужьэрэкI. ЩIэпхъуэжи зыгъэпщкIу., Къэхъуар къызжеIэ.
Къуажэ правленэм щыблэкIыжым илъэгъуа-зэхихахэр Беймырзэ Миханл Петровичым хуиIуэтащ:
у Ахэр зыщIэсым н бжэмкIэ «Кулибин, Кулибин»,
жаIэу къыщIэIукIыу щызэхэсхым, си тхьэкIумэр тегъэхуауэ сакIэщIэдэIухьащ. УзэрагъэтIысынум тепсэлъыхьхэрт Зыгъэбзэх щIэхыу!
И IэпхъуамбитхумкIэ и щхьэц кIырыр Михаил Петрович дрилъэщIейри, IэмкIэ жьэпкъыпэр иIыгъыу дакъикъитI хуэдизкIэ щытащ гупсысэу.
ЩIэпхъуэжу зигъэбзэхын зэрыхуейм абы шэч къытрихьэжыртэкъым. Ауэ и тхыгъэхэр зыдэлъ шумэданэр къигъэнэныр игу пыкIыртэкъым, здрихьэжьи хъунутэкъым., Мы шумэданэр гъэпщкIуи схуэхъумэ, Н ар елъэIуащ Беймырзэм. нл Мы нани гъэIущ: жандармэхэр къеупщIу щытым, нобэ Налшык сыкIуауэ яжриIэну.
ПсынщIэу зихуапэри, Кулибиныр бжэмкIэ бэкъуащ.
Абы пэувауэ Беймырзэ жиIащ:, ПщIантIэмкIэ умыкIуэ. Шындэбзий бжэмкIэ щIэкIи жыг хадэм ихьэ. Хадэ защIэкIэрэ мэз лъапэм унэсынщ. ИтIанэ шынагъуэжкъым.
Михаил Петрович лIыжьыр зэщIиубыдэщ, IэплIэ
иришэкIщ, «фIыкIэ дызэIущIэжыну!» жриIэри, шындэб-

зий бжэщхьэIум ебэкъуащ. Жыг хадэ зэщIэкIам зэрыхыхьэу, жэщ кIыфIым ар игъэпщкIуащ.
Беймырзэ Кулибиным и шумэданэр къипхъуатэри,
Мурат и анэм деж жащ., Нысэ жиIащ абы, Къулибин и къуэр ягъэтIысыну къэзакъитI мыбы къэкIуэнкIэ хъунущ. Абыхэм
яжепIэнур мыращ: ар нобэ Налшык кIуащ. НэгъуэщI
хэсщIыкI щыIэкъым.
КъэуIэбжьауэ икIи шынауэ, «уэ алыхь, уэ дуней Iей
мыгъуэ» жиIэу, щтэщати, и нитIым дунейр хъарпшэру
фIэкIа ямылъагъужу нанэр щытт, зимыгъэхъеифу.
у Мурати къызэрымысыжа? ЛIыжьыр унэкум
къыщыувыIэжри щIэупщIащ., НытIэ мыгъуэ. Си гур хьэжэпхъажэщ нэху зэрыщрэ.
Беймырзэ бжэмкIэ игъэзащ щIэкIыжыну., А дадэ махуэ хъун, си закъуэу сыкъэбгъанэу дэнэ уздэкIуэр. Къэзакъхэм дауэ сакъелыну, Нл гъынанэу
жиIащ фызыжьым., Абыхэм уэ уи гугъу къащIынукъым. Сэ унэм сыщIэсу ахэр кърихьэлIэм, гурыщхъуэ къысхуащIынурэ
си пщэр щаубыдыкIынущ, Нл жиIэри лIыжьыр щIэкIыжащ.
ИтIанэ правленэмкIэ щIэпхъуащ, къэзакъхэмрэ хьэтхауэхэмрэ якIэлъыплъыну

Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр къадэзыубыдын гъусэ
Тыгъуэн лъыхъуэу Жангуащэрэ Жэнэтрэ къащIати,
шынауэ дунейм тIури техуэжыртэкъым.
Уэ доунэхъу, уэ мыгъуэ, дыкъосэхыж. Сыту дынасыпыншэт псори, Н ар жиIэурэ Жангуащэ къегъыхырт.
Зыгуэр яхуищIэну е яхузэрихъэну Жангуащэ хузэфIэкIын щыIэтэкъым. И щхьэгъусэмрэ и къуэмрэ я
гъащIэр алыхьым IэщIилъхьауэ, зэпымыууэ нэмэзлыкъым езыр тест, нэмэз ищIу. Ар зэфIэкIакъэ, зэфIэсу
къанэрти, «я алыхь, гущIэгъу къытхуэщI! Я алыхь,
къытхуегъэлI» жиIэурэ щыст, нэмэз щыгъэр и Iэпэм
щIигъэжу. Ауэ, Тыгъуэн пщIантIэм къыдыхьэжауэ къищIакъэ, епIэщIэкIыу нэмэзлыкъыр фIидзэжырт фIэдзапIэм, нэмэз щыгъэр жыпым ирилъхьэжти, абы IумыщIэн
щхьэкIэ, лъэныкъуэ гуэркIэ зригъэзт. Е зэрыткIийм
нэхърэ нэхъ ткIииж, нэхъри нэхъ залымыж хъуа лIым

бгъэдэмысын щхьэкIэ щхьэусыгъуэ гуэр ищIти, пщэфIапIэмкIэ е джэдэщымкIэ кIуэрт. Тыгъуэн и Iэуэлъауэ
щызэхимыхым, жьэгум дэсу и пхъум хуэгузасэрт, псыхьэлыгъуэу и нэм къыщIэж нэпсыр IэлъэщI кIапэкIэ
щIилъэщIыкIыурэ. Къегъыхынрэ гузэсэнкIэ анэм пхъури
къызэрыкIэрыху щыIэтэкъым. Ауэ мыбы бжэныр нэхъ
и мащIэт.
Шэджэмокъуэ Исмел Тыгъуэн къыхуигъэхьа «фэеплъымрэ» письмомрэ я хъыбар Жэнэт и тхьэкIумэм
къиIуа нэужь, и гур Зырамыку щIыIэ нэхъ хуэхъуа пэтми, хуэмышэчу ар пщIантIэм щэхуу дэкIащ, здэкIуэр
зыми ямыщIэу. И нитIым нэпсыр щIэзрэ зытеувэ щIыр
хуиту имылъагъуу, ар Сэхъухэ деж кIуэрт, Зейнаб IущIэну.
Абы ар сытыт зыхур?
Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэр къадэзыубыдын лIы гуп
Тыгъуэн зэрызэригъэпэщамкIэ хъыбар Зейнаб иригъэщIэн мурад иIэу арат абы ар щIэкIуэр. Ауэ абы ар
зыхур и анэр зэрыгузавэр арми, и адэмрэ и дэлъхумрэ
я гъащIэмкIэ шынагъуэ иIэу абы ихуми е Зырамыку
фIылъагъуныгъэ хуиIэм ирихужьауэ ихьми езы Жэнэт
ищIэжыртэкъым.
Сэхъухэ я хадапхэм Жэнэт нэсауэ, и лъэр щIэмыкIыж хъури, къызэтеувыIащ. «Лыгъэр лыгъэшхуэщ,
КъызэщIэнауэ лъэпкъитIри ес. ЗейнабкIэ ар гъэункIыфIа щымыхъунукIэ, згъэзэжым нэхъыфIщие» Апхуэдэу
гупсыса щхьэкIэ, абы и гумрэ и лъэмрэ къыхуагъэзэжакъым. «Япэм хуэдэу иджыри Зейнаб МураткIэ Шэджэмокъуэхэ хъыбар яригъащIэу щытмэ Апхуэдэу
хъумэ, лъэныкъуитIри ажалым къелын къыфIэщIауэ,
Жэнэт ежьэжащ хуэму. АрщхьэкIэ пщащэм и мурадыр
къехъулIакъым.
Дунейр дунейщи, шэрхъыу йокIэрэхъуэкI. Абы хэт
ипIытIыпэми, хэт щIихъумапэми, хэт дриIэтейуэ лъагапIэ къытригъэтIысхьэми пщIэнукъым. Iэюбей къэрэхьэлъкъым я Iуэхур текIуауэ, Бэрокъуэр старшынэным
трагъэкIыныр къызэпэщауэ я гугъэу, зэрытщIэщи, тетым деж ягъэкIуэгъащ лIыкIуэу щы, Сэхъу Музэчыр я
Iэтащхьэу. Ахэм приговор яхьар Iахащ, ауэ езыхэр къамыутIыпщыжу тутнакъэщым щIадзащ
Жэнэт здэкIуа унагъуэм а хъыбарыр къаIэщIыхьауэ, цIыкIухэри инхэри къегъыхырт, Музэчыр лIыжьыр
ягъеиж хуэдэу бжэхэу. Жэнэт ар щилъагъум, щIэкIуа
Iуэхур ибзыщIыжри, ядэгузэващ икIи яхуэгузэващ. Фэ-

рыщIыгъэ лъэпкъ хэмылъу, гущIыхьэ ин щыхъуат абы
Музэчыр зэрагъэтIысар. «А си дахэ, уэ Бэрокъуэхэ
уращылъху хуэмыдэу угу щабэщ, хьэлэмэтуи уубзэIэфIщ», х къедэхащIэурэ, апхуэдэу куэдрэ къыжезыIэу
щыта лIыжьыр унагъуэм зэращхьэщымытыжыр и гум
щIыхьауэ, щIэкIуа Iуэхур Зейнаб зэрыжримыIэфами
иригузавэу, къигъэзэжащ.
Абы и ужькIэ махуи, махуищи, махуитхуи дэкIащ.
Ауэ Налшык кIуа лIыкIуэхэр къамыутIыпщыжауэ хьэпсым ист.
Махуэ гуэрым Бэрокъуэ Тыгъуэн Налшык яшащ.
Ар абы къикIыжащ къэбэдзэуэжауэ. И напщIэ ехуэхам
зыкъиIэтыжат. И пащIэкIэ пылэлари игъэджэрэзурэ
дришеиж хъуат. И залымыгъэри игъэчэмауэ, цIыху псэлъэкIэу псалъэрт. Щытыжтэкъым нэщхъпэщхъыуи.
Япэм хуэдэу быхъуу зекIуэуи шIидзэжат. КIэлъежьэу
Шэджэмокъуэр къилъыхъуэнми яужь итыжтэкъым.
Зэанэзэпхъум Тыгъуэн нэгъуэщI зэрыхъуам гу щылъатэм, къэхъуамкIэ еупщIыну мурад ящIащ. АрщхьэкIэ шынэжхэри иракуфакъым. Яхуэмышэчыж хъууэ щыкIэщIэупщIыхьым, «ди Iуэхум къигъэзэжащ» псалъищым фIэкIа къажриIакъым. НэхъыбэкIэ кIэщIэупщIыхьыну дзыхь ящIыфакъым, сыту жыпIэмэ, ящIэрт «фи
Iуэху зыхэмылъым фи бэлагъ хэвмыIу», жиIэу къазэрыхуилъынур.
Налшык къикIыжурэ куэдрэ Iэюбейм къэкIуэж хъуа
Адэлбийр пыгуфIыкIыжу ноби къэсыжат. ПщэфIапIэмкIэ щIэлъадэу и анэм сэлам зэрырихыу, ар и адэм деж
щIыхьащ. Сыхьэт хуэдизкIэ а тIур пэшым щIэсащ,
къуэм Налшык къриха хъыбархэр адэм хуиIуатэу
Абыхэм сыт жаIами, унафэу сыт ящIами Жангуащэ
зэхихакъым. Ауэ Тыгъуэн, япэм хуэмыдэу, нэхъ жану
дэкIыу щилъагъум, зыхуейр абы къазэрехъулIар Жангуащэ и псэм къищIащ.
Тыгъуэн игурэ и щхьэрэ зэтелъ зэрыхъуамрэ и къуэм
и нэжэгужагъэмрэ дамэ къытригъэкIэжауэ, Жангуащэ
еупщIащ и къуэм:
А си щIалэ, къыттепсэжа дыгъэмрэ уи адэм и напщIэ къэзыIэтыжа нэхумрэ зыхуэдэр къызжепIэу сэри
сыбгъэгуфIэркъэ.
Сыт лъэныкъуэкIи адэм зригъэщхьыныр фIэфIт
Адэлбии, цIыхухъу Iуэхухэм цIыхубзхэр хыхьэн хуэмейуэ илъытэрт. Ауэ иджы, зыхуэмышыIэжу, и Iупэ пIащIэ фэхур Iушэ ищIауэ, жиIащ:
301, Дауи зрырещI шым, Дисэ. Ауэ абы тесыр шууейуэ щытмэ, къехуэхыркъым. ФIыуэ къыжьэдэпкъуэурэ
хуищIэу щIопщкIэ ухущIэуэжмэ, IумпIафIэ мэхъури,
уздыхуеймкIэ макIуэ., А си щIалэ, а махуэ хъун, сэ уэ сызэрыноупщIыр
шыр зэрагъасэ щIыкIэркъым..
Дисэ, сэ бжесIар шыгъасэ Iуэхукъым. Бэрокъуэхэ
Iэюбейр зэрыдгъасэмрэ IумпIафIэ зэрытщIымрэ я хъыбарщ пхуэсIуатэр.
Зы Iэтэ зэрымытым IэтипщI изыгъэувэ Адэлбий
щхьэщытхъум Iэюбейр IумпIафIэ щIыныр Бэрокъуэхэ
къызэрагъэпэщу и анэм хуиIуэта щхьэкIэ, нэгъуэщIут
Iуэхур зэрыщытыр.
Iэюбейм я лIыкIуищыр къэбэрдей тетым деж щIыхьэу, жылэм я приговорыр щратым, Iуэхур къызэрекIуэкIа щIыкIэри гупсэхуу щыхуаIуатэм, Къылышбийм
абыхэм къажриIащ унафэ ищIынум егупсысын папщIэ
зы махуэ, махуитI заIэжьэн хуейуэ. ЛIыкIуэхэр абыкIэ
арэзы хъури къыщIэкIыжащ.
Илъэсищ и пэкIэ Iэюбейм зэхаублауэ щыта Дзэлыкъуэ бунтыр Къылышбийм и тэмакъым тенауэ иджыри
къэс телът. Абы къыхэкIкIэ а жылэм яхуиIэ гужьгъэжьыр побэ къыздэсым етIысэхыжатэкъыми, лIыкIуэхэр
къызытекIухьа Iуэхур щыблэ зыщIэт уафэгъуагъуэу тетым къилъытащ. НэгъуэщIу жыпIэмэ, Iэюбей пащтыхьыгъэм и лъабжьэр щIауду щыблэ мафIэ абы ирадзыну
ягъэхьэзыру ибжащ. Зэрыхабзэщи, уафэр гъуагъуэмэ,
щхьэж и гуэн йоуэж, берычэт фIэкIа Iей къыхуимыхьыну тхьэм елъэIуурэ. Арати, зэуэжын гуэну Къылышбийм
илъытэр Тэрчкъалэ дэт IуэхущIапIэшхуэрти, телефонкIэ псэлъащ. Алыхь папщIэу абы иIэр Тэрч областым
и начальникырти, аргуэру къызэщIэва Iэюбейр зэрызэтригъэувыIэну щIыкIэр къыжриIэну елъэIуащ.
Тэрч областым и начальникым щыгъупщэжатэкъым
Iэюбейр. Абы ищIэжырт 1913 гъэм а къуажэм бунт
къызэраIэтар. Жылэ мыдаIуэу зэрыщытми щыгъуазэт.
Абы къыхэкIкIэ, яхущIэчэныр мыхъуну къилъытэри,
Къылышбийм унафэ къыхуищIащ:
ЛIыкIуэу къыпхуагъэкIуахэр шэсыпIэ папщIэу
гъэтIыс. Жылэр къызэщIэзыгъэвахэм я цIэр езы къуажэм къраIуэхукIэ, бгъэтIысахэр умыутIыпщыж. Старшынэр. начальникым и псалъэр зэпигъэури тIэкIурэ гупсысауэ къригъэжьэжащ: Н Щыхуейм трагъэкIыу,
зыхуейр ягъэуву Хьэуэ, ар мыхъунщ. Нобэ ар яхуэд-

дэм, чэзур пщэдей уи деж къэсынщ, зиусхьэн полковник. ЗэхэщIыкI ар! I I
Къэбэрдей тетым къыгурыIуащ Iэюбей мэкъумэшы
щIэхэм я нэр яхурищIу я пэр щIым щихуэн зэрыхуейр.
Бэрокъуэр зэрыстаршынэу къэгъэнэжын зэрыхуейри зэхищIыкIащ. I
ЕтIуанэ махуэм Сэхъур, Къэбардыр, Мэремыр Къы:
лышбийм деж жэуап къыпахыну щыкIуэм, н к жьы
щывэпсэлъэнур нэгъуэщI унэщ, жаIэри, гъэпц абъэкIэ
тутнакъэщым яшэри щIадзащ. ШэсыпIэу къызэрагъ
нар абыхэм щыжраIар хьэпсым ирадза нэужьщ. I
Адэлбий а псо дыдэм щыгъуазэтэкъым. Ал ий
ищIэрт Къэбэрдейм я тетыр пщэдеймыщкIэ къакIуэу
Iэюбей мэкъумэшыщIэхэм я пэр щIым зэришихуэнур;
приговор ящIар зэрыригъэкъутэжынур, и адэр стар лы
нэу къызэригъэнэжынур. Арати, пыгуфIыкIыурэ, и а
жриIащ: I
де ПщэдеймыщкIэ, Дисэ, зэфIокI псори. Дыкъезы,
дзыхыну зи гугъа Iэюбей емылыджым и пщэдыкъым ар:
гуэрыжьу дыкъыдэтIысхьэжынщи, едгъэлъагъунщ
окъуэхэ дызищIысыр.
I а зригъэкIуу жиIэми е и фIэщу жиIэм жы
пхуэмыщIэну, Жангуащэ пыкI алыхьым Iу 5
ы и нэм
насыпыр зэрытекIуамкIэ. Ауэ фе фоху къаIуатэрт «я касыпыI 2эрын
текIуам» ар зэрыримыгуфIэр. Куэд зи нэгу щ эI а
фызым фIы дыдэу ищIэрт япэкIэ бгъэжа мывэм узэрыIущIэжынур, абы ещхьу, Iей пщIауэ, фIым ущыгу
эрымыхъунур. I
2! I ятIу Дисэ, пщэдеймыщкIэ ди шэнттегуэжщ.
Зыгъэхьэзыр. Нышу мэлищ нъеэхъанэжь Iу I иIис
э, н жиIа ) 3
къысхунщIащи, сэ уэтэрым сокIуэ,
Сэ щыщIэкIым къыхидзауэ, урысыбзэкIэ хуэмурэ
абы къришырт:
Хасбулат удалой,
Бедна сакля твоя,
Золотою казной
Я осыплю тебя.
А едзыгъуэр зэрынигъэсу, Адэлбий бжэщхьэIум «эы:
щызэтеувыIэри къеплъэкIыжащ. И анэр хэгупсысых 339
щыст. Ар щилъагъум, Адэлбий и IитIыр зэгуихыур!
дамэхэр дригъэуеящ, анэм и щытыкIэр къызэрыгурымы
Iуэр къригъэкIыу:
303, Ухэмыплъэу, укъэфэн хуейщ, Дисэ Джэгушхуэ
пщIын пхуэфащэщ
Жангуащэ зыри жиIакъым. И щхьэри къиIэтакъым.
Дам коня, дам кинжал,
Дам виптовку свою,
И за это за все
Ты отдай мне жену! Н
жиIэурэ Адэлбий унэм щыщIэкIыпэм, анэм и щхьэр
мащIэу къиIэтащ. Хыв кIуэкIэ хуэдэу, зытеувэ щIыр
хигъащIэу ар зэрыкIуэр, абы и плIэ быхъу мащIэу
уХуар, и пщэдыкъ кIэщIыр щилъагъум, Жангуащэ къэскIащ. ЛIы ныбжьым иувэу щIэзыдза и къуэ гъэфIэныр,
зы мастэм къыпача хуэдэу, Тыгъуэн щыщIалам зэрыщытам ещхь зэрыхъуарт ар къэзыгъэскIар. Иджыпсту
гу зылъитам игу къигъэкIыжауэ, абы и нэгу щIэкIыжырт
хьилагъэ-гъэпцIагъэкIэ Тыгъуэн езыр IэщIыхьауэ зэрыщытари, зэрыдэпсэу махуэ лъандэрэ абы и бзэ IэфIрэ
и гумащIагъэрэ зэримылъэгъуари, гущIэгъуншэу къызэрыхущытри., Я алыхьу лъэщ, ди алыхьу лъапIэ, си щIалэ закъуэр и адэм и хьэлым щыхъуми, апхуэдэ умыщI, Н
Iущэщащ Жангуащэ, унэм щIэкIа Адэлбийм и нитIыр
тенауэ кIэлъыплъурэ.
ПыгуфIыкIыурэ дэпкIей-дэлъейуэ пщэфIапIэм къыщIэлъэдэжа Жэнэтым хэплъэу щыс анэр къызэщигъэужащ. Дисэ, сыт къэхъуар? Ди шэнттегуэжщ, си шыпхъу,
жиIэщ Адэлбии, и мыхабзэххэу IэплIи къызишэкIащ, и
дамэм сыщIэту унэми сыкъигъэсыжащ. Уэрэдыр къришурэ куэбжэмкIэ езым игъэзэжащ. Уи адэр, си тIасэ, жылэм нэхърэ нэхъ лъэщу
къыщIэкIащ. Адэлбий зэрыжиIамкIэ, старшынэу къытонэжыр. Ди насыпыр текIуащ, ди насыпыр текIуащ! луфIэурэ Жэнэт и анэм зришэкIащ, IэплIи хуищIащ.
Ауэ Жангуащэ мыбыи дэгуфIакъым. И гум къыщIитхъыурэ нэщхъей-нэщхъейуэ жриIащ и пхъум:
н Апхуэдэ хъуну тхьэм къыщIигъэкI!. Луэ насылыр, къыщыкIуэри щыкIуэжри къыпхуэмыщIэу, уэсэпсщ, си тIасэ. Жагъуэгъур и куэдщ. Iейуэ и куэд мыгъуэщ.
И анэм жиIам егупсысыжа иужькIэщ Жэнэт и щхьэм
къыщихьар нобэ текIуа я насыпым Бэрокъуэхэрэ Шэджэмокъуэхэрэ яку дэлъ лъыр зэримыгъэгъущыжынур.

Иалшык кIуа лIыкIуэхэр хьэпсым зэрырадзар абы щыШицэжым, Жэнэт и гуфIэ нэкIум зызэридзэкIыжащ,
Шиагъуэ абы трихьа хуэдэу. я
Зэгупсысым хигъэплъа пэтми, зэанэзэпхъум я гущIэ
Лъапсэм зыгуэр къыщыпэщащэрт Бэрокъуэхэ я насыпыр
дэрытекIуам иригуфIэ, ириарэзы хуэдэу. А щытыкIэм
иыкъуэкъуу нэгъуэщI макъ гуэри абыхэм я гущIэ дыдэм къипсэлъыкIырт: фызэрыгуфIэ насыпыр уэсэпсу
къыщIэкIмэ, дауэ фыхъуну? Н жиIэ щIыкIэу.
ГуитIщхьитIу, гуфIэнуми гуIэнуми ямыщIэу, анэмрэ
ихъумрэ зыкъомыфIрэ зэбгъэдэсащ мыпсалъэхэу. ИтIаиФ Жэнэт и жьэр хуэмыубыду анэм хуиIуэтэжащ Сэхъу
Музэчыр я Iэтащхьэу Налшык тхьэусыхакIуэ кIуа лIищри тутнакъэщым зэрыщIадзар.
А сымыгъуэти, дыкъэсэхыжщ! А жыпIэр сыт? Н
иъэщтауэ щIэупщIащ Жангуащэ.
Зейнаб зыуэ мэпыхьэ, зыуэ зефыщIыжри Ар
щыслъагъум, си гущхьэр зэпыудащ
Щхьэ мыгъуэ я пIэ имысыжарэ. Я Налшыки я
тхьэусыхи къэтт. Я пIэ исыжатэмэ, гуауи гуIи ямыщIэу,
и бынунэм хэсыжынхэт, К гузэсащ Жангуащэ. Гум къыщIитхъыу щатэри щIигъужащ: Н Жагъуэгъум аргуэру
къыхэхъуащ
Зэанэзэпхъур апхуэдэу зэпсалъэу щысу, Тыгъуэн
иъыщIыхьэжащ, и бгъэр къригъэкIрэ нэжэгужэу.
КъызэщIэтэджауэ щыт фызымрэ пхъумрэ яхущIэплъурэ, жиIащ:
Деплъынщ иджы хэт и щэдж нэхъ лъагэми. Iэюбейм я нэвагъуэр езмыгъэлъагъужмэ, сэ сытхьэгъэпцIщ.
И напIэр къригъэхуэхарэ IэлъэщI кхъуакIэхэр зэIихыурэ, Жангуащэ таучэлыншэу къригъэжьащ:
Я старшынагъи я щхьи ухуей мыгъуэтэкъым.
Мылъку ущиIэкIэ, пщIэн щыбгъуэткIэ, жагъуэгъуншэу
бынунэм уахэсыжын нэхърэ сыт нэхъыфI
Щхьэгъусэм жиIэр игу щримыхьым, «уи жьэр!» жиIэу зэрыкIийм хуэдэу, Тыгъуэн и макъыр щыIум, фыIым псэлъэныр пичыжри и напIэр иригъэхуэхыжащ. Зэрихабзэу, нэ къитIэтIыр Тыгъуэн фызым триубыдэ)
шшхын хуэдэу иджы еплъакъым. «Ущхьэгъавэщ икIи
уховыхьыж» жриIэрейри иджы ириутIыпщакъым. И гурыфI къыщикI зэзэмызэм псэлъэкIэ иIэм ещхьу, къиПеэлъ псалъэхэм и гумрэ и псэмрэ жьы худахуу къы-
, къригъэжьащ:
20 Теунэ Хь. И. 308
Жагъуэгъу зимыIэр лIы! Жагъуэгъум зэрыжаIэу
умыхъунырщ нэхъыщхьэри, къэрэхьэлъкъ щхьэгъавэ гупым ди насыпыр текIуащ. ТекIуащ, си нэху. ТекIуащ,
къэгъэзэж имыIэу.
Адэр щыпсалъэм зи гупсысэр Зырамыку деж кIуа
Жэнэт, зэрыхъуари зэрыщIари имыщIэххэу, къыжьэдэлъэтащ:
Шэджэмокъуэхэ-щэ?, ХамэIэкIэ, хамэIэ защIэкIэ, си дахэ, Н къригъэжьащ Тыгъуэн, и Iэ ишэщIамкIэ зыгуэр итхьэлэ хуэдэу
ищIурэ.
Жагъуэгъухэм ящыщу Шэджэмокъуэхэ иджыри псэууэ къызэрынэм и пхъур тегузэвыхь къыфIэщIарэ ар гуапэ щыхъуауэ, жиIащ адэм:, Ттхьэлэнщ е хьэпсым зэадэзэкъуэри
Тыгъуэн жиIэнур нимыгъэсу пичыжри, яужьу тетым
щригъэшам Шэджэмокъуэхэ хуиту дунейм тетыхукIэ
Iэюбейр мамыр зэрымыхъунур хьэкъ зэрыщищIамрэ
ахэр къэубыдыныр езы Къылышбийм и пщэм зэрыдилъхьэжамрэ егупсысыжауэ, нэхъ макъ щабэкIэ пищэжащ:
н Шэджэмокъуэхэ я унафэр тетым ищIыжынущ.
Ахэр иджы Iуэхужкъым.
Жэнэт ар зэрызэхихыу, и напщIэр бэдзэуэгъуэ тхьэрыкъуэфу къехуэхауэ, щIэкIащ унэм. Нэщхъейурэ ар
зыдыхьа я пщIантIэм лIы зыплIытху дэтт, хьэщIэщыбжэм
деж къыщыувыIауэ. Ахэр щилъагъум, Жэнэт игъэзэжри и адэм хъыбар иригъэщIащ.
ЗэрынэщхъыфIэм нэхърэ нэхъ нэщхъыфIэж хъуауэ
Тыгъуэн къыщIэкIри хьэщIэщымкIэ мыхъуу, пэшымкIэ
псори иригъэблэгъащ. Ахэр Бэрокъуэм и IупэфIэгъухэрт. ПщэдеймыщкIэ зэхуэсыну зэIущIэм и утыкур абыхэм яубыду тетым и пащхьэм «къэрэхьэлъкъ ныбэкъейхэр» щыхаутэну Тыгъуэн игъэхьэзырхэр ахэрат.
Бэрокъуэ и къуэжьым ахэр нобэ щIызэхуишэсар
абыхэм ящыщ дэтхэнэми зэIущIэм щыжиIэнумкIэ зэпсэлъэн щхьэкIэт.
Ахэр зыкъомыфIрэ щысащ, «къэрэхьэлъкъ ныбэкъейхэр» хъийм зэрикIар тетым зэрыжраIэну щIыкIэмкIэ
зэчэнджэщу. ПсомкIи зэгурыIуауэ, ахэр зэбгрыкIыжащ.
Зы жьэм къыжьэдэкIыр жьищэм жьэдохьэ, жыхуаIэр
пэжу къыщIэкIынщ. Бэрокъуэ и къуэжьым деж щызэхуэсахэм ящыщ гуэрым тетыр Iэюбейм къызэрыкIуэ-

нумрэ «къэрэхьэлъкъ ныбэкъейхэр бжьынэм зэрырагъэпщынумрэ» и жьэм къызэрыжьэдэкIыу, а хъыбарым
жылэм и ныкъуэр зэщIищтащ. ЗэIущIэм хэт емыкIуалIэми, абы етхьэкъуну гъуор джа пэтми, абы кIуар
мащIэщ. Жылэм я тхьэусыхафэр яхьу лIыкIуэу тетым
кIэлъагъэкIуахэр зыгъэтIыса Къылышбийр фIыкIэ къазэрыкIэлъымыкIуэр къагурыIуат абыхэм.
МынэгъуэщIу, Iуэхур апхуэдэ дыдэу зэрыщытыр
абыхэм хьэкъ ящыхъуащ, Къэбэрдейм и тет Къылышбийр къызэрысу.
Щэджащэшхуэу, и пащIитIыр тIы бжьакъуэу, сэшхуэ
къыкIэрылэлым и кIэм пыщIа тхьэгъу цIыкIур «дзындзыну», зэплъыр напщIэ зэхэукIамкIэ игъэлыгъуэу,
Къылышбийр зэIущIэ утыкум занщIэу ихьащ. Курыкупсэм ит стIолым и гъунэм Iэ ижьымкIэ зытригъащIэри,
хъурейуэ къэухьыр къаувыхьауэ зэхэт цIыхухэм якIэщIэплъыхьу иувыкIащ ар.
Тетым зиплъыхьу щытыху, абы и гъусэу къэкIуа
стражник шу тIощIым зэIущIэр хъурейуэ къаувыхьащ.
ШыплIэ пулемету яIыгъ плIыри ягъэхьэзыращ. Ар зэрызэфIэкIыу, Къылышбийм къригъэжьащ:, Сэ сыкъыщIэкIуар, Iэюбей, сывэхъуэхъуну аракъым. Псэлъэныр зэпигъэури, аргуэру псори зэпиплъыхьурэ, щIэупщIащ: лК КъывгурыIуа ар, ыы? Сывдэуэршэрынуи сыкъэкIуакъым. ЗэхэфщыкIа ари?
ЗэIущIэм къекIуэлIахэм тетым жэуап иратыжакъым. Зыми зы псалъэ закъуи къыжьэдэкIакъым. И напщIэр зэхэукIауэ къахэплъэ Къылышбийр я нэгум щIамыгъэплъэн папщIэ, ар дэнэ лъэныкъуэкIэ плъэми, абыкIэ щытхэм я напIэр кърагъэхуэхырти я щхьэр мащIэу
ирахьэхырт.
Арыншэуи губжьым зэгуиуд тетым, цIыхухэм я щытыкIэр щилъагъум, абы нэхъри нэхъ къигъэмэхъэшауэ,
щIидзэжащ:, И шынэхъыщIэм дригъэщхьу блэгущIэм дыщIэту
дызезышэ урысей пащтыхьым зауэ, зауэшхуэ щригъэкIуэкIым, урыс сэлэтхэм я гъусэу Къэбэрдейм и къуэ
нэхъыфIхэр я псэм щымысхьыжу лъыр щагъажэм, фэ
фызыхэтыр, фэ зэхэфщIыхьыр сыт, ыы? Пащтыхьым
пэжу хущыт лIыр, пыщтыхьыдзэр хуей щыхъум, шыхэмрэ лIыхэмрэ езыт старшынэр тевдзыну хуит фызыщIар
хэт? КъызжефIэт, Iэюбей! Нл жиIэри и Iэ гъумыщIэшхуэмкIэ стIолым лъэщу еуащ.
Тыгъуэн и деж щызэхуэсауэ щытахэм ящыщ лIы хэ-

кIуэта гуэрым зыкъричащ, псэлъэн и мураду. Абы и
гугъащ, Iэюбейр хъийм изыху Шэджэмокъуэм тепсэлъыхькIэрэ, тетыр зыщIэупщIам жэуап иритыжыну.
Ауэ пэцыр къричу губжьат Къылышбийри, ар игъэпсэлъакъым. «Уи пIэ ит!» жиIэу тетыр абы щыхуилъым,
къэуIэбжьауэ игъэзэжри здэщытам ар увыжащ.
Тетыр къызэрыкIауэ Iэжьэкъур иреч, жригъыIэу,
хъущIэрт. Япэм Iуэхум и щхьэр течыпауэ жимыIами,
нэхъ яужьыIуэкIэ зыкъызэкъуихауэ къахэуэрт, бунт
зэщIэгъэстакIуэ зыфIища Кулибиным щхьэкIэ жылэм
иджыри къэс зыри зэрыжамыIамкIэ игъэкъуаншэу.
Къэралымрэ пащтыхьымрэ я бийуэ Кулибиным Iуэху
фIей зэрихьауэ жиIэурэ, писырыр къуажэм щэхуу зэрыдэкIуэсыкIыжар ауэ сытми къэхъуа Iуэхуу щымыту
иукъуэдийурэ, щысхьыншэу Iэюбейр абы хикъухьырт.
«Бэрокъуэ Тыгъуэнщ Кулибиныр зи къулыкъущIар», н жиIэу зэIущIэм зыгуэр къыщыхэкIиикIым,
Къылышбийм псэлъэныр зэпигъэури зиплъыхьащ.
КъыхэкIиикIар къыщимыгъуэтыфым, тетым жиIащ:
Бэрокъуэм ар и къулыкъущIар пэжщ. Ауэ Кулибиныр зыхуэлэжьар зи кIэр шияуэ ежэжьа фэ делэ
къомырщ. Аращи, жандармерием куэд щIауэ къилъыхъуэ Кулибиныр къэвубыду къыдэвмытауэ, фи лIыкIуэхэр къэдутIыпщыжынукъым. ШэсыпIэ папщIэу ахэр
тIыгъынущ. ЗэхэфщIыкIа ар!
Ар щызэхахым, зэIущIэр зэщIэхъеящ. Зэпсалъэхэмрэ
зэхъуцацэхэмрэ куэд хъуащ., Аращ, а жысIа дыдэрщ Iуэхур зыIутыр.
Иджыри къэс псалъэншэу зэхэта зэIущIэр зэрыгуэ
щыхъум, Къылышбийм и Iэр иIэтри, мыпIащIэурэ, дэтхэнэ псалъэри щхьэхуэу къыжьэдэкIыурэ, лъэщу жиIащ:Iэюбей! Фэ фыкъалэу зыфлъытэжмэ, дэ дытопщ.
Деплъыжынщ хэт сыт хузэфIэкIми. КъывгурыIуа ар,
Iэюбей!
Хуабжьу мэхъэшауэ псалъэ Къылышбийр, хьэргъэшыргъэ хъуа зэIущIэр зэрызэтригъэувыIэу, щIэупщIащ:, Бэрокъуэ Тыгъуэн старшынэу хуэмей щыIэ?
Зыми зыри жиIакъым., Бэрокъуэм старшынэу хуэмейм и Iэр иреIэт.
Iэ зыми щимыIэтым, тетым Бэрокъуэм и дежкIэ
зригъэзэкIри жиIащ:
308, Плъагъурэ, Бэрокъуэ и къуэ, старшынэным утрагъэкIыну хуейхэкъым. Аращи, еуэ. Къуажэр уи IэмыщIэ илъщи, зехьэ. Гъэунэ, гъэпсэу. ШкIащIэ удэфа хуэдэу я кIэр ирасауэ ежэжьахэм уащымысхьу я пэр щIым
щыхъуэ. Дыгъэпсыр я нэм щIумыгъапсэ. КъыбгурыIуа,
ыы!, КъысхуэпщIар сщыгъупщэнкъым, зиусхьэн. къригъэжьащ Тыгъуэн.
Тетым ищIэрт, фIыуэ ищIэрт, Бэрокъуэр езым хуэмылIэ, щымышынэ зэрыхъуу псори зэрыщыгъупщэжынур. Абы къыхэкIкIэ, старшынэм жиIэнур нримыгъэгъэсу, зэIущIэм хэтхэм я дежкIэ зигъэзэжри, и псэлъэкIэм лъэIу лъэпкъ хэмылъу, яжриIащ:, ЛIыкIуэ нэвгъэкIуахэр къэдутIыпщыжыну фыхуеймэ, Кулибинымрэ Шэджэмокъуэмрэ къэвубыдынщи
къыдэфтынщ.
Къэбэрдейм я тетым нэгъуэщIи жимыIэу, зэIущIэри
зэхуимыщIыжу, утыкум итт, псори зэпиплъыхьу, нэкIэ
псори ишхыу.
Приговор фщIынум сыпоплъэ, Н жиIащ абы.
И жьэр зэщIихыну зыми дзыхь щимыщIым, Бэрокъуэр къэпсэлъащ:
Жылэм ди приговорыр зыщ: Шэджэмокъуэмрэ
Кулибинымрэ дунейм тетыххэм, къэдубыдынщи, я Iэмрэ
я лъэмрэ пхауэ, фIэщIэтлъхьэнщ.
Апхуэдэ къалэн и пщэм далъхьэну зэрымыарэзымкIэ
псалъэ жиIэну Мухьэмэд ефэндыр къыдэкIащ
Аркъэ-щэ, Тыгъуэн, ар дэ тхузэфIэмыкIын
Iуэхущ э Абы жиIэнур нримыгъэгъэсу, тетыр щIэупщIащ:
Старшынэм жиIамкIэ мыарэзы щыIэм, фи Iэр
фIэт.
Зыми щимыIэтым, зэдэарэзыуэ приговорыр къуажэ
зэIущIэм къащтауэ илъытэри, Къылышбийр утыкум
икIыжащ.
Тетыр къыщIэкIуа Iуэхур зэрымыджэгур захригъэщIэну арагъэнт Къылышбийм и мурадри, «къуажэ махуэ фыхъу» е «узыншэу фыщыт» яжримыIэу, псынщIэу
икIи къызэмыплъэкIыу тешанкIэм екIуэлIэжащ, зэ зыIэтыгъуэм абы итIысхьэри ежьэжащ, IэщэкIэ зэщIэузэда шу къомыр и ужь иту
Бэрокъуэр, и бгъэр къригъэкIарэ нэ гуапэкIэ кIэлъыплъу, тIэкIурэ щытыжащ абдейм.




Зэманыр гъатхэпэт, Къущхьэхъу хъупIэхэм удзым
зыкъыщамыIэтауэ. Шэджэмокъуэ Исмелрэ абы и гъусэ
мэлыхъуэмрэ ягъэхъу хъушитIыр хъункIэ гугъу ехьыр
ти, къуршым къиIэпхъукIауэ жьэпкъ мэз лъапэм махуэм
щагъэхъурт. КIыфI зэрыхъуу, уэтэрыжь гуэрым трахуэжырти, абы жэщыр щрахырт.
Япэ махуэ зыплIытхум псори мамыру, псори хъарзынэу екIуэкIащ. Ауэ иужькIэ хъушитIми дыгъужь гуэр
къеуэсауэ мэлыхъуэхэр игъэпсэуртэкъым. Iуэхум хуэIэзэ гуэрт щхъуэжьри, хьэми плъырми закъримыгъащIэу, жэщкIэрэ уэтэрым къыщытехьэ къэхъурт. Къытехьэ къудейм къыщымынэу, япэ жэщым мэлитI нуIат.
ИужькIэ, езыхэри мэлыхъуэхьэхэри сакъ хъуауэ, дыгъужьым IэщIагъэхьэж щыIэтэкъым. Зыри зэрыIэщIэмыхьэм ар къигъэгубжьат хьэмэрэ и шырхэр зэрымэжэщIалIэм ирихулIат, сытми, пщыхьэщхьэхуэкIуэ
хъуауэ, пшагъуэр хъупIэм къызэрытегъуалъхьэу, щхъуэжьыр хъушэм къыхэлъадэри мэл гуэрым и кIапэр
пиудащ. Хьэхэм дыгъужьыр ирахужьэжащ. Шэджэмокъуэр бгъэдэлъэдащ лъыр къыпыжу щылъ мэлым
Нэпс зыщIэз нэ фIыцIэшхуитIымкIэ ар къеплъырт
мэлыхъуэм, мащIэу гызурэ. Исмел къызэрыфIэщIамкIэ, псалъэншэу абы къыжриIэ хуэдэт «Мэлыхъуэм и пыIэмкIэ дыгъужьым къещIэ зи мэл ихьыфынур».
Дыгъужьымрэ хъушэхэмрэ яку мамырыгъэ дэлъынкIэ зэрымыхъунур хьэкъ щыхъуати, Шэджэмокъуэм
мурад ищIащ ныжэбэ щIидзэу абы ещэкIуэну. ХузэфIэкIыу щытмэ, дыгъужьыгъуэри къигъуэтыну. Езым и
хъушэр и мэлыхъуэгъум пщэдей игъэхъуну елъэIущ,
къэлътмакъ ищIа къэпым гъуэмылэ тIэкIу илъу и пщэм
фIидзэщ, фочыр къищтэри, уэтэрым текIыным зыхуигъэхьэзыращ.
Жэщу зэрежьэр гъусэм щимыгъэдахэм, Исмел абы
жриIащ:
Дыгъужьым дыгъужь щIыфIащар дыгъуэнкIэ зэрыIэзэрщ. Щхъуэжьым и зекIуэ кIуэгъуэр кIыфI хъуа
иужьщи, абы и хэщIапIэр жэщу къыумыщIэмэ, махуэу
къэбгъуэтыххэнукъым.
3 А лIэун, жэщ кIыфIым дауэ ар къызэрыбгъуэтынур?, ХьэкIэкхъуэкIэхэм зетлъытым, К жиIащ абы,

цIыхухэм ди тхьэкIумэр жьажьэщ. МэкIэ къэщIэным
дыхуэкIуэмэ, абыхэм дапэхъуххэнукъым. ЖэрыгъэкIэщи далъэщIыхьэххэнукъым. Ауэ акъылрэ IущагърэкIэ цIыхухэр псоми датокIуэри, мис ар къэзгъэсэбэпынщ,
ЗикI сфIэкъабылкъым6
КъэзыкIухь и вакъэр лажьэркъым. ИтIанэ Пэплъэн нэхъ си жагъуэ щыIэкъым, Н жиIэри Шэджэмокъуэр уэтэр пщыIэжьым щIэкIащ
Мэз гъуэгу цIыкIум тету верстищ-плIы хуэдиз икIуауэ, дыгъужь къугъ макъ и тхьэкIумэм къиIуащ. Зыхуейр ар дыдэрти, къызэтеувыIэри дэIуащ. Щхъуэжьым хуэму къригъэжьауэ кIыхьи зригъэщIурэ къугъыр къришырт, гузэвэгъуэшхуэ телъу зыгуэр игъей
хуэдэу. ГущIэр зыгъэуз а макъ Iейм лъагэу зиIэтауэ,
мэзыщхьэм щывурт. Куэдыщэ дэмыкIыу, къугъ макъыр
нэхъ лъахъши, нэхъ гъуми хъури зэпыужащ. Щхъуэжьыр щIэкъугъам жэуап къратыж хуэдэу, сэмэгу лъэныкъуэмкIэ шырхэр макъ псыгъуэ цIыкIукIэ къыщыпщIэуащ.
Исмел къызэрыфIэщIамкIэ, ахэр зэрыс гъуэр жыжьэтэкъым. Шырхэм я деж анэм къигъэзэжыну хуигъэфэщауэ, Исмел сэмэгу лъэныкъуэмкIэ дидзыхащ. Мэзым хэту верст хуэдиз икIуауэ, дыгъужь къугъ макъыр
и щIыбагъымкIэ, абы жэуап езытыж шырхэм яйр ипщэ
лъэныкъуэмкIэ къыщыIуахэщ. Езыхэм фIэкIа нэгъуэщIым зэхамыщIыкI бзэмкIэ жэщыбг кIыфIым ахэр зэпсалъэрт, я Iуэху зыIутымкIэ зэрыщIэжу.
Къугъ макъыр дэнэ лъэныкъуэкIи къызэриIукIым
увыIэпIэ ящIа уэтэрыжьыр дыгъужьылъэ къыфIигъэщIауэ, Исмел аргуэру зэщIэдэIукIащ. Анэхэмрэ шырхэмрэ зэжраIэнумрэ зэхуаIуэтэнумрэ яухагъэнти, къугъи пщIэуи къэIужыртэкъым. Пэплъащ. ЗэщIэдэIукIащ.
Ауэ зыгуэри зыщIыпIэкIи къыщимыIукIым, Исмел
игъэзащ ипщэмкIэ, яужьу къэIуа макъыр нэхъ гъунэгъуу къыздиIукIа лъэныкъуэмкIэ. Мазэр пшэм щIилъэфати, жэщыр мэз Iувым нэхъри кIыфI ищIа пэтми,
Шэджэмокъуэр, зэщIэдэIукIыурэ, къуэ задэ гуэрми дыхьащ, абыи къыдэкIыжащ. ПщIэнтIэпсыр къехуэхыу
Iуащхьэ гуэрми дэпщеящ.
ДэнэкIи гъазэ псори даущыншэт. Гъатхэ жэщ кIыфIым хэплъэу Шэджэмокъуэр щытащ. Жыг лъабжьэм
къыщызыпщыхь цыжьбанэм ищI Iэуэлъауэ мащIэмрэ

«уэ ухэт» жиIэ хуэдэу кIий жьындум и макъымрэ фIэкIа абы зэхих щыIэтэкъым.
Iуащхьэми къехыжащ, IэкIэ зэIуиш къуацэ-чыцэ
къудамэхэр зэриутIыпщыжу, лъейрэ зашэщIыжауэ я
пIэм иувэжурэ. КъуакIэм ар щыдыхьэм, имыщIэххэу
кхъуэ быным хыхьащ. ЗэщIэщтарэ къызэрагъэушам
иригъумэтIымэу, ахэр къуэм дэлъэдэжри я Iэуэлъауэр
кIуэдыжащ. Абы и ужькIэ къэухь псори даущыншэ аргуэру хъужащ, Iэуэлъауэ лъэпкъ зэрыщымыIэм гур мащIэу игъэмахэу, щэхуу зыгуэри къыкIэщIэпщхьэ къыфIигъэщIу.
Исмел иувыкIри дыгъужь къугъыкIэу къугъащ, къигъапцIэу зыпигъэджэжын и мураду. ЩIыпIитI-щIыпIищымкIэ зыгуэр къыпэкъугъыжу къыфIэщIауэ, зэщIэдэIукIащ. АрщхьэкIэ Шэджэмокъуэм къыгурыIуэжащ а зэхихар езым и макъым и джэрпэджэжу зэрыщытыр.
КъуакIэбгыкIэ щIыпIэхэм макъым и джэрпэджэжым
цIыхур къызэригъапцIэр игу къыщыкIыжым, и лъэм зэримыхьэжу Iейуэ ешат, зылъыхъуэми къикI щыIэтэкъыми, тIэкIу зигъэпсэхуну Исмел мурад ищIащ. Нэгъабэрей пщIащэхэр зэхуилъэфэсщ, ар уэншэку ищIри
иукIуриикIащ.
ТIэкIу щхьэукъуэми, псынщIэ дыдэу къызэщыужурэ,
пшагъуафэ нэхукIэр мэзым къыщIэплъэху, ар щылъащ.
Дыгъэ бзийр къуршхэм я хьэжысарыкъхэм лъэIэсу морафэ-плъыжьыфэу, иныкъуэхэми дыжьыныфэу, зэщIэцIууэ щыхъум, Шэджэмокъуэр ежьэжащ. Иджы ар мэзым кIуэцIрыкIырт, дыгъужь лъагъуэ къилъыхъуэу.
УдзыщIэ щхъуантIэр щIым хэпIытIауэ щилъагъум,
Исмел зригъэзыхащ. Еплъым, щхъуэжьым и лъакъуапIэр дамыгъэу щIым телът. КIуэтэIуэу зыщиплъыхьым,
дыгъужьыр зэрыкIуа лъагъуэм тет удзыщIэхэм уэсэпс
ятелъыжтэкъым е джэлауэ Iушэу щылът. ГъунитIымкIи еплъэкIащ ар. Дыгъужь лъагъуэ кIуэцIрыкIырт
абыхэмкIи. Щхъуэжьхэм я зекIуапIэм зэрытехутам шэч
къыщIытепхьэжын щыIэтэкъым.
Лъагъуэ къигъуэтар имыгъэкIуэдурэ Шэджэмокъуэр
бжей мэзым щIэкIри, жыг бэлацэ цIыкIу куэдым щIахъума Iуащхьэ лъагэ гуэрым и лъабжьэм нэсащ. КъызэтеувыIэри зиплъыхьащ. ЩIы псыфым наIуэу къыхэщырт дыгъужьышхуэхэм я лъэ дамыгъэм нэмыщIкIэ
шырхэм я лъакъуэ дамыгъи. Дыгъужьыгъуэр зэрыгъу-

нэгъум ахэр и щыхьэтт. Сакъыпэурэ зиплъыхьащ, дэIуащ. Мыарэзыуэ гурым макъ гуэр и тхьэкIумэм къыщиIуэм, хуэм дыдэурэ бэкъуащ. Тхьэмпэр зытез хъуа
къуацэ къудамэр зэIуигъэкIуэту щыплъэм, абы илъэгъуащ жыгыжь джэлам и лъабжьэм пщэдджыжьышхэ
ящIу дыгъужьитIрэ шыритхурэ щIэту.
Шэджэмокъуэр дауэ мысакъами, дыгъужьхэм къащIагъэнт я щIыналъэм хамэ къызэрихьари, «узыхуейр
сыт?» жаIэ хуэдэу, тIури къэплъащ. Исмел фочыр къызыпщIэхихыу триубыдэху, дыгъужьыхъури дыгъужьыбзри щIэпхъуэжащ. Щыту иувыкIри еуащ. Техуакъым. ЗэрыIэщIэкIым иригузавэу лъэгуажьэмыщхьэу
итIысыкIри еуащ. Зэрыжэм хуэдэурэ зыр щхьэпридзри,
джэлащ, адрейр IэщIэкIащ. Исмел щIэцIыващ. Ауэ
лъэбакъуипщIи ижагъэнтэкъым зытригъэхуар къыщылъэтыжу щыщIэпхъуэжам. ИтIысыкIри ещанэу щеуэм,
къыщылъэтыжа щхъуэжьыр пэнцIывкIэ джалэри къэхъеижакъым.
Дыгъужь анэр зэрыIэщIэкIар жагъуэ щыхъуауэ, Исмел щIыбагъымкIэ къызэплъэкIыжащ, шырхэр къилъыхъуэу. Ауэ шыритхури бзэхат. Исмел игъэзэжащ дыгъужь быным пщэдджыжьышхэ щащIа жыгыжь джэлам
и лъабжьэм. Шхын ямыухауэ абдеж щылът мэз бжэн,
Iыхьэ-Iыхьэу зэпкъратхъауэ. Нышэдибэ псафэ ар щыкIуэм, абы ещэу щыса щхъуэжьым зидзу абы и къурмакъейр зэпитхъа иужь, къилъэфагъэнт. Шырхэр здэкIуэнкIэ хъунур къищIэну зыщиплъыхьым, жыгыжь
джэлам и лъабжьэ щIагъыр зэрыдыгъу жьыгъуэр илъэгъуащ. Ахэр абы зэрипщхьэжам шэч лъэпкъ хэлъыжтэкъым.
Исмел бжэгъукIэ абы итIыхьащ, кърихун и гугъэу.
Ауэ пщIэу фIэкIа зыри къыхуикIакъым. Гъуэ ихьэпIэр
мывэкIэ игъэбыдэу къежьэжыну гукъэкIи ищIащ. АрщхьэкIэ пщIэууэ, шхын щхьэкIэ лIэуэ ажал хьэлъэ
кIыхькIэ ахэр зэрылIэнум щегупсысыжым, и гум ар
къыхуидакъым. «Щымыхъум зэрыхъуу ящI», жиIэри
къэнэжа махуэ ныкъуэр Исмел тригъэкIуэдащ IугъуэкIэ дыгъужь шырхэр гъуэм кърихуным. Къэпым тхури
къригъэтIысхьэри, Шэджэмокъуэр къежьэжащ, пшапэр
зэхэуауэ. ЕшаелIауэ, хуабжьуи къэмэжэлIауэ, мэзым
хэтурэ Исмел къэкIуэжырт, къэпым илъу плIэкIэ къихь
шыритхум и щIыбыр къагъэхуабэу. Iугъуэмрэ шынэнымрэ я псэр Iуахати, абыхэм заудыгъуауэ, цIутI жамыIэу
къэпым исхэт.

КIыфI хъупауэщ Шэджэмокъуэр мэз гъуэгу цIыкIум
къыщытехьэжар. АпщIондэхукIи гу лъитакъым зыгуэр
къыкIэлъыплъу е къыкIэлъыкIуэу. Мэз Iувымрэ чыху
зытеувэхэм я макъымрэ зэхрагъэхауэ къыщIэкIынтэкъым къыкIэлъыкIуэм и лъэ макъыр. Дуэ гъуэгу пкIам
къытехьэжри куэдыщэ къимыкIуауэ, псэкIэ къищIащ
зыгуэр къызэрыкIэлъыкIуэр. КъэувыIащ. Зиплъыхьащ.
ЗэщIэдэIукIащ. Зыри щимылъагъум, къежьэжащ. Лъэбакъуэ щитI хуэдиз фIэкIа къимыкIуу, нэр къытриубыдауэ зыгуэр къыкIэлъыплъ хуэдэ къыщыфIэщIым, сыт
ищIэнт, аргуэру еплъэкIащ. Къыпэмыжыжьэ дыдэу дыгъужь анэр гъуэгум къытетт, и нитIыр дэп хуэдэу лыду.
Абы и мураду къыщIэкIынт игъуэ ихуэмэ, шырхэр зыхьым и плIэм зридзэу абы и къурмакъейр щиубыдыкIыну, и бынхэри хуит къищIыжыну.
Шырхэр зыхьыр къэувыIауэ щилъагъум, дыгъужь
анэр щIэпхъуэжащ. Ауэ жыжьэ мыкIуэу къызэтеувыIэжауэ къаплъэрт къэнацIэу. И мурадхэр къыщащIакIэ,
и шырхэр хуит къызэримыщIыжыфынум ирипыхьэ хуэдэу, гущIэр щIитхъыу, псэм епIэстхъыу гуауэ Iейуэ
къугъыу щIидзащ щхъуэжьым. Ар дыдэм ирихьэлIэу
къыщIэкIа мазэм хуэтхьэусыхэ хуэдэ, и щхьэр уафэм
иригъэкъуауэ ар пыхьэрт. Анэм и макъыр зэрызэхахыу
шыр къомыр зэщIэпщIэуащ, сабий гъыкIэу гъуахъуэхэу.
Анэмрэ шырхэмрэ къаIэта къугъ-пщIэу макъхэр зэтримыгъэувыIэмэ, дыгъужь куэд зэхуэсынкIэ шынауэ,
Шэджэмокъуэм фочыр щхъуэжьым триубыдэри еуащ.
Фочауэ макъым игъэшынауэ, дыгъужь анэр мэзым хэлъэдэжащ. И щIыбым илъхэр хуэму пщIэуурэ Шэджэмокъуэри къежьэжащ.
Быным и IэфIагъымрэ анэгум и лъагъуныгъэ лъэщымрэ къыхэкIкIэ шынагъуэм текIуауэ, дыгъужь анэр
Шэджэмокъуэм и ужь къиувэжауэ аргуэру къыкIэлъыкIуэрт, гъуэгунапщIэ мэзым хэтурэ. Ар къакIуэрт зиудыгъуурэ, зэрылъэкIкIэ зигъэщэхуурэ, зэзэмызэххэ
фIэкIа гъуэгум къытемыхьэурэ. Шэджэмокъуэр уэтэрым
техьэжыху, ар абы и ужь икIакъым.
МэкIэ ирехъу е IэуэлъауэкIэ ирехъу, сытми, хьэпарийхэм къащIащ дыгъужь хуэмэбжьымэ Iэшэлъашэм зэрыщыIэр. Ар къызэращIэу, зэдэбанэу мэлыхъуэхьэхэр
зэрехьэжьащ, зэгуэрым езыхэр къызыхэкIа лъэпкъыр
къаубыду зэпкъратхъын мурад яIэу. Мэлыхъуэхьэхэр
гъунэгъу щыхъум, дыгъужьыр, и кIэр и бэкъум диупщIэ-

ри, шынагъэм къыхэкIкIэ зэрикIуэтыжыр и гум къыщIитхъыурэ, щIэпхъуэжри мэзыкум хэлъэдэжащ.
Хьэпарийхэм я Iэуэлъауи я макъи щызэхимыхыжым, дыгъужь анэм хуэм зищIыжри, къэувыIэрэ къызэплъэкIыурэ, ежьэжрэ джадэурэ мэз хуей гуэрым нэсащ. И шырхэр здахьа лъэныкъуэмкIэ зигъазэри къугъащ. ЗэщIэдэIукIа щхьэкIэ, жэуап зыми къритыжакъым. Ар гущIыхьэ шыхъуауэ, и щхьэр мащIэу иIэтри,
уафэгум щерс мазэм еплъащ. И гуауэр, и гуауэ иныр Н
и шыр цIыкIуитхур зэримыIэжыр и, абы хуиIуатэурэ
тхьэусыхэ хуэдэу, дыгъужь анэм къугъыныр къригъэжьауэ къришырт, гущIэр къызэщIиIэтэрэ псэм епIэстхъыу
Дыгъужь шырхэр зым зыр кIэщIэпщхьэжауэ, зэзэмызэкIи пщIэууэ пщыIэ плIанэпэм щызэхэлът. Исмел
абыхэм еплъу щысу, и мэлыхъуэгъумрэ Зырамыкурэ
къыщIыхьэжащ., Мыхэр умыукIыу щхьэ къэпхьа?, н псэлъэкIэм
мыарэзыныгъэ хэлъу щIэупщIащ мэлыхъуэр., Шырхэщ СукIын сигу схуидакъым, апхуэдэ
жэуап зэритыжым ириукIытэурэ, пыгуфIыкIын и мурада щхьэкIэ, ари къемыхъулIауэ жиIащ Исмел.
Зырамыку зыри жимыIэу, дыгъужь шырхэми емыплъу гузэвэгъуэ гуэрхэр и нэкIум щызекIуэу, пщыIэ
бжэщхьэIум деж зэфIэту щытт. И къуэм и щытыкIэмкIэ
Исмел къищIат мыхъумыщIэ гуэр къызэрыхъуар. Ауэ «е
щхьэ укъэкIуа?» е «Сыт къэхъуа?» л жиIэу еупщIакъым.
Дыгъужьхэм мэлищ зэраукI лъандэрэ щхъуэжьхэм
яхузэгуэп хъуа мэлыхъуэм пщыIэ лъэгум щылъ къэпыр
къищтащ. УвыIэпIэ екIу абыхэм къахуигъуэтыну жиIэри, я пщэр къиубыдым, къэпым иридзэурэ, пщIэужу
тхури къэпым иридзэри щIихащ.
Дадэ, х жиIащ Зырамыку ар зэрыщIэкIыу, Н шэсыпIэ папщIэу Музэчыр, Мурат, Мадин хьэпсым ирадзауэ щысщ. Кулибиныр ягъэтIысыну къыкIэлъыкIуати,
яIэщIэкIри зигъэбзэхащ.
Исмел и къуэм, набдзэгубдзаплъэу кIэщIэплъыхьурэ,
еупщIащ:, Дауэ къэпщIа?
ХъыбарегъащIэу Бэв Хьэрун къазэрыкIэлъыкIуар,
Iэюбейм зэIущIэу тIу зэрыщекIуэкIар, а тIуми къыщащта приговорхэр зыхуэдэр, адрей къэхъуакъэщIахэр Зы-

рамыку и адэм гупсэхуу хуиIуэтэжри, мащIэу щэта
иужь, мыри щIигъужащ:, Iуэхур зыIутыр мыращ: сыт къэмыхъуами, зумытыну къуажэ лIыжьхэм зэраунафэр къыджиIэну аращ
Хьэруныр лIыкIуэ къыщIащIар. «Тетым дауэ зимыщIами, Iэюбейр дызыжьэдигъэлъэдэну ар благъуэкъым.
Езыр топу Къылышбийм жиIами, къуажэ псори дызэтриукIэфынкъым», Н дэзгъэху щымыIэу а псори бжесIэжыну унафэ къысхуищIри езы Хьэрун ежьэжащ. ШэсыпIэ папщIэу ягъэтIысахэщ Исмел абы
фIэкIа жимыIэу къэтэджри, жэщ кIуам зэрымыжеямрэ
махуэм гугъу зэрехьамрэ зэрырагъэшар зытрихужу
щхьэусыгъуэ ищIри знукъуэдиящ. И гум мывэ хьэлъэу
къытегъуэлъхьар абыкIи имыгъэпщкIуфауэ, къызэфIэтIысхьэжащ. АрщхьэкIэ щымысыфу, чэтхэр къиплъыхьыну жиIэри, пщыIэм щIэкIащ.
«Сыт сщIэнур Дауэ къаIэщIэзгъэкIыжыну?» у уэтэрыр хъурейуэ къикIухьурэ Шэджэмокъуэр зэупщIыжырт. Ауэ и упщIэм иритыжын жэуап игъуэтыртэкъым.
Куэдрэ абы къикIухьащ. Куэдрэ икIукIащ, къикIукIыжащ. Ауэ и гур зыгъэзэгъэн унафэрэ ичын хуей лъэбакъуэр зэричыну щIыкIэмрэ къигъуэтыфакъым.
Дыгъужь къугъ макъыр аргуэру къэIуащ. Исмел иувыкIащ, абы щIэдэIуу. КъызэрыфIэщIымкIэ, а къугъыкIэм «уай, сыту сытхьэмыщкIэ, сыту си щхьэ закъуэ.
Уай, къыскъуэт гуэри щыIэкъым» къикIыу тхьэусыхэ
хуэдэт.
Дыгъужь къугъ макъыр зэрызэхахыу, хьэпарийхэр, я
тхьэкIумэр дзасэу ягъэкIауэ, даIуэу иувыкIахэщ. Пыхьэ
макъыр зэрыувыIэжу, хьэхэр Исмел къекIуалIэри, мащIэу пщIэухэурэ джабэкIэ зыкъыщахъуащ, пэжагъ
къызэрыхуаIэр кърагъащIэ щIыкIэу.
Дыгъужьхэри хьэхэри зы лъэпкъ пэтми, зэтеплъэ
мыхъуу зэрызэбийм, щхъуэжьхэм къапэщIэхуэр фIабзу,
псоми я бийуэ зэрыщытым, унэхьэхэр цIыхум ныбжьэгъу
хуэхъуауэ пэжагъ зэрызэхуаIэм Исмел егупсысурэ, мэлыхъуэхьэхэм Iэ ядилъащ. Абы хэтурэ щIыIэ-щIыIэу и
гум къыдридзеящ хьэкIэкхъуэкIэхэм хуэдэу, цIыхухэри
зэбий зэрыхъуар. «Аращ, Н зыжриIэжащ Исмел, Н дыгъужьыр текIуэфмэ, мэлри, былымри, хьэри ириуду зэришхым ещхьыркъабзэу, Бэрокъуэ Тыгъуэн сэри сриудынущ Кулибиныр щаIэщIэкIакIэ, абы закъригъэубыдынкъым. Ауэ сэ сыт сщIэнур, сыт злэжьынур мо

ягъэтIысахэр хуит къэсщIыжын щхьэкIэ, сэ абы сримыудыпэн щхьэкIэ?..»
«Мыр сщIэнщ», жиIэну Iуэхур зыми тримыубыдэфауэ,
пщыIэм щыщIыхьэжам, Зырамыкурэ мэлыхъуэмрэ пщэфIэныр яухат. Мырамысэ хуабэр Iэнэм теупцIауэ телът.
ДзасэкIэ гъэжьа лыр гъуэжьыфэ-фIыцIафэу, мэ IэфIыр
къыхихыу телъыжт абы.
Ишхыр IэфIми фIэIуми, шыугъэми мышыуми гу лъимытэу, Исмел псынщIэу, куэди ишхыу хэщхьэжащ. Абы
и ужькIэ Iейуэ зэрешар къыщIыхьэжри, зэуэ хьэлъэ дыдэ хъуащ.
Адэм сыт къызжиIэн, сыт хуэдэ унафэ ищIын, жиIэу
пэплъэ къуэм Iуэхум пыщIауэ зыри къыжриIакъым.
Жэщ кIуам и мэлыхъуэгъури езыри зэрымыжеям къыхэкIкIэ, плъырыныр Зырамыку и пщэм дилъхьэу жиIэри,
езыр гъупщым теубгъуа упщIэм тегъуэлъхьэжащ. ЩIакIуэр зытриубгъуэжри, хуиту зиукъуэдиящ. Мэлыхъуэри гъуэлъыжащ. Зырамыку и плIэм фочыр фIидзэри
щIэкIащ пщыIэм.
Исмел зэрызиукъуэдийуэ, и Iэпкълъэпкъ псом тыншыгъуэшхуэ игъуэтащ. ТIэкIурэ фIэкIа щымылъауэ,
жей зыхуэлIэр хуэмурэ къытеуэри, IэфIу зыкъришэкIащ. ПсынщIэ дыдэуи Iурихащ.
Шэджэмокъуэр куэдрэ жеякъым. Зэрезэгъар япэ
сыхьэтитI-щырщ. Хъарпшэр хуэдэу илъагъу гуэрхэмрэ
пщIыхьхэмрэ ягъэпIейтейрти, зигъазэ-зыкъигъазэу, зэзэмызи гурыму хэлъащ. ИтIанэ къызэщури, и нэр къызэтрихащ, и бзэгупэм «сыт сщIэну?» упщIэр пылъу.
IитIыр щхьэ щIагъым щIэлъу, гущIыIур дэгъэзеярэ
нэ мыупIэрапIэмкIэ кIыфIым хэплъэу зытэлайкIэ ар
щылъащ. И къуэшми, и бынми, езыми Бэрокъуэ Тыгъуэн
хьэзабу къатрилъхьар зы шэ закъуэкIэ къригъэпшыныжын зэрыхуейр зэрикъалэныр и щхьэм къихьауэ арат
зэгупсысыр Шэджэмокъуэр. «СукIынщ. Зэрыхъуу ирырехъу», жиIа къудейуэ, апхуэдэу ищIу щытмэ, шэсыпIэ
папщIэу ягъэтIысахэр зэрыздихьынум къигъэгузэвэжри
къызэфIэтIысхьащ. «Ахэр сэ къыстекIуадэу, я бынхэри
щхьэщытыншэу къанэу Ар мыхъунщ». Тыгъуэныр
иукIмэ, Бэрокъуэ лъэпкъышхуэм Зырамыкур зы махуэпс
зэрырамыгъэфэнри, жылэм ятехуэну хьэзабри пищэжащ.
Дауэ емыгупсысми, дауэ зэримыхъэми, хъун хуэдэу
Iуэхур зэримыухуэфым къигъэгубжьауэ къэтэджри,
пщыIэм къыщIэкIащ. Зэманыр жэщыбгым фIэкIауэ

щIыIэтыIэт. Мазэр къуршхэм я щхьэм техьауэ есыхырт.
Уафэгум ис вагъуэхэр зэщIэцIууэрт, мащIэу хъей хуэдэу. Бгы лъэныкъуэмкIэ къриху жьы щIыIэр жагъуэу
пкъым еуэрт. Зэгупсыса Iуэхур зэрымыхъунум кIэ иритурэ, Исмел гукIэ зыжриIэжащ: «Си гъащIэ закъуэм
щхьэкIэ мо ягъэтIысахэми, абыхэм я бынхэми си мыгъуагъэр ятезгъэхуэныр». Шэджэмокъуэм жиIэнур нимыгъэсауэ, вагъуэ цIыкIу гуэр ижащ, уафэгу пцIанэ
шхуэм мафIэ бзий лъагъуэ псыгъуэ кIыхь щыхишу.
ЩIыIэ-щIыIэу Исмел игу къэкIащ: «Си вагъуэр армырауэ пIэрэ нжар?» Ауэ егупсысащ «УмылIэну Iэмал
щимыIэкIэ, узэрылIэм сэбэп иIэу дунейм уехыжым, улIа
хуэдэкъым» Лбы къыкIэлъыкIуэу езым и гъащIэр иту
щЩытмэ, модрей къомым я гъащIэр залымыгъэм къызэрелынур и щхьэм къихьащ.
Ныжэбэ псом гупсысэурэ зыщIиукIыжам и жэуапыр
къигъуэта къыфIэщIауэ, «си гъащIэр абыхэм къурмэн
яхурехъу», н жиIащ. Гурыхь ар щыхъуауэ, аргуэру хуэму къыжьэдэкIащ: «Си гъащIэр къурмэн фхухъу!
ЦIыхухэм ар жаIэрейщ. Мыхьэнэшхуи зиIэ псалъэщ», Н
и гур къызэрыгъуэтыжурэ, нэхъ хуитуи бэуэж хъуауэ,
Iущащэрт ар.
Езым и гъащIэр н къуэмрэ и ныбжьэгъухэмрэ къурмэн зэрахуищIыпу щIыкIэр иджыкIэ имыщIэ пэтми, ар
алыхьым и натIэм къритха къалэну зэрыщытыр хьэкъ
зыщищIыжурэ ежьащ, и къуэм IущIэну.
Зырамыку чэтитIри хъурейуэ къикIухьауэ къигъэзэжырт, зэадэзэкъуэр щызэIущIам., Плъырым уи Iуэхухэр сыт хуэдэ?
ЗэреупщIым нэхърэ зэрыдэгушыIэр нэхъыбэу, адэр
нэжэгужэу еупщIащ Зырамыку. Ауэ, абы и гущIэм мэз
джэду лъэбжьанэр щыпIастхъэрти, ерагъкIэ «къэхъуа
щыIэкъым» фIэкIа нэгъуэщI къыжьэдэкIакъым., А хуэмыху, умыгузавэ. Зыгуэрурэ ари зэдгъэпэщыжынщ, й жиIащ Исмел, и Iэ гъумыщIэр къуэм и дамэм трилъхьэурэ. Сэ гъуэгуанэ къыспэщытщи, згъэзэжынщи тIэкIу сыжеинщ.
Здежьэнури щIежьэнури жимыIэу, Исмел хуэмурэ
пщыIэмкIэ кIуэжащ. Адэм гукъыдэж зэриIэм Зырамыку
мащIэу къигъэнэщхъыфIэжауэ, нэхъ пыIудза чэтымкIэ
игъэзащ.
«Си натIэм алыхьым ар къыщритхакIэ, мынэгъуэщIу, аращ зэрыхъунур. Алыхьым жиIам фIэкIыфаи ебэкъуэфаи щыIэкъым», Н апхуэдэу гупсысэурэ, Исмел

гъуэлъыжри щIакIуэр зришэкIащ. Нэхъ хуэбэн папщIэ
и кIапэхэри щIиупщIащ. ПсынщIэу Iурихым фIэфIу, и
щхьэри щIиуфащ, и нэри зэтрипIащ. Iуэхум емыгупсысын муради ищIащ. АрщхьэкIэ къехъулIакъым. Гупсысэ
хьэлъэхэм ар зэрахуэрт, зым кIэ иримыт щIыкIэ, адрейр абы къыпэувурэ. Апхуэдэу Исмел хэлъащ зигъэкIэрахъуэу, зыкъигъэкIэрэхъуэжу.
Мурад ищIар зэрыалыхь унафэм шэч къытрихьэжынкIэ шынэ пэтми, зыкъригъэлу и гъащIэ Iыхьэр дунейм щрихьэкIынкIэ хъун-мыхъунми егупсысащ ар.
Дуэ, и Iуэхур къэрал Iуэху зэрыхъуам, абы пащтыхь
къулыкъущIэхэр зэрыхыхьам къыхэкIкIэ, абыхэм яфIэкIа зэрыхъун екIуэлIэрабгъу къыхуэгъуэтакъым. Дауэ
емыгупсысами, шэсыпIэ папщIэу ягъэтIысахэр къызэрыригъэутIыпщыжын щIыкIи, зэрихъэфакъым. Къыхуэнар
и псэр къурмэн ищIынырти, зэрыхэлъым хуэдэурэ Шэджэмокъуэм иухуащ пщэдджыжь зэрежьэнури, япэу зэкIуэлIэнури, зыхуеину тхылъхэр зэрызэригъэпэщыну
щIыкIэри.
Абыхэм я унафэр ищIа иужь, хилъэфэн и гугъа
щхьэкIэ, Iуримыхыу зигъазэ-зыкъигъазэу аргуэру хэлъащ куэдрэ. Гупсысэ гуэрхэр и щхьэм къихьэрт, зыгуэрхэр игу къэкIыжхэрти, и гупсысэр зы Iуэхугъуэм
триубыдэфыртэкъым. Щымыхъужым зигъазэщ, зыкъигъазэщ, и нэр зэтрипIэри, зыIущIэн хуейхэмрэ здихьын
хуей тхылъхэмрэ щIэгупсысу щIидзащ. Ари нимыгъэс
щIыкIэ щIыIэ-щIыIэу игу къэкIащ шынагъуэ зыпылъ
Iуэхум хэмыпщхьэм нэхъыфIу. И гукъэкIхэм ар епIэщIэкIыу хидзыжурэ Исмел и нэгум къыщIэуващ хьэпсым ирадза и ныбжьэгъухэр, Iэпхлъэпх хъуауэ я щхьэм
хуимытыжхэр.
Мыжеифауэ Шэджэмокъуэр къэтэджащ, игурэ н
щхьэрэ зэтету, мурад ищIар зэригъэзэщIэнур хьэкъ зыщищIыжауэ.
Пщэдджыжьыр пасэми, хъушэр трагъэкIыным ипэ
ихуэу, шхэну щыри тIысащ.
И мэлыхъуэгъум зыхуигъазэри, Исмел жиIащ:
Iуэху пIэщIэгъуэ гуэркIэ си хэку согъэзэж. Махуэ зыхыблкIэ сыкъэтыну къыщIэкIынщ. Си хъушэми
си щIалэми уи нэIэ ятебгъэтыну сынолъэIу
ъ, Уигу умыгъэныкъуэ. Зыгуэри къэдгъэхъункъым,
жиIащ абы.
Дыгъуэпшыхьрей пIейтеягъэр Исмел хэмылъыж пэтми, ноби абы и щытыкIэр зэрынэгъуэщIым Зырамыку

гу лъитауэ щеплъыпэм, адэри къуэм къеплъри, тIуми я
нэри зэхуэзащ. ГущIэгъурэ гуузрэ зыщIэз нэ мыупIэрапIэкIэт къуэм ар къызэреплъыр. Абы и нэкIущхьэм и
теплъэм къиIуатэ хуэдэт: «уи закъуэпцIийуэ укъызогъанэри сэ сожьэ, си щIалэ. СыкъэкIуэжын, сыкъэмыкIуэжын. Ауэ, псэууэ уэ укъызэтенэмэ, сэ сыIуэхукъым».
Исмел, и нэми и нэкIуми къаIуатэр игъэпщкIуж хуэдэу,
и IупитIыр мащIэу зэтежащ. АрщхьэкIэ нэпцI пыгуфIыкIыкIэм абы и гущIэм щызэрызехьэ гупсысэ хьэлъэхэр
щIахъумэфакъым. ЗэрылъэкIкIэ ибзыщI щхьэкIэ, ар зэрынэщхъейр, зэрыфагъуэр, гупсысэ хьэлъэхэм и псэр
зэрыпапIытIыкIыр нэрылъагъут.
И адэм и теплъэмрэ и щытыкIэмрэ хуабжьу иригузавэрт Зырамыку. Ауэ хамэ щысу псалъэ къиIэтын иригъэкIуакъым. Хъушэр уэтэрым тригъэкIыну мэлыхъуэр
зэрыщIэкIыу, адэм и гум илъ мурадхэмкIэ кIэщIэупщIыхьыну псалъэр и бзэгупэм къэсат. Дуэ ар фIэемыкIу
хъужри иригухыжащ. ЗиIэжьауэ тIэкIурэ щысауэ, елъэIуащ:, Сядэ, уздежьэну мурад пщIам сэ сыгъакIуэ. Си
пщэ къиплъхьэр зэфIэзгъэкIынщ.
Исмел зыри жимыIэу еплъащ Зырамыку. «Сэ сыздэкIуэм къикIыж щыIэкъым», Н арат къикIыр ар абы
зэреплъ щIыкIэм. Ауэ абы Зырамыку гу лъримыгъэтэн
щхьэкIэ, и щхьэр псынщIэу ирихьэхащ. Нэмрэ нэкIумрэ
Исмел игъэпщкIуа щхьэкIэ, Зырамыку гурыIуат адэм
мурад быдэ гуэр зэрищIар.
Аргуэру зэуэным, аргуэру лъы икIутыным Исмел
хэмыхьэу къызэтегъэувыIэн хуейт. Ауэ Зырамыку ищIэртэкъым ар зэгъэпэща зэрыхъуну щIыкIэр. Къэгузэвэщати, жиIэм щIагъуэу емыгупсысауэ, и макъыр кIэзызурэ,
н адэм елъэIуащ:
Сядэ, кхъыIэ, укIын Iуэху ухэмыхьэ. Дыхуейкъым
Бэрокъуэхэ ялъ.
Исмел, гъэщIэгъуэн ар щыхъуауэ, и щхьэр къиIэтыжащ. И пэр Зырамыку триубыдауэ зэпиплъыхьурэ еупщIащ:, Ар сыт щхьэкIэ, си щIалэ?
Набдзэгубдзаплъэу Исмел и нэ инитI къеплъым Зырамыку ейр пэмылъэщу куэдрэ упIэрапIэ щыхъум, и нэгум адэр иримыгъэплъэн папщIэ, и щхьэр ирихьэхащ.
Жэуапи иритыжакъым.
И къуэм и лъэIур къызыхэкIар шынэныр арми, нэ-

гъуэщI Iуэху къыхигъэщами зэхигъэкIым фIэфIу, аргуэру еупщIащ:
Ар сыт щхьэкIэ, Зырамыку?
«Ар зи щхьэкIэмкIэ» Зырамыку пцIы имыупсу, и
адэм псори хуиIуэтащ. ХуиIуэтащ Iэюбейм щэхуу кIуауэ зэрыщытари, зэраубыдауэ щыта щIыкIэри, щIыунэм
зэрыщIадзэгъари, Жангуащэрэ Жэнэтрэ къызэраутIыпщыжари. Ауэ Жэнэт зэрыIущIар ибзыщIащ, Жангуащэрэ Жэнэтрэ я хьэкъ стелъым срахулIауэ сынолъэIу, сядэ, Нн зиумысыжыпащ Зырамыку.
Исмел зыри жимыIэу хэплъэрт. ФIыгъуэ къыпхуэзыщIам фIыгъуэ хуэщIэжыныр зэрыхабзэр абы ищIэрт.
«Ауэ Бэрокъуэхэ я хъулъхугъэхэр апхуэдэкъым, щIыхьрэ нэмысрэ зиIэхэм ящыщкъым», л игукIэ жиIащ абы.
ИтIанэ егупсысу щIидзащ езымрэ Жангуащэрэ фIыуэ
зэрылъагъуу щыщыта зэманыр куэд щIами, Бэрокъуэхэрэ Шэджэмокъуэхэрэ лъыкIэ бий зэхуэхъуа пэтми, зы
зэман щытыкIэфI зэхуаIар текIуэу, абы и хьэтыркIэ
Жангуащэ Зырамыку къызэриутIыпщыжам. И къуэмрэ
Жэнэтрэ яку дэлъ фIылъагъуныгъэр а IуэхумкIэ сэбэп
зэрыхъуар Исмел игу къэкIыххакъым. И къуэм фIылъагъуныгъэ Iуэхур зэрибзыщIам ещхьу, езыми ибзыщIщ иджыпсту зэгупсысари, жриIащ щIалэм:, Узогъэгугъэ, Зырамыку, сиши си къами Бэрокъуэхэ ятемыхуэнкIэ.
И лъэIур адэм зэрищтам къигъэгуфIауэ, Зырамыку
аргуэру елъэIуащ:, Уздежьэм сэ сыгъакIуэ. УзгъэукIытэнкъым.Сэ сызыкIэлъыкIуэр, Зырамыку, зэгуэрым фоч
къыдэзыщауэ щыта дыщэкI ермэлырщ Н Аванес Варпетян дежщ. Бэрокъуэ Тыгъуэн и Iэр щIэдзауэ тхылъ
гуэр абы схузэригъэпэщынкIэ согугъэри, ар къызэхъулIэу щытмэ, шэсыпIэ папщIэу ягъэтIысахэр къезгъэутIыпщыжыну си мурадщ
Апхуэдэу пщIы зэрыхъуну щIыкIэр Зырамыку къыгурыIуатэкъыми, и адэм ар зэрищIыну щIыкIэр къищIэн фIэфIу, щIэупщIащ. АрщхьэкIэ Исмел жиIам нэгъуэщI къыщIигъужакъым.
ТIури къыздыщIэкIащ мэлыхъуэ пщыIэм. Шэджэмокъуэ нэхъыжьыр плъащ хъушэр здэкIуа мэз лъапэ дыгъафIэ лъэныкъуэмкIэ. Мэлхэр жыжьэ хъуарэ губгъуэм
зракъухьауэ хъуакIуэу щилъагъум, Зырамыку жриIащ:
КIуэ, тIысэ, кIуэ. УакIэлъыплъурэ, мэлыр гъэхъуакIуэ.
21 Теунэ Хь. И. 321
Зырамыку зимыгъэхъейуэ и пIэм итт. Исмел абы
бгъэдыхьэпащ. Гуауэ-гуауэу ар абы еплъащ. ИтIанэ зэщIиубыдащ, быдэу зрикъузылIэщ, и мыхабзэу, IэплIэ
иришэкIыжри, езым Пхыдза къэбакъымкIэ иунэтIащ.
КъемыплъэкIыжу ар абыкIэ кIуэрт, Таусорэ Хьэфисэтрэ сэлам ярихыжу, Бэрокъуэм и Iэ зыщIэдза гъуэгу
тхылъ нэпцIыр къищтэу Налшык кIуэн мурад иIэу. Ар
кIуэрт, и щхьэр щIэкъауэ гупсысэурэ. «ЛIыщIэнми сеплъащ, сату Iуэхуми сыхэтащ. ТIуми къикIаIакъым. Нэмысрэ хабзэкIэ къэсхьыфын щыIэ си гугъэу, абыхэми
селIэлIащ. ЛIыхъужьыгъэкIэ жьантIэм сафIыдыхьэн гугъэ сщIа щхьэкIи, абыи гуауэрэ гуIэрэ фIэкIа къысхуахьа щыIэкъым. Законым сыщыгугъати, абы и щIыб
фIэкIа къысхуигъэзакъым. Бэрокъуэ лъэпкъымрэ Къылышбийм и стражникхэмрэ сэ сащыпэмылъэщынукIэ,
Iэюбей псом ягури я укIытэри къэзыгъэушын гуэр злэжьын хуейщ. Iуэхум хьилагъэ хэзмылъхьауэ, ари хъуну
къыщIэкIынкъым. Хьилэм пылъхэм я Iуэхур нэхъ докI.
Хьилэшыри фIэщ нэхъ ящохъу. Аращи, хьилагъэр Iэщэ
сщIынщи, абыкIэ Бэрокъуэр схухэгъащIэм сеплъынщ.
Пэжщ, «бейр ныкъуэкъуэгъу, къарууфIэр бэнэгъу
умыщI», жаIэ. Ауэ, нэгъуэщI хэкIыпIи, нэгъуэщI гугъапIи щызимыIэкIэ, мо ягъэтIысахэмрэ си щIалэ закъуэмрэ къурмэн сахурехъу. Ар псэууэ къызэтенэн фIэкIа сэ сызыхуей щыIэкъыме» ГукIэ апхуэдэу зэпсэлъэжурэ Исмелыр хуэмурэ бакъуэрт, и щхьэр а зэрыщIэгуауэ.
Зырамыку зимыгъэхъейуэ щытт, гузэвэгъуэ гуэрым
и гур иубыдарэ нэщхъейуэ адэм кIэлъыплъу. Дакъикъэ
къэс ар нэхъ жыжьэ хъурт. Куэдыщэ дэмыкIыу, къуакIэ гуэрым ар дыхьэри, имылъагъужыххэу бзэхащ

«СыткIэ ахэр зэрыкъуаншэр?» Н абыкIэт къызэры
ригъажьэр Iэюбей къуажэм къыщыхъуа Iуэхум теухуауэ «Кавказ» газетым къытрадза статьям. Газетыр япэми
Бэрокъуэ Тыгъуэн зищIысым зэрытепсэлъыхьар гум къигъэкIыжа иужь, статьяр зи къалэмыпэ къыщIэкIам итхырт: «Бэджым плIанэпэм бэджыхъ унэ дищIауэ бадзэхэр къиубыдурэ я лъыр зэрыщIифыкIыр щалъагъукIэ
жыхапхъэ къащтэри, бэджри бэджыхъри зэдагъакIуэу,
къралъэщIэхри яукI. Апхуэдэу зэращIым щхьэкIэ ахэр
зыгъэкъуанши зыгъэкъуэншэни щыIэкъым. Сыту жы-

иIэмэ, бэджыр бэджщи хуэфащэр ажалщ. Iэюбейм я
старшынэ зиусхьэн Бэрокъуэри, шэч къытумыхьэжыну,
бэджщ. Ауэ абы бэджыхъыр щызэрихъар унэ плIанэпэкъым, атIэ цIыху минитIым щIигъу щыпсэу къуажэщ.
Старшынэм хъым гъэпцIагъэкIэ иригъыхьэурэ зилъ
щIифыкIыр бадзэкъым, цIыхущ. А цIыхухэр бэдзэну, я
старшынэр бэджыну хуэмейуэ, Iэ IэткIэ Бэрокъуэр и
къулыкъум трагъэкIащ. Аркъудейм щхьэкIэ Iэюбейм
дэс мэкъумэшыщIэхэм хьэзаб тралъхьащ. Къуажэм я
приговорыр яхьу Налщык округым и начальникым деж
ягъэкIуа лIыкIуищыр шэсыпIэ папщIэу хьэпсым ирадзауэ щысщ. «ЦIыхухэр къызэщIэзыгъэвахэр» къаубыду округым и начальникым иратыну жылэми пагъэуващ.
Нэрылъагъущ икIи гурыIуэгъуэщ цIыхубэр зэщIэзыгъавэр: ар лей зезыхьэ, цIыхухэм я нэр зымыгъаплъэ,
абыхэм я лъыр изыф зиусхьэн старшынэрщ; зауэм
щхьэкIэ, жаIэурэ мэкъумэшыщIэ къулейсызхэр махуэ
къэс зэрафыщIырщ»
Статьяр гуащIэу, нэр ирищIу зоконыншэу Iуэхухэр
зэрызекIуэм хуабжьу хуэхъущIэу тхат. Ар зытепсэлъыхь
псори пэж пщызыщI Iуэхугъуэ наIуэкIэ гъэбыдэжат.
Еханэ къэралыгъуэу ялъыта прессэм Бэрокъуэм и
Iуэхур апхуэдэу гуащIэу къызэриIэтам Тэрчкъалэ дэс
цIыхухэр къызэщIигъэхъеяуэ ирипсалъэрт.
«Помпадурхэрщ Урысейм щытхъэр!», «Хьэ фызышэу
зэхэтщ», «ТекIуэрщ дунейр зейр», «IулъхьэкIэщ зэрызэхэтыр», «Терскэ начальствэм и Iупэри фокIэ къацIэлагъэнщ» й апхуэдэу газетым къатхыу, апхуэдэ псалъэхэр
Iууэ щыхуежьэм, Бэрокъуэм и Iуэхур ину вууащ.
ЦIыхухэм я мыарэзыныгъэмрэ псалъэ зекIуэхэмрэ
кIэ иритын мурад иIэу Тэрч областым и начальник генерал Флейшерым унафэ ищIащ окружной прокурор Нестеровыр Къэбэрдейм кIуэуэ псори зэхигъэкIыну.
Терскэ областым и окружной прокурору иджы ягъэ
ува Вадим Геннадиевич Нестеровыр Налшык къэсауэ
Къэбэрдейм я тет Къылышбий полковникым и кабинетым щIэст. Кабинетым ар щыщIыхьам щытыкIэ иIами,
сэлам-чэламыр зэфIэкIа иужькIэ и щытыкIэми къагъэлъагъуэртэкъым Iуэху зэIыхьа зэпкърихыным ар къытекIухьауэ. Нестеровыр кIийртэкъым, гуоуртэкъым. И
теплъэкIэ гукъыдэжт, нэфIэгуфIэт. ЩыпсалъэкIэ тетым
щIыхь хуищIурэт, Iэдэбагъ хэлъурэт зэрыпсалъэр. Па-

щIэкIэ цIыкIуитIыр игъэджэрэзурэ дриIуэнтIейуэ, хьэрхьуп жьакIэр IэгукIэ ирилъэщIэхыу, къыщIэкIуа Iуэхум зыкIи щымыщ хъыбар гуэрхэр полковникым хуиIуа:
тэу щыст, гуапэу икIи щабэу пыгуфIыкIыурэ.
Къэбэрдейм я тетым окружной прокурорыр къыщIэкIуар тэмэму имыщIэ пэтми, «Кавказ» газетым къытехуа
статьям къишауэ хуигъэфащэрт. Ауэ, щабэу икIи гуапэу
прокурорыр къызэрыхущытым гурыщхъуэ иригъэщIыжауэ, щэху-щэхуурэ кIэщIэплъыхьырт «хьилагъэ къыскIэлъызепхьэну мурад уимыIэу пIэрэ е сыкъэбгъапцIэу
зыгуэр къызжьэдэпшыну ухэмыту пIэрэ», жиIэ щIыкIэу
Вадим Геннадиевичи, зэрысэмэркъаум хуэдэурэ, Къылышбийм щэху дыдэу кIэлъыплъырт, гузавэу е шынэу
ар къэхэшэнкIэ гугъэу.
Нестеровыр къызэрыхущIэплъым гу лъита пэтми, тетым игу ирихьырт прокурорыр къызэрыхущыт щIыкIэр.
Газетым къытехуа статьямрэ дыгъуэпшыхь къыIэщIыхьа письмомрэ гуитIщхьитI ящIу къызэгуамыгъэпатэмэ,
езыри дэгушыIэжу, дэсэмэркъауэу бгъэдэсынт. Е абы и
нэгу зыщиужьын щIыпIэ дахэ гуэрым ищшэпти игъэщэкIуэнт, мэз лъапэм Iэнэ къыщыхузэIуихынти, япэхэм
зэрищIу щытам хуэдэу, игъэхьэщIэнт екIуу. Ауэ, ар
зыхэхуа Iуэхум и зэранкIэ гукъыдэж иIэтэкъыми, сэмэркъаупу и лъэмыкIыу, «дежьэшци д нэгу зедгъэужьынщ», жриIэнуи дзыхь имыщIу, хэплъэ-хэплъэу
щыст.
Зэ мыхъуу тIэурэ щэрэ абы зишият стIолым дэIэбэу
дыгъуасэ къыIэрыхьа письмо емынэр прокурорым ирнтыну. АрщхьэкIэ Нестеровыр а письмом итым зэреплъыну щIыкIэр ищIэртэкъым, шынауэ къыфIэщIынкIэ гурыщхъуэ пщIырти, езым япэ зригъэщу письмор иритын
дзыхь ищIыртэкъым. Прокурорым и псалъэр зэпиудынри нригъэкIуртэкъыми, зэрылъэкIкIэ хьэщIэм зыднщIу,
и гум къыхуимыдэми, и дзэлыфэр зэзэмызэкIэ итIу,
щыст Къылышбийр.
КъылъыкъуэкIа Iуэхухэм я зэранкIэ тетыр тIэкIу
Iэнкуныфэт, ауэ гузэвафэ теттэкъым. Iэюбей къуажэм
зэратрикъузар Терскэ областым и начальникым и унафэкIэ илэжьа Iуэхути, зыгуэр къыхухэкIынкIи шынэртэкъым. Абы нэмыщIкIэ, дыгъуасэ къыIэщIыхьа письмом Iэюбейм я Iуэхур нэгъуэщIу ихъуэжырти, уанэгум
быдэу ису зилъытэжырт. И Iуэхур мыIейуэ къыфIэщIми, тетыр хэплъэрт. ЩIыхэплъэр Бэрокъуэм мурад Iей
къыхуищIам иризэгуэпырти арат.

Нестеровыр мыпIащIэурэ и портфель гъуэжьым дэIэбащ. Абы «Кавказ» газетыр къыдихащ. Къылышбийм
ар щыхуишийм, пыгуфIыкIыурэ, еупщIащ:Зиусхьэн полковник, мыбы дауэ уеплърэ?
Къылышбийр щыгъуазэт газетым итми, емыджэу
стIол гъунэмкIэ игъэтIылъащ. Прокурорыр жэуапыншэу
къигъанэри езыр щIэупщIащ:, Iэюбейм щхьэкIэ апхуэдэу
пIэрэ, Вадим Геннадиевич?
Ар зэримыщIэр къригъэкIыу, прокурорым и IитIыр
зэкIэщIишащ, и щхьэр игъэкIэрэхъуащ. Аргуэру пыгуфIыкIри жиIащ:, Латинхэм зэрыжаIауэ, вокс попули-вокс дэи. НэгъуэщIу жыпIэмэ, народ псалъэр алыхь псалъэщ.
Апхуэдэ щIыкIэкIэ, Нестеровым Къылышбийм и упщIэр жэуапыншэу къигъэна щхьэкIэ, а статьяр Кулпбиным и IэкIэ имытхами, абы и бзэ хэлъу ар зэратхар
ищIэрт. Ауэ ар Терскэ областым и начальникми щибзыщIащ, Къэбэрдейм я тетми щиущэхуащ, Iэюбейм я Iуэхум езыр зэгуэрым хыхьауэ зэрыщытар къигъэнэхуэну
хуейтэкъыми. Абы къинэмыщIауэ, Вадим Геннадиевич и
мурадт Iэзагъэ хэлъу мы Iуэхур зэпкърихыну, «прокурорыщIэр екIуу мэлажьэ» зыхужригъэIэн папщIэ. Арати, Нестеровыр хуейххэтэкъым статьяр зытхам. Ар зыхуейр езыри зыхуэмыарэзы Бэрокъуэм и къуаншагъэхэр
къыщIигъэщу, Терскэ областым и начальникми газетми
я фIыщIэ къихьынырт, законыншагъэ зэрызекIуэм къызэщIигъэгубжьа цIыхухэри игъэбэяужынырт.
Къылышбийр мащIэу щыгъуазэт Вадим Геннадиевич
и либералыгъэми, абы жиIамкIэ зэрымыарэзыр къикIыу
пэпсэлъэжащ:, ТхылъымпIэ зыцIэлэф дэтхэнэми жиIэр народымрэ алыхьымрэ я псалъэу тлъытэнумэ, абы щыгъуэ къэралыгъуи, шыни, укIыти щыIэжынкъым, зиусхьэн прокурор.
Тетым къиIэта псалъэм Нестеровыр аргуэру текIри,
герман зауэр зэрекIуэкIым тепсэлъыхьу щIидзащ. Абы
зэрыжиIэмкIэ, народылъыр щIэзыфыкI, къэрал мылъкур
зышх зауэм цIыхухэр тхьэмыщкIи тэмакъкIэщIи ищIати, народым занщIэу зыкъиIэту мафIэ лыгъэ идзынкIэ
шынагъуэ щыIэт.
И псалъэм кIэ иритурэ, прокурорым жиIащ:
Зэманыр нэгъуэщIу щытатэмэ, зиусхьэн полковник, ар зытхар лъэхъуэщым ирадзэнти зэфIэкIынт. Ауэ
зызыукIыжыр хэту

иджы хьэуэ, иджы апхуэдэу пщIы хъунукъым. Арыншэуи къэтэмакъкIэщIа народыр шынагъэкIэ мыхъуу
псалъэ IэфIрэ ущийрэкIэ гъэбэлужын хуейщ, законыр
тэмэму зэрызедгъакIуэр хьэкъ ящытщIурэ.
ЦIыхубэр гъэбэяунымкIэ джатэмрэ топымрэ я къарум фIэкIа къару нэс щымыIэу зылъытэ полковникым,
Iуэхум щабэныгъэ халъхьэну имыдэу, зи щхьэр къэзыIэтхэм я пщэр пыгъэлъэтын нэхърэ нэхъыфI щымыIэу
щыжиIэм, Вадим Геннадиевичыр занщIэу зэфIэтIысхьэжри и фIэщыпэу къригъэжьащ:
ЗауэкIэ зэпэува къэралитIым я дежкIэ Iэщэр,
дауи, къару лъэщщ, полковник. Ауэ къэралыр зыгъэкъэрал народыр фочыпэ къудейкIэ жыIэщIэ ящIыну
хуежьэмэ, абы фIыгъуэ къихь хабзэкъым. Народым ирагъэпща Iэщэр къагъэкIэрэхъуэжу ирезыгъэгъэпщам
траубыдэжынкIэ зэрыхъунур зыщыгъэгъупщэн хуейкъым.
ЖиIар зэрыпэжымкIэ щапхъэ къихьурэ, Нестеровыр
тепсэлъыхьащ 1905 гъэм Россием щыIа революцэм. Къэбэрдейм 1913 гъэм къыщыхъуа Дзэлыкъуэ бунтым и гугъуи ищIащ. Ауэрэ псалъэурэ, кабинетым езы тIум фIэкIа щIэмыс пэтми, Вадим Геннадиевичым и макъыр
лъахъшэ дыдэ ищIри, Къылышбийм жриIащ:
Россием щхьэкIэ махуэ мыгъуэхэр аргуэру къоблагъэ, полковник. Урыс-герман фронтхэм Iуэхухэр щIагъуэу щекIуэкIыркъым. Сэлэтхэр куэдкIэ арэзыкъым.
Урысей къалэхэр стачкэхэмрэ бунтхэмрэ зэщIагъэзджызджэ. Аращи, зиусхьэн полковник, мафIэдз пыгъэнар фэтыджэным и гъунэгъуу хыфIэмыдзэныр нэхъыфIщ. КуэдкIэ нэхъыфIщ.
Къылышбий полковникым шэч къызытримыхьэжу
фIэхьэкъыр, «сэ сыкъалэщ» жызыIэм, «атIэ, сэ сытопщ»
жеIауэ пэувынырт. УщийкIэ мыхъуу, шынагъэкIэ цIыхухэр жыIэщIэ щIынырт. Къэрал Iуэху зехьэнымкIэ, къэрал унафэ пхыгъэкIынымкIэ апхуэдэу щытыным нэхърэ
нэхъ екIуэлIэрабгъуфI щымыIэу тетым щыжиIэм, прокурорым ар имыдэу, Къылышбийр иущий щIыкIэу, къригъэжьащ:
Уи фIэщ щIы, зиусхьэн полковник, зыужьыпIэуи
гугъапIэуи Россием иIэр, иIэни хуейр урыс либерализмэр, ар зыщIэкъу конституцэмрэ хуитыныгъэмрэ зэрыарар.
Вадим Геннадиевич и псалъэхэм къагъэтэмакъауэ,

Къылышбийр стIол къыдэгъэжым дэIэбэри тхылъымиIитI къыдихащ. МащIэу ахэр игъэуфафэурэ, жиIащ:, А зи гугъу пщIы либерализмэр щымыIатэмэ,
цIыхухэр абы имыгъэсэхъуатэмэ, Бэрокъуэ Тыгъуэн
дзыхь ищIынтэкъым фоч сэ кърызигъэгъэпщэну. Аращ,
ищIынтэкъым, Вадим Геннадиевич.
Зэхихар гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, Нестеровыр щIэупщIащ:ЖыпIэр сыт? КъызгурыIуэркъым, полковник., Мыбыхэм еджи, либерализмэм къытхуихьри, сэ
бжесIар зищIысри къыбгурыIуэнщ, Н жиIащ Къылышбийм, тхылъымпIитIри прокурорым хуишийурэ.
Нестеровыр письмохэм еджащ. Абыхэм ящыщ зыр
зыхуатхар Къэбэрдейм я тетырт. Итри мырат:
«Господину начальчику Нальчикского округа полковнику Клышбиеву.
Довожу до Вашего сведения о том, что мною, Шогемоковым Исмелом, получено от старшины села Аюбей
Борокова Тугана, с которым я состою в кровной мести,
предложение совместно с ним заняться уничтожением
Вас. Если будет совершено это, Бороков обещает мне
лростить свою кровь. Я не хочу ни чьей крови. Не хочу
и новых убийств. Я еду в Аюбей, чтобы встретиться с
Бороковым и заявить ему об этом.
К своему залвлению прилагаю залиску, полученную
лною от Борокова».
Бэрокъуэ Тыгъуэн Шэджэмокъуэм хуитхам нтт:
«На тебе, Шогемоков, и на таоем сыне неотомщенлая кровь моего брата. И, все-таки нахожу возможным
обратиться к тебе с предложением объединиться для
совместной борьбы с чашим общим врагом, Клышбиевым, который объявил твой и сына розыск, как лолитически оласных людей. Уверлю, что за ним последует твол
казчь или каторга сроком на двадцать лет. Я тоже пострадал от мего. Беспричинно подвергнув аресту, он олозорил меня. Клянусь аллахом, что если мы совместчыми
усилиями уничтожим этого деспота, моя кровь, которая
лежит на тебе, будет прощена.
Буду ждать твоего ответа неделю, но не более».
Бэрокъуэ Тыгъуэн и Iэр тедзэжауэ письмо лъабжьэм
щIэтт «Бор. Гуг.» хьэрфихыр.
ПисьмоуитIми еджа нэужь, Вадим Геннадиевич пIэ-

щIэгъуэ къыкIэщIыхьэурэ зыкъиIэтащ. Куэдрэ щымыту
етIысэхыжри, набдзэгубдзаплъэу Къылышбийм. еплъащ.
«КъызжумыIэу кIыхьлIыхь щхьэ пщIа мыпхуэдэ Iуэху
пIэщIэгъуэр?» арат къикIыр абы и плъэкIэм. Тетым
ар къыгурыIуауэ, прокурорым жэуап иритыжащ:, Си стражникхэм я начальникыр абы згъэкIуащ,
Шэджэмокъуэри Бэрокъуэри игъэтIысу си деж къишэну унафэ хуэсщIри.
Iэюбейм щекIуэкI зэбэныныгъэ-зэныкъуэкъуныгъэм
зиубгъуурэ ин зэрыхъуми, мащIэ-мащIэурэ Налшык
округым и начальникыр абы зэрыхалъафэми, Тэрчкъалэ
ар нэсу псалъэ зэрыхъуами письмом итыр щахыхьэжым,
Нестеровым къыгурыIуэпащ зи яужь ихьа Iуэхур зэрыкуур. Iэзагъэрэ акъылрэ абы ехьэлIауэ зэхэгъэкIын зэрыхуейм ар дпхьэхати, хуэпIащIэрт ар зэпкърыхыным
псынщIэIуэу щIэдзэным. Ауэ Вадим Геннадиевичыр
шынэрт Шэджэмокъуэмрэ Бэрокъуэмрэ зэщыхьэу фэбжь
гуэр яIэщIэщIэнкIи, Iуэхум щIидзэн и пэкIэ, тетым.елъэIуащ Iэюбейм телефонкIэ псалъэу зэзауэ къамыгъэхъуну унафэ ищIыну., Апхуэдэ унафэри сщIащ, Нл жиIащ Къылышбийм.
Абы тепсэлъыхьу щысу, округым и начальникым и
стIолым тет телефоным и уэзджынэ хужь хъуреитIым
уадэ цIыкIур кIэзызу икIи пIащIэу еуэу щыщIидзэм,
Къылышбийм трубкэр къищтэри и тхьэкIумэм Iуилъхьащ.Дауэ? УIэгъэщ, жыпIа? ЯукIыпауи? л Зэ къызжыIэжыт Къылышбийм трубкэр IэкIэ иIыгъыурэ
прокурорым жриIащ: л Къэпсэлъар стражникхэм я начальникырщ. Шэджэмокъуэр яукIауэ Бэрокъуэм и хьэщIэщым щIэлъщ. Езы Бэрокъуэм зэрыжиIэмкIэ, иукIакъым. Iуэхум хищIыкIи щымыIэу тхьэ еIуэ.
н Бэрокъуэр убыдауэ ираIыгъ дэ дынэсыху. Хьэдэм
зыри иремыIусэ. ХьэщIэщым щIэлъ псори зэрыщыту
кърегъанэ, унафэ ищIащ прокурорым.
Къылышбийм а псори стражникхэм я начальникым
жриIэжщ, прокурорыр и гъусэу Iэюбейм зэрыкIуэнумкIэ
хъыбар иригъащIэри, трубкэр трилъхьэжащ.
ХьэкIэкхъуэкIэр щыкуэдым хьэжэбажэщэным дихьэха щакIуэу, Нестеровыр къызэщIэплъат. Нэхъ куу, нэхъ
гъэщIэгъуэныж хъуа Iуэхум н пщтырагъыр имыкI щIыкIэ зэрыщIидзэным, Iэзэу ар зэрызэпкърихыным и нэр
къыхуикIырт абы.

тI I
ЗэрылъэкIкIэ тетыр игъэпIащIэурэ, сыхьэт ныкъуэ
фIэкIа дэмыкIыу кърахулIа тешанкIэм итIысхьэри,
Къылышбиймрэ врачымрэ щIыгъуу ежьащ, Iэюбейм
кIуэну.

ТешанкIэр къызэрысу, епIэщIэкIыу абы къилъащ
Нестеровыр. Гъуэгум къыщыкIэрыпщIа сабэр егугъуурэ
и фащэм трилъэщIыкIыжу ар щытащ, Къэбэрдейм и тет
Къылышбий лIы гъумыщIэр тешанкIэм къикIыхукIэ.
Абы и ужькIэ хуэмурэ икIи сакъыурэ врачри тешанкIэм
къебэкъуэхащ.
Налшык къикIахэр Iэюбейм щынэсам, къуажэм и
нэхъыбэр Бэрокъуэ Тыгъуэн и пщIантIэм щызэхуэсауэ
зэхэтт, къащыщIа гуауэм иринэщхъейуэ.
Стражникхэм я начальникымрэ абы и шу гъусэхэмрэ
Тыгъуэн и хьэщIэщыр къаувыхьауэ, зыгуэри абы щIамыгъэхьэу, хьэдэми зыри трамыгъаплъэу яхъумэрт.
Хьэдэр къратыжыну щIэлъэIу лIыжьхэм жэуапу иратыжыр зыт: «Хъунукъым. ФытекIуэт».
КъэкIуа лIищыр пщIантIэм зэрыдыхьэу, я щхьэр
ехьэхауэ лIыжьхэр иувыкIащ, тетыр къахуэгузэвэнкIэ
гугъэрти, абы зыхуагъэхьэзырауэ. АрщхьэкIэ Къылыш
бийм и нэм бжэгъуу къыщIэуэ Iэюбейрт фэбжьыр къыщыхъуар, хьэлэбэлыкъ куэдым псори хэзыдза Шэджэмокъуэрт яукIар, мурад Iей къыхузиIэ Бэрокъуэри абы
хэпщIати, тетым гужьгъэжьыр текIуэри, лIыжьхэм ябгъэдыхьэу яхуэгузэвакъым, дыуи ядищIакъым. Нейнейуэ ар абыхэм еплъри, псалъэ лъэпкъ жимыIэу хьэщIэщымкIэ игъэзащ, Нестеровымрэ врачымрэ и гъусэу.
Хьэдэр къыдэфтыжатэмэ, зиусхьэнб Н къригъэжьащ Беймырзэ лIыжьым. АрщхьэкIэ абы и лъэIум
къемыдаIуэу икIи къэмыувыIэу, тетыр кIуэрти, нэгъуэщIым жиIащ:
НэгъуэщI къытхуэвмыщIэми, тхьэмыщкIэжь мыгъуэр дывгъэгъэпскI.
Жэуапыншэу къызэрынам къызэщIигъэплъауэ,
пщIантIэм дэт цIыхухэм къаIэтащ псалъэ. Ар щызэхихым, хьэщIэщыбжэм нэсыпауэ Къылышбийм зыкъригъэзэкIри, залыму, нэкIэ ишхын хуэдэу, къахэплъэри
щIыхьащ.
Шэджэмокъуэ Исмел ныбэгукIэ телъу хьэщIэщ лъэгум плът. Абы и щылъыкIэр щалъагъум, набдзэгубдзаиплъэу хьэщIэщ кIуэцIыр къаплъыхьащ. Бжэм деж къы-

щыщIэдзауэ хьэдэр здэщылъым нэсыху унэ лъэгум лъы
ткIуэпс зэрытеткIуами гу лъатащ. А лъы лъагъуэр
прокурорым ихуурэ хьэщIэщ сенэми, хьэщIэщ щIыхьэпIэми еплъащ. Лъыр пыткIуным хьэщIэщ бжэIупэм зэрыщыщIидзэмкIэ абдеж шэр щытехуауэ къилъытауэ,
прокурорыр щIыхьэжащ. Шэджэмокъуэм и хьэдэр
къэплъыхьын хуейт. Ар зэгъэдзэкIыныр и гум къыхуимыдэу, стражникхэм я начальникымрэ врачымрэ унафэ
яхуищIащ гущIыIукIэ щылъу ар ягъэтIылъыну. Мо тIум
ар къагурымыIуэу, хьэдэр гъуэлъыпIэм иралъхьэну
хуежьащ. Апхуэдэукъым, Н жиIащ Нестеровым. ъ Моуэ къызэвгъэдзэкIи и гущIыIур дэгъэзеяуэ къэвгъанэ,
ЗэрыжаIам хуэдэу зэрагъэтIылъу, Нестеровым зригъэзыхащ хьэдэр зэпиплъыхьыну. И гущхьэр IэкIэ иубыдауэ зэрылIам хуэдэу, Шэджэмокъуэр щылът дияуэ.
Iэ дияр бгъэм къыIуишу щеплъым, Нестеровым тетми
иригъэлъэгъуащ цей Iэгъуапэм илъэда лъыри, цей къуащIэм теткIуа лъы ткIуэпсхэри Iэр зытелъа гущхьэм
щеплъыпэм, IэпапIэ хуэдиз хъууэ цей хьэзырыпIэр гъуанэт. Ар шэм пхихауэ арат. Жыпхэми иплъащ прокурорыр. Сомищ дэлъу бохъшэ фIэкIа нэгъуэщI игъуэтакъым. Исмелым кIэрыщIа къамэри кърихри еплъащ.
Лъы лъэпкъ кIэрымылъу къабзэт ари. Дзыгъуэ здыхьэн
гъуанэ къимыгъанэу хьэщIэщри щIищыкIащ, мы Iуэхум
пыщIа гуэр къигъуэтын и гугъэу. Ауэ апхуэдэ лъэпкъ
къыпэщIэхуакъым.
Мыр дауэ хъуа? Iуэхум сыт хэфщIыкIрэ? й еупщIащ прокурорыр стражникхэм я начальникым
ЗанщIэпсу иувыкIарэ зимыгъэхъейуэ щыту, къригъэжьащ зэупщIам: Дыкъызэрысу си гъусэхэм ящыщ зыр къэрэгъулыну правленэм къыщIэзнащ, етIуанэр мэкъуэщым изгъэуващ, зиплъыхьыну, сэ пщIантIэкум зыдэзгъэпщкIухьащ, дэнэкIэ щызекIуэри слъагъуу. Къыдыхьи дэкIыжи щыщымыIэм, езы Бэрокъуэр щыIэрэ щымыIэрэ
зэхэзгъэкIыну нэхукIэр къыщищIым седжащ. «ПШэджэмокъуэ лъэпкъ слъэгъуакъым. Абы пщIантIэм ущыпэплъэ нэхърэ хьэщIэщымкIэ неблагъи ежьэ», жиIэу
Бэрокъуэм къыщызжиIэм, дыздыщIыхьащ. Уэздыгъэр
зэрыпыдгъанэу, хьэщIэщ лъэгум илъ хьэдэр тлъэгъуащ. Дэ дыкъэмыс щIыкIэщ фэбжьыр къыщыхъуар.

I зэремыпIэщIэПрокурорыр тетым еплъащ, Iуэхум
«этСэ ар игъэкъуаншэу. Ауэ, абы и гугъу имыщIу,
Нестеровым жиIащ:
Iэ эн офоне езы Бэрокъуэ Тыгъуэн къыджиIэм. Хьэдащхьэм дытету абы деупщIыныр къекIуну
иIэрэ? Н фIэмытаучэлурэ жэуап итыжащ тетым, Бэро)
къуэм къыхуищIауэ щыта мурадыр мыохеж нахуэ къы
щыхъуныр зэрыфIэмыфIыр иригъащIэу.
I щI Iм I къигъэув Iуэху пыухыкIахэм
фIэкIа нэгъуэщIхэм я гугъу мыбдеж щытщIынкъым, Н
щыжиIэм прокурорым, Къылышбийм стражникхэм я на
чальникым унафэ хуищIащ старшынэр къишэну. ж
Нестеровым врачым жриIащ хьэдэм еплъу ар зэр
лIыкIамкIэ акт ищIыну.
Дохутырым а Iуэхум щыщIидзэм,
Къылышбиймрэ къыщIэкIщ хьэщIэщми,
IэтIысхьахэщ. Д
к Мынэжэгужэми, щтэIэщтаблагъэ ин Тыгъуэн джы
лъагъуу къыщIашащ. Ауэ прокурор фащэкIэ хуэлау:
Нестеровыр, зы зэман зи жагъуэ ищIар, щилъа уи
Тыгъуэн моуэ къэщта-къэщта хуэдэ хъури, хьэIэ
сенэбжэм I эну IыныI ни усэлэмыэда р
Iэхъус апщий» къудейкIэ зэфIигъэкIри. I
Iл Сэфы э старшынэ, Н абыкIэ хърир ау Ые
стеровми, еупщIу щIидзащ, мыр уи унэщ. ракъэ?
Си хьэщIэщщ. I
Урысыбзэр зэхимыщIыкIыу жиIэу Бэрокьзэм Iы
щригъанэм, Къылышбийр тэрмэшу уври, прокур рыр
щIэупщIэу, Тыгъуэным жэуапыр къитыжу зэпсалъэу
Iадзащ. э
I ЯукIауэ мыбы щIэлъыр уи цIыхугъэу щыта!
н Щытащ., Фызэбия? щ
ЛъыкIэ зэрызэбиямкIэ Тыгъуэн зыщиумысыжым,
прокурорым и нэр абы триубыдауэ еупщIацг., ъ Мыр букIыныр сытым къыхэпха: вы
Иджыри къэс ехьэхауэ щыта щхьэр Iатауан Iи
Iэтщ, чэзууэ прокурорымрэ тетымрэ еплъри, быдэу
Iащ:
ь Ч СукIакъым. Тхьэуэ дызыгъэлIэжын, хэсщIыкI
лъэпкъ щымыIэ., АтIэ хэт зыукIар?
«ХищIыкI лъэпкъ зэрыщымыIэм» Тыгъуэныр щахутемыкIым, Нестеровым игъэхьэзыра упщIэр иритащ:

Нестеровымрэ
абы и сенэм
Щи зиуехкэн Бэрокъуэ, полицэ папщIэу цIыху гуэрхэр уиIэу, ун унафэкIэ узыхуейхэр абыхэм къаубы
ягъэтIысу газетым ятх. Ар пэж? увыдэ
Ар зэрызэхихыу, Тыгъуэныр зы напIэзыпIэкIэ къэуIэбжьащ. Ауэ, псынщIэ дыдэу и хьэл иувэжри, и Iх.эу
ехьэхауэ, жэуап къритыжащ: ь, IиIын, ПцIы защIэщ ар, зиусхьэн!, АтIэ Шэджэмокъуэм и къ
хэ Iур щIыунэм ар эня7» Ти I жвезыу иитьар
цIы иупсу щригъэжьакIэ, апхуэдэ -
гъэкIуэкIмэ, къаубыдынкIэ нчIэфчку Тэн щIэ 7
мысыным триубыдащ. АрщхьэкIэ, прокурорыр Iуэхум ф
рыщыгъуазэр къыщищIэм, мурад ищIар щIилъэфыжри
къызэреупщIар къыщыгурыIуар иджы хуэдэу фэ рI
гъэуауэ, щIидзащ псалъэу: р
я хэ А, мо делэIуделафэр ара зи гугъу пщIыр. Ныэгъу делэ нэхърэ губзыгъэ жагъуэгъу, жыхуаIэр
пэжщ. А хэхэсым апхуэдэу ар щIищIар нэфI зыщызигъахуэу щIырэ псыкIэ къыддэгуашэу къуажэгъу зыкъытхуищIын щхьэкIэт. Ауэ жылэр зэрыщыгъуазэщи, емызэгъ ищIам къыхэкIыу, ар дэсхужащ къуажэм Хьэуэ
зиусхьэн, сэ а белэмбещэмым зыкIи сыпыщIауэ щытакъым. Абы илэжьа делагъэм си бзи хэлъкъым.
Нестеровым и нэр Бэрокъуэм теубыдауэ зэпымыууэ
сеплъащ ар псэлъэхуи, псэлъа нужьи. ПцIы зэриупсы
къэпщIэнкIэ Iэмал имыIэу нэ уж ичIэз эар
езыри прокурорым къеплъыжырт. Абы Вадим Геннадиевичыр къиээмёкоаI, аргуэру еупщIащ: Къаздэхъу гуэри уи поли
псыкIэ Iэюбейм чы эж 9 не ет щIэ
М наему) Хьэуэ, зиусхьэн. Къаздэхъум си Iуфэр къыщIижыхьар нэгъуэщIщ. Къамэ гъэжанар дыгъэм пэлыду
Дзэлыкъуэ бунтым хэтахэм ар ящыщащи, и пщэр фIаубыдынкIэ шынэрти аращ а лIы цIыкIу макъышхуэр
Iужажэу къыщIысхущытар.
н Уэрмырауэ пIэрэт т,
зыджар, Рыирауэ I I къуажэгъулэ» оуипыильуе, Апхуэдэукъым ар зэрыщытар. ЗыкъэзыIэта къ
рэхээлъкъыр бунтым нэзмыгъэсын папщIэ гъуэгу 1559)
тэкъым, атIэ тетым лыр ез эщру ии дуезр ара: э р езгъэц лъу
ШылIэхэр е рыаащIавыоар е уI яэу ак
лыд I I Тыгъуэни, здэщыт хьэщIэщыбжэм леж
1зэфIэувэжащ, зигъэбегъымбарыфэу прокурорымрэ

тетымрэ еплъу. Щэху-щэхуурэ Нестероври абы хущIэплъырт, тыншу старшынэр къызэриумысыфынум егуисысу. ИтIанэ Вадим Геннадиевич портфелым дэIэбащ.
ТхылъымпIэрэ къэрэндащрэ къыдихщ, зэреупщIамкIэ
протокол итхри, абы Iэ тридзэжыну елъэIуащ. Бэрокъуэм зрилъэфыхьащ. Ауэ Тыгъуэныр щыхигъэзыхьым,
«Бор Туг» хьэрфихыр абы тхылъымпIэм тритхэри и пIэм
увыжащ.
Нестеровыр аргуэру портфелым дэIэбащ. Бэрокъуэм
р къыдихри, абыШэджэмокъуэм хуитхауэ щыта письмо
рэ иджыпсту Тыгъуэн Iэ тридзамрэ я зэщхьагъым 3эхуеплъащ. Iэ тедзэжыкIитIри зэтехуэу къыщилъытэм,
Нестеровым ахэр иригъэлъэгъуащ, езыр Iуэхум темыпсэлъыхьу. Тетым и щхьэр ищIащ, прокурорым жиIэну
зыхуеяр къызэрыгурыIуар къригъэкIыу.
УзэреупщIын щыIэ, зиусхьэн полковник? Н жиIащ
прокурорым. «Хьэуэ» жиIа щхьэкIэ, тетым и бзэгупэм
къэсат: «БIы, хьитIым яку къыдэкIа, дауэт Шэджэмокъуэм уригъусэу сызэрыбукIыну щIыкIэр?» Н жиIэу.
Ауэ, абы щеупщIын, гуащIэу щеупщIын лъэхъэнэ зэрихуэнур ищIэрти, иджыкIэ мыпIэщIэныр нэхъыфIу къилъытэжащ.
ЩIэфшыж, Н унафэ ищIащ прокурорым.
Бэрокъуэр зэрыщIашыжу, Нестеровым жиIащ Гэрчкъалэ тутнакъэщым ар яшэныр зэрынэхъыфIыр. Къэбэрдейм я тетым мыарэзыныгъэ абы хилъхьакъым. Къылышбийм дежкIэ нэрылъагъу хъуат Тыгъуэныр зэрагъэкъуэншэну Iуэхугъуэ псори езымкIэ сэбэпу, Бэрокъуэм
дежкIэ зэрану зэрызэпэщыр.
Акъылэгъу щыздэхъум, Нестеровым тхылъ итхри,
стражникхэм я начальникым унафэ хуищIащ Iэюбейм
я старшынэр Тэрчкъалэ ишэну.
Езы тIум фIэкIа хьэщIэщ сенэм къыщыщIэмынэм,
прокурорыр гупсысэри жиIащ:
ИджыкIэ Iуэхур зэIубз дыдэ мыхъуами, зиусхьэн
полковник, Шэджэмокъуэр зэраукIам Бэрокъуэр зэрыхэпщIар нэрылъагъущ. Ауэ, гупсэхуу псори зэхэгъэкIын
папщIэ, иджыри куэд зэпкърыхын хуейщ. Iуэхум щыгъуэзэнкIэ хъуну куэдым еупщIыни хуейщ. Iуэхушхуэр
зи пщэ дэтлъхьэ хабзэ следователыр сэ мыбы къэзгъэкIуэнщ, абыхэм елэжьыну. Езы Бэрокъуэм къыпкърытхыфынур сэ къыщезгъэIуэтэнщ Владикавказ тутнакъым.
ПщIантIэм дэт цIыхухэм я хьэргъэшыргъэр нэхъ ин

хъуурэ хьэщIэщ сенэм къыщIэIуэ щыхъум, Нестеровыр
Къылышбийм еупщIащ абыхэм жаIэмкIэ Бэрокъуэм и
судыр езыхэм ящIэну зэрагугъэмрэ хьэпсым ирадза я
лIыкIуищыр кърагъэутIыпщыжыну ягъэувыну зэрамурадымрэ къыхэкIыу цIыхухэр зэдауэ зэрыхъуар къыщищIэм, прокурорым тетым жриIащ тутнакъэщым исхэр
пIалъэ кIэщIкIэ хуит къэщIыжын зэрыхуейр.
Ар мыхъунщ! Н занщIэу пиупщIащ тетым.
Iэюбейм къаубыдын хуейуэ Къылышбийм япигъэувауэ щыта Шэджэмокъуэр хьэдэу мыбдеж щыщылъкIэ,
къуажэм Iуэху зыхуамыIэ Кулибиныр ежьэжарэ здэщыIэр щамыщIэкIэ, шэсыпIэ папщIэу ягъэтIысахэр хьэпсым
щIыщиIыгъын щымыIэжу Нестеровым иукъуэдиящ. АрщхьэкIэ Къылышбийм идакъым и псалъэм текIыжын, МафIэу къызэщIэна мы жылэм, Н жиIащ абы, м
ахэр къахэбутIыпщхьэжынри мафIэсыр бгъэуфIынкIын
щхьэкIэ фэтыджэн тепкIэнри зыщ.
Прокурорри щыгъуазэт езым зэрыжиIэм хуэдэу щIыным шынагъуэ гуэрхэр зэрыпыщIар. Ауэ абы нэмыщIауэ Нестеровым ищIэрт цIыхубэ къэтэмакъауэ пщIантIэм дэтхэм Iэ дэплъэурэ уатемылъэщIыхьмэ, тенджызу
укъубийуэ къызэрехьэжьэнкIэ зэрыхъунур. Ар къэгъэхъун хуэмей Iуэхути, тетым зэрегуауэр фIэмыфI пэтми,
мурад ищIащ езыми щIимычэну. Ауэ иджыкIэ зыри жиIакъым, Налшык нэсыжмэ, абыкIэ унафэ ищIыным триубыдэри.
Врачым и пщэ иралъхьа къалэнхэр зэрызэфIигъэкIыу, Шэджэмокъуэм и бгъэм техуа кIэрахъуэшэм ар
зэрилIыкIамкIэ итхар иIыгъыу сенэм къакIуэри, прокурорым къритащ.
ХьэщIэщым щыри къыщыщIэкIыжам, пщIантIэм
дэтхэр я гукъеуэм зэгуригъэIуауэ зэхэтт, я тхьэусыхафэр
тетым хуаIуэтэну хьэзырхэу. Жылэм я лIыкIуэу лIыжь
зытIущ таучэлыншэурэ къабгъэдыхьащ. Езым хуэфащэ
нэмыс къыхуамыщIу, выжь мэжэщIэлIа хуэдэу къазэрыбгъэдэпщхьахэр Къылышбийм игу ирихьакъым. Абы
къыхэкIкIэ къэгубжьри къызэтеувыIакъым. ЛIыжьхэри
абы къигъэтэмакъауэ, тетым и ужь иту кIуэхэрт, зиусхьнэхэр емыжьэж щIыкIэ я лъэIур псынщIэIуэу зэрыжраIэным хуэпIащIэу Зиусхьэн, ди хьэдэр къызэрыдамытыжымкIэ хабзэншагъэ къытлъос. ЛIыкIуэу уи деж нэдгъэкIуахэри
хьэпсым ирадзауэ къаутIыпщыжыркъым, й кърнгъэжьащ Беймырзэ.


И щхьэр Iэтарэ и пэр уафэм етауэ, сэшхуэ кIапэр
щIым трилъафэу, Къылышбийр бакъуэрт, кеизэтехит
выIэу. Жылэм я лъэIур Беймырзэ етIуанэу выи эм
къыхуэтхьэусыхэхэм нэмыплъ яриту яхуеплъэкIри, яж
хэлъащ: I
Фи хьэдэри фэри зэпыту фыкIуэ. Iэюбейм кIэ
бэрдейр кIэкIэ дызефхьэныр сытым щыгъуэ щыщывгъ

тынур, ыы!
Ар зэрызэхахыу, я нэр къэлыдарэ тетри прокурорри
бгъэкIэ яхьыну хьэзыру, гупым лIы зытхух кэзуэкру,
къамэ Iэпщэхэм Iэр телъу къапэуващ. Ахэр щал ум,
р выIащ.
прокурорри тетри зэтеу л
Жылэм ди тхьэусыхафэм и жэуап дыпоплъэ,
I м.
жиIащ къапэувахэм ящыщ зы)
ъ Тыгъуэн и судыр дэ тщIэжынущ, къылэIтых ии
Нестеровыр къэуIэбжьауэ еудщIащ Къылыш т
Что случилось? О чем речь: В I
Хьэдэр иратыжыну зэрылъаIуэм фIэкIа адрейр ге
тым прокурорым жриIакъым. Ауэ Нестеровым I л
гъурт цIыхухэр къызэрытэмакъари, ахэр зыгуэрк I з
тримыгъэувыIэжмэ, хьэлэбэлыкъ къаIэтынкIэ шынауэ,
къригъэжьащ: у
I Граждане! Тело покойного можете похоронить по
своим обычаям. Что касается арестованных ваших оIао
сельчан, я заверяю вас, что они будут освобождены
замедлительно.
Нестеровым и псалъэр фIэщ ящыхэхаIэхьыми
лIыжьхэр ней-нейуэ абы еплъырт. Къапэувахэр и уэ
гум текIуэтхэртэкъым. Къэтэмакъахэр игъэбэяун
Iэ, прокурорым аргуэру жиIащ:
щ I эи Iене се будут освобождены зав1ра же 1
АбыкIи арэзы мыхъуауэ, Бэрокъуэм и Iи куэдрэ
къыхэщу цIыхухэр псалъэхэу щыхуежьэм, Пестер
абыхэм яжриIащ:
ъ Бороков мною арестован.
Владикавказ для расследования
й окова.
убийству Шогем I
Къылышбийр къызэрыгубжьам хуэдэт, IлобейI 5
кIи яхудичыхын и мымуРаду, Шигагеэ Iы экIэIуия я
гугъэр.,
фIэ ахэр ищIыну арат абы и
ызезыхьэ
ъушхуэ областым щ
зи адэ къуэшым къулык э
прокурорыр Iуэхум щыхэпыджэм, и мурадар Iэя
жу хъуакъым. Сыту жыпIэмэ, Нестеровым еныкъуэкъу

Он направляется во
его причастности к
мыбдеж щыувыжыныр къезэгъыртэкъым. Абы къыхэкIкIэ Къылышбнйм жиIар зы псалъэщ: Пащтыхьымрэ къэралымрэ я законхэм Бэрокъуэм
хУарацэ рьытральхьэхи. Ар фи фIэщ фщIы! Дсг
эрэIж еI ысар къыщIэфши ефшажьэ, Н жиIащ проБэрокъуэр унэм къыщIэкIащ и щхьэр Iэтарэ и бгъэр
къригъэкIыу, зыIуплъэхэр и напщIэ зэхэукIамкIэ илынцIу. Къаплъэн кIуэкIэу ар хуэмурэ кIуэрт. Абы и ужь
иту къыщIэжа Жэнэтым хьэдагъэр къришу гъырт, «Уэ
Дотэ мыгъуэ, дэнэ уашэрэ. Уэ мыгъуэ, кIуэдыкIэ Iейуэ
уокIуэдри!» жиIэурэ. IэлъэщI фIыцIэр къепхъухауэ, и дамэ IузитIыр мащIэу дэуей-къеухыурэ Жангуащи
абыхэм якIэлъыкIуэрт, зэщыджэурэ. Пыджэну зызыгъэхьэзыра гуууэ, и щхьэр щIэIуауэ, ауэ зэзэмызэкIэ къиIэтрэ нэкIэ ишхын хуэдэу залым-залыму цIыхухэм яхэплъэу, Адэлбии и адэм дэкIуатэрт. I
хо тыгъуэн занщIэу къызэщIэувыIыкIри къеплъэкIащ.
х 2) къизышхэм абы яжриIащ мыину, ауэ захри-, Фи хьэкъугъыныр щывгъэти вгъэзэж!
Зэанэзэпхъур къызэтеувыIащ. Ауэ ягъэзэжакъым
Тыгъуэным «ЖысIар зэхэфхакъэ!» зэрыжиIэу, фызым
рэ пщащэмрэ, я гъы макъыр чэмауэ, ауэ нэхъ ину я дамэхэр дэуей-къеух хъуауэ, унэмкIэ ягъэзэжащ. Езыр
пщIантIэм стражникхэм дашащ, куэбжэпэм щыт гум
ирагъэтIысхьэу ирашэжьэну.
Зиусхьэн прокурорыр ягъэшынэу зыхуейр кърагъэщIауэ къалъытауэ, абыкIэ я гур тIысауэ, псэлъэнри
хьэргъэшыргъэнри пачыжащ цIыхухэм. Езыхэм суд Тыгъуэн тращIыхьыну къратыжыным щIэныкъуэкъунри
щагъэтыжащ.
Арэзы зэрыхъуахэм я щыхьэту, Беймырзэ прокурорым жриIащ: Спасивэ, нашалныч. Бэлъшой спасивэ.
Ар зэрызэхахыу, зиусхьэнхэм япэувахэм къамэ Iэпщэхэр яутIыпщыжри гъуэгум текIуэтыжахэщ. ЛIыжьхэми тетымрэ Нестеровымрэ щIыхь хуащIурэ пщIантIэм дашыжщ, тешанкIэм прагъэтIысхьэжри, берычэт
бесын, жраIэурэ ирагъэжьэжащ
Абы и ужькIэ махуэ зыбгъупщI дэкIащ Iуэхушхуэхэр
зэхэзыгъэкI следователыр Къэбэрдейм кIуэри, Бэрокъуэм и «полицэу» щыта лIы накъэпакъэми, Къаздэхъу
Шэхьбанми, нэгъуэщI къинэмыщIхэми еупщIащ. Iуэхур

къызэрекIуэкIамкIи, абы пыщIауэ зэхуахьэса IуэхугъуэхэмкIи Шэджэмокъуэр Бэрокъуэм иукIауэ техуэрт. АрщхьэкIэ езы Тыгъуэным, Iэли уди, зытригъэхьэртэкъым.
Къэбэрдейм я тетыр зэдаукIыну Шэджэмокъуэм хуитха
письмор, езым и Iэр зыщIэдзар ирагъэлъэгъуа пэтми,
«стхакъым, сщIэркъым» жиIэри тхьэ иIуэурэ уафэм дэкIуеящ, къехыжащ.
Жэщым жейм емызэгъауэ, пщэдджыжьым Нестероровыр лэжьапIэм кIуэну ежьащ, фэ портфель плъыжьыр
Iэ сэмэгумкIэ иIыгъыу, Iэ ижьым IэщIэлъ баш гъэщIэрэщIар лъакъуэ сэмэгум дэкIуэу идзурэ. Хэплъэ-хэгупсысыхьурэ нэсащ лэжьапIэми. Кабинетым зэрыщIыхьэу,
фIэдзапIэм телъ шоткIэр Вадим Геннадиевич къищтащ.
Уэрамым къыщытрихьауэ къыфIэщI сабэр и фащэм тригъэкъэбзыкIыжщ, абыкIи игу мызагъэу, и плIэм IэкIэ
телъэщIыхьыжщ, и бгъэм епщэжри, къабзэ зэрыхъуам
и гур дэтIысауэ, жьантIэмкIэ дыхьэри, шкафым «Бэрокъуэхэрэ Шэджэмокъуэхэрэ я Iуэху» зытетха папкэ
гъумыщIищыр кърихащ. СтIолым бгъэдэтIысхьэри,
папкэхэм яхэплъэу щыщIидзэм, абы и нэгум наIуэу къыщIэувэжу щIидзащ Iэюбейм щыкIуам щыгъуэ илъэгъуахэмрэ зэхихахэмрэ. Тхылъхэм хэплъэныр щигъэтыжщ,
зэрыс шэнтышхуэм щIыбкIэ зригъащIэри, илъэгъуауэ,
зэхихауэ щытам егупсысыжу щIидзащ
Папкэ гъумыщIищыр аргуэру къищтэри, и щхьэр хэлъхьауэ абыхэм щIэджыкIащ, Iуэхум кIэ иритын папщIэ нэхъ сэбэп къыхуэхъуну Iуэхугъуэхэр тхылъымпIэм
щхьэхуэу иритхэурэ.
Шэджэмокъуэр зэраукIа щIыкIэр зэрызэтримыгъэплъэфым, Iуэхупэр щыхуигъэкIуэфым IуэхукIэр фIызэIыхьэжурэ махуэ псом зэрыщысам иригъэшарэ и нэр
плъыжь хъуауэ ар гупсысэрт, и щхьэм щIэтIэхъуэжурэ.
Къэбзэлъэбзэныр апхуэдизкIэ фIэфIыщэу, джэдыкIэм
цы къыхех, жыхуаIэ Вадим Геннадиевичым и теплъэр
иджы хуабжьу зэхэуат. Жейм зэремызэгъамрэ Iуэхур
зэрызэфIэнамрэ къагъэтэмакъати, и нэкIум мыарэзыныгъэрэ зэгуэпрэ къарыщырт. Сытым щыгъуи екIуу зэщIэжьа и щхьэц фIыцIэр бэлацэт, адэкIэ-мыдэкIэ пIийуэ. Нэхъ тыншу бэуэн щхьэкIэ, и джанэпщэри мащIэу
тIэтат.
Бэрокъуэм и хьэщIэщым и план ищIам аргуэру еплъыжащ. ХьэщIэщ бжэIупэм къыщыщIэдзауэ хьэщIэщ
унэ лъэгум нэсу кIуэуэ щыта лъы лъагъуэри игу къигъэ-
22 Теунэ Хь. И. 337
кIыжащ. Ину щатэри къэтэджащ. Кабинетыр къызэхикIухьурэ, гукIэ зэупщIыжырт: «Бэрокъуэм е нэгъуэщIым ар иукIауэ щытым, ажал уIэгъэр щытехуар хьэщIэщ бжэIупэм щхьэ щымыукIуриярэ. Шэр зытехуа гущхьэм Iэгур Iулъу, хэIубауэ лIэнкIэ щхьэ хъуа? Шэджэмокъуэм Iэщэ иIауэ жаIэ, ауэ Iэщэншэу и бийм
кIэлъыкIуэныр къызыхэкIар сыт? Езым зиукIыжащ жыпIэныр-. Хьэуэ, пхэнжу сыгупсысэ хъуащ», гукIэ зыжриIэжри, гукъэкI ищIам адэкIэ зримгъэужьу къызэтеувыIащ. ТIысыжри аргуэру щIэджыкIыжащ Исмел зэраукIам теухуауэ итхахэм. Абы зэритхамкIэ, лъэпкъитIыр
лъыкIэ зэрызэбийр, Бэрокъуэм илъ Шэджэмокъуэм зэрытелъыр, «полицей» папщIэу старшынэм иIахэм, псом
хуэмыдэу накъэпакъэжьым, жъаIуэтар, Тыгъуэн Исмел
хуитха письмор, зыри химыщIыкI къафIигъэщIын и мураду хьэдэр зыщIэлъ хьэщIэщым стражникхэр зэрыщIиШар м, а псори щыхьэту теувэрт Iэюбейм къыщыхъуа
фэбжьыр Бэрокъуэ Тыгъуэн зэрытехуэм.
Нестеровыр аргуэру егупсысу щIидзащ шэч къызытрихьэ Iуэхугъуэм: езы Бэрокъуэм и бийм дзыхь иригъэзыфынут Къылышбийр зэдаукIынымкIэ? Зэрыхуитха
щIыкIэм тепщIыхьу щытмэ Хэдэу къыхихыну нэгъуэщI
Шэджэмокъуэм щимыIакIэ, «сэ гъусэ зыкъыздэпщIым,
нэхъ укъелынщ» жиIэу тригъэгушхуэну Бэрокъуэм итхащ. Ауэ имытхауэ алыхьым и цIэкIэ тхьэ еIуэ. Бэрокъуэм и тхьэрыIуэр. уи фIэщ пщIынкIэ Iэмал иIэкъым».
Апхуэдэу зэчэнджэщыжу кабинетым ар щIэст, зытриубыдэнур къыхуэмыгъуэту, ауэ «прокурорыщIэр
къабзэу мэпхъанкIэ» зыхужригъэIэным ину щIэхъуэпсу.
IитIымкIэ и щхьэр иубыдауэ хэплъэу, абы щIидзэжащ «Бэрокъуэмрэ Шэджэмокъуэмрэ я Iуэху» папкэ
Iувышхуэхэм
Окружной прокурорыр абыхэм хэплъэу щрырес. Iэзагъэмрэ акъылымрэ иреунэтIи Шэджэмокъуэр дунейм
гуауэу зэрехыжамкIэ къуаншэр хэтми кърещIэ. Дэ, тхылъеджэ, уэрэ сэрэ яужьыIуэкIэ дгъэзэжынщ. Таусорэ
Зырамыкурэ Исмел зэрыщымыIэжыр къызэращIар зэдгъэщIэнщ. Абы и ужькIэ уэтэрым Шэджэмокъуэ Исмел
къытекIыжу Налшык щыкIуам къыщыщIэддзэнщи, абы
и ужь дитурэ дыкIэлъыплъынщ гуауэкIэ кIэ зыгъуэта
Iуэхур зэрекIуэкIа щIыкIэм.


Шэджэмокъуэ Исмел зэрыщымыIэжымкIэ хъыбарегъащIэу ягъэкIуар Батырбэк Таусо и куэбжэм зэрынэсу, шым пхэнжу щепсыхащ, зэрыщхьэкIуэр абыкIэ яригъащIэу.
Фэбжь къэхъуар къыщищIэм, жэназыщIу шу зыплIытху Таусо гъусэ здищIщ, Зырамыку зытес уэтэрымкIэ техьэщ, ари игъэшэсри шыщхьэрыутIыпщкIэ Iэюбейм къэкIуахэщ.
Дауэ мыпIэщIами, гъуэгуанэр кIыхьти, мыхэр къэмыс щIыкIэ хьэдэр щIалъхьащ. Ауэ Шэджэмокъуэхэ я
пщIантIэм жэназыр иджыри дэтт.
И натIэм IэдакъэкIэ еуэжу, и макъым къызэрикIкIэ гъырэ бжэуэ Зырамыку и адэр игъеижащ. «Гуауэм
и гуауэж» абы къызэрыщыщIамкIэ къыхуэгузэвахэм
«зыр лIэкIэ адрейм зигъэлIэжыркъым», «адэм хуэфащэ
къуэуэ укъыщIэкIыну, уи лъыр зэрумыгъэгъуным псори
теухуэ» къыжраIэурэ къаущия пэтми, зэтемыувыIэжыфу ар куэдрэ гъащ.
Дыуэ щIыныр зэрызэфIэкIыу, хэгъэрейхэм Таусорэ
абы и гъусэхэмэрэ гуэщымкIэ щIашэри фэбжь къэхъуам
и хъыбар ящIу тIысыжахэщ. Зырамыку къикIуэтыжри,
нэхъыщIэхэр щызэхэт куэбжэ лъэныкъуэмкIэ уващ, гуауэм иришэха и щхьэр фIэлэлу.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъухукIэ нэхъыжьхэр гуэщым
щызэхэсащ «ажалыр бжэщхьэIум нэхърэ зэрынэхъ благъэм» тепсэлъыхьу, дыуэщIым къыкIэрыхуауэ къакIуэ
зырызхэм Мухьэмэд ефэндыр я пашэу дыуэ дащIу.
Нэхъ щIалэгъуалэхэм я щхьэр ехьэхауэ гуэщ Iуфэмрэ
куэбжэ Iуфэмрэ псалъэншэу щызэхэтащ, нэхъыжьхэм
«модэ фыкIуэт» е «мор фщIэт» жаIэмэ, жаныгъэ яхэлъу
Iуэхур зэфIагъэкIыну хьэзырхэу.
ДыуэщIыр зэбгрыкIыжу пшапэр зэрызэхэуэу, Зырамыку псоми зафIигъэпщкIури кхъэм кIуащ, адэм и
кзъашхIэм бгъэдэсмэ, и гуауэр нэхъ тIысыну къыфIэщIу.
Къулеяри тхьэмыщкIари, лIыгъэ зезыхьари лIыгъэншэу щытари, нэпсеяри къылъысымкIэ арэзы хъууэ щытари зэхуэдэ щыхъуж кхъэжьыр бжьэпащхьэм тетт,
пщыхьэщхьэ кIыфIым щIиуфарэ сыныщхьэ куэдыр мащIэу къыхэпIиикIыу. Зи уахъты къэса дэтхэнэ зыми мащэ щхьэхуэ зэрылъысымкIэ арэзы техъухьыжа хуэдэ,
кхъэр даущыншэт, щызекIуи щыкIии щымыIэу. Абы

щыплъагъу щыIэтэкъым ахърэтым ехыжахэм фэеплъу
дунейм къахутена жыгей сыныщхьэ хъурейхэмрэ узджынтахэм мамырыгъэ зэрагъуэтыжам и щыхьэт хьэдащхьэ Iуащхьэмрэ фIэкIа. Бжьэпэ тафэм кхъащхьэхэр
мащIэу къыхэщырт, гуауэмрэ гуIэмрэ къагъэбэга хуэдэу.
Зырамыку кхъэ гъунэмкIэ екIуэкIыурэ кхъэщIэр Н и
адэм бэяужыпIэ хуэхъуа хэщIапIэр Н къигъуэтри, абы
зытридзащ, ятIагъуэ щабэ мытIысыжам хэIубауэ, макъ
имыщIын папщIэ и жьэпкъитIыр зэтрикъузарэ мывэ
щхьэлу дзэхэр зэригъэшхыу, и IэмыщIэм къихута ятIагъуэр зэхикъузэу, джэшу и нэпсыр къыфIыщIэлъэлъу,
кхъащхьэм телът, и гуауэр адэ бгъафэм телъу игъэв
къыфIэщIыжу. ГуIэмрэ гуауэмрэ апхуэдизкIэ лъэщу ар
яIыгъти, зыми егупсысыртэкъым. Гупсысэнуи къару иIэтэкъым. Псалъэншэу, хьэкъугъыр къришу ар щылът, и
гущIэр пэрыIэбэ гъэплъакIэ пагъэжьыкI хуэдэу. Апхуэдэу щыт пэтми, Зырамыку и щхьэм икIыртэкъым гуауи
гуIи зрихьэлIэн имыIэу, зыкъыщIэзыгъэкъуэни, езым зызытригъэщIэни, джатэ Iэпщэ къыдэзыубыдыни имыIэу
щхьэ закъуэ-лъакъуитIу къызэрынар.
ТIэкIу къызэщыужауэ, «СIэщIэкIащ, къэгъэзэж имыIэу сIэщIэкIащ, игъащIэкIэ сымылъагъужыну сIэщIэкIащ», гур игъэузу гурыму, хуэму Iущащэу щылъу,
Зырамыку и плIэм зыгуэр къеIусащ. АрщхьэкIэ зигъэхъеякъым икIи къыдэплъеякъым. ЦIыхубз макъкIэ и
цIэр жаIэу щызэхихым, Зырамыку зыкъиIэтащ. Абы
къыпэщытт Зейнабрэ Жэнэтрэ, къыхуэгузэвэнуми, абы
и гур зыгъэтIысын псалъэ къыжраIэнуми ямыщIэу. Дунейр кIыфIти, пщащитIым я нэкIур илъэгъуакъым, абыхэм ярылъри къищIэфакъым щIалэм. Ауэ я щхьэр егухарэ бауэкIэщI хъуауэ, зэрызэщыджэхэмкIэ, и гуауэр
абыхэм къызэрыдагуэшыр зэхищIыкIащ. Мыпхуэдэ
щIыкIэкIэ мыпхуэдэ щIыпIэм хъыджэбзитIыр къызэрыщыIущIам Iэнкун ищIат Зырамыкуи, и бзэр иубыдауэ,
зырн жиIэфыртэкъым., Дэ хъыджэбзитIым тхьэрыIуэ диIэм, Зырамыку,
мыбы дыкъыпкIэлъихьащ, л жиIащ Зейнаб. н ГъэпцIагъэкIэ укъызэщIагъаплъэу умыщIэн пщIэнкIэ дышынауэ
Ж6еспIэкIэ, сыт мыгъуэр и сэбэп.. И фIэщ тхуэщIынкъым, Н Зейнаб и псалъэр зэпиудри пыгъыкIыурэ
къригъэжьащ Жэнэт. АрщхьэкIэ къызэфIэнэри, мыпсэлъэжыфу пичыжащ

ЖамыIэф щхьэкIэ, лъэIу гуэр яIэу къызэрыкIэлъыкIуахэр Зырамыку къищIати, тригъэгушхуэн папщIэ,
жиIащ:, Щхьэ мыхъуу? Хъунщ., А жэщ мыгъуэм жэщыбгыу унэм сыкъыщыщIэкI
дыдэм, фочауэ макъ зэхэсхащ. Ди куэбжэпэм ар щыуауэ къысфIэщIати, сыщIэлъэдэжри Дотэ хъыбар езгъэщIащ. Iэщэ къищтэри ар къыщIэкIащ. Зиплъыхьащ.
Зыри имыгъуэтауэ ныщIыхьэжащ. Къысхуэгубжьри
гъуэлъыжащ. Стражникхэм пщэдджыжь нэмэзым Дотэ
къагъэуша иужьщ къэхъуар езыми дэри къыщытщIар.
Зейнаб абы дыщIигъужащ а псори Тыгъуэн Жэнэтым зэрыригъэбзыщIар, Iуэхур апхуэдэу щытауэ иIуатэмэ, къуаншагъэр езым техуэнкIэ хъуну жиIэри.
Зырамыку япэу игу къэкIар Жэнэт и адэ лажьэ зимыIэр къаутIыпщыжыну щIигъэлъэIун мурад иIэу къыкIэлъыкIуауэ арат. Ауэ абы теухуауэ псалъэ лъэпкъ
Жэнэт къыжьэдэкIакъым. ЖриIэну зыхуеяр зэрыхуиIуатэу, хъыджэбзым и щхьэр къиIэтри нэпсыр зыщIэз
нэмкIэ щIалэм еплъащ. Ар дыдэм ирихьэлIэу къыщIэкIа
мазэм дунейр къигъэнэхуащ. Я лъагъуныгъэм гуIэрэ
фэбжьрэ зэпымыууэ зэрыпыщIар и гущIэм къыщIитхъыу, Зырамыкури абы еплъыжащ. Жэнэт и щхьэ
цIыкIур фIэхужауэ, гъыным итхьэлэу, Зейнабым елъэIуащ:, ДыгъэкIуэж.
ЩтэIэщтаблэхэу зэрыщытам къыхэкIыу Зырамыкум
зэрыхуэмыгузэвам хущIегъуэжауэ, Зейнаб зридзащ абы.
Хуэм дыдэу ар гъырт, «лIым я пажэр епсыхыкIэ IейкIэ
епсыхыжа мыгъуэщ. Уэ тхьэмыщкIэм уи насыпыншагъэм кIэ иIэкъыми», жиIэу бжэурэ. Жэнэт зимыгъэхъейуэ щытащ япэм. Ауэ Зейнаб гузасэурэ кърибжэкI
къомыр и гум щIыхьащэри хуэмышэчыжу щIалэм и
блыпкъым натIэкIэ зытригъэщIащ, къегъыхыурэ. Сыну
жарэ жиIэнури ищIэнури имыщIэу, мо къезыгъагъыхитIыр зэтегъэувыIа зэрыхъуну щIыкIэр къыхуэмыгупсысу, зэфIэтт Зырамыкуи. ХъыджэбзитIым я бжэмрэ я зэщыджэмрэ апхуэдизкIэ гущIыхьэти, езым и нэм щIэз
хъуат нэпсыр.
Кхъэм щызекIуэ гуэрым и лъэ макъ Зырамыку и
тхьэкIумэм къыщиIуэм, зиплъыхьащ. Зыри имылъэгъуа
пэтми, пщащитIым хъуцацэкIэ хъыбар яригъащIэри,
елъэIуащ, бэяужынхэу. Ахэр щым зэрыхъужу, лъэ макъ-

ри кIуэдыжащ. Заплъыхьурэ зэщIэдэIукIа щхьэкIэ, зыри ялъэгъуакъым икIи зэхахакъым.
Шынарэ кIэзызу Жэнэтым кIуэжын зэрыхуейр щиукъуэдийм, Зейнабрэ абырэ зэдежьэжащ. Зырамыкуи ядэкIуатэурэ, ахэр кхъэм къыдишыжащ. Аргуэру лъэ макъ
и тхьэкIумэм къиIуауэ щызэплъэкIым, сыным зыкъуигъапщкIуэурэ зыгуэр къазэрыкIэлъыкIуэм гу лъиташщ,
ауэ зыри жиIакъым. ЕпIэщIэкIыу хъыджэбзитIыр уэрамышхуэм тригъэхьэжри, езым игъэзэжащ, кхъэ сэрейм
зыкъуигъапщкIуэурэ. Ауэ къыкIэлъыплъар думпу бзэхри, къыхуэгъуэтакъым.
Кхъэм дыхьэжри щIищыкIыурэ кIуэцIрыкIащ. ЗыкъомыфI икIуауэ, Зырамыку и нэм къыпэщIэхуащ фIыцIагъэ гуэр, сэрейм теуварэ слъэну зигъэхьэзыру. НэхъыфIу ар илъагъун папщIэ зридзыхри щIэтIысыкIауэ
щIэплъащ. Ауэ модрейр сэрейм напIэзыпIэм епкIыхыжри, ар хэтми тэмэм дыдэу къыхуэщIакъым. Ауэ, къызэрыфIэщIамкIэ, Жэнэтыр зыIэщIигъэхьэным иджыри зи
гугъэр хэзымыха КъэбыкIыр арт.
Абы кIэлъыжэу зригъэцIыхуныр емызэгъыу къилъытауэ, хуэмурэ къэкIуэжырт, Жэнэт зэрыIущIа щIыкIэмрэ абы къыжриIамрэ гупсысэшхуэм хадзауэ. И адэм
и кIуэдыкIэ хъуар къызэрищIэну щIыкIэрт ар зэгупсысыр. Исмел зэрыхэщIа щIыкIэм щыгъуазэ ящIыфыну
къыIэщIыхьа кIапитIыр Нл Исмел къыщежьэжым щыгъуэ
«Iэщэ къыдэзыщэгъа дыщэкI ермэлым деж сокIуэ»,
зэрыжиIамрэ куэд мыщIауэ Жэнэт къыхуиIуэтамрэ Н
къигъэсэбэпурэ и адэр зэраукIар къызэрищIэнур зэрихъэурэ унэмкIэ иунэтIыжащ. ДыуэщIыр зэрызэфIэкIыу, Налшык кIуэуэ дыщэкI ермэлым кIэщIэупщIыхьыным триубыдауэ, Зырамыкур нэсыжащ унэм.
Зэрамыхьэу, цIыхуи зыщIэмысу щыта унэм зэрыщIыхьэу Зырамыку и пэм псыIэмэмрэ ятIагъуэмэмрэ
къиуащ. Бэрокъуэхэ унажэ ящIу къащытеуам унэлъащIэхэр хьэлэч ящIати, унагъуэ псор фэншэт. Адрей
гуауэ къомым ари хыхьэжауэ, Зырамыку пэшымкIэ
щIыхьащ и щхьэр фIэлэлу. Абы Таусо щIэст, Беймырзэ
хэгъэрейуэ бгъэдэсу. Псоми я гум абрэмывэу телъ фэбжьым и хъыбарт мы тIуми ящIыр. Зырамыкур зэрилъагъуу, Таусо и псалъэр зэпигъэури, щIалэм къедэхэщIащ:, А си тIасэ, укъэкIуэжа! Сыту фIыт, алыхьу шыкур
зыхуэтщIын, узэрыбзэхам дригузэват. н Ар жиIэри, псалъэ зэпичам щIидзэжащ: Н Уи фIэщ щIы, Беймырзэ,


Исмел апхуэдэ мурад зэриIар сщIатэмэ, алыхьу зи Iумэт дит, и закъуэу къэзымутIыпщынт. IуэхукIэ Налшык сокIуэ, жиIэу гъуэгу тхылъымрэ ахъшэ гъэтIылъа
тIэкIумрэ къыщищтэм, и гъуэгур махуэну сехъуэхъури
къэзутIыпщащ. А фэбжьыр къыщыхъуам абы сригъусауэ щытамэ, сызэрикIуэтыни сизыгъэкIуэтыни щымыIэт.
И щхьэм сэшхуэ къытращэщIамэ, си щхьэр япэу щIэслъхьэнт. Абы и гум къытраубыда фочыпэм сысейр япэу
хуэзгъэзэну сымыхьэзырам, алыхьым хьэфиз срещI,
цIыхухэм я нэлат къыстихуэ. Ауэ, сыт мыгъуэ, сщIакъым. Си напIэр сIэту цIыхум дауэ сахэплъэжын. УкIытэм сехь, емыкIум сетхьэлэ. ЛIыгъэншэрэ хабзэншэу салъытэнкIэ къысфIощIри, си дунейр жыхьэнмэуэ схьынущ.
ЦIыху дэхуэхар, фэбжь IэщIэщIауэ къекIуэлIар
хъумэнымкIэ бгырысхэм хабзэ быдэ яхуэхъуар зэримыгъэзэщIэфам Таусо куэдрэ иритхьэусыхащ, гур щIитхъыу. Таусо и гуIэр апхуэдизкIэ инти, зэтеувыIэжу и
хьэл имыувэжыфу, гухэ хъуауэ куэдрэ щысащ, и нэ нагъуэшхуитIым нэпсыр щIэз хъуауэ.
МащIэ-мащIэурэ зызэщIиубыдэжа иужькIэ, зэрыгумэхамрэ и нэпсыр къызэрекIуамрэ ириукIытэжауэ, Беймырзэ елъэIуащ:, ЕмыкIу сыкъыумыщI. Нэпс щIагъэжкIэ лъыр зэрамыщIэжыр сэри сощIэ. Н ИтIанэ Зырамыку дежкIэ
еплъэкIри къригъэжьэжащ:н Нобэ, жыпIэмэ, си щIалэ,
сыныбдэшэсыну сыхьэзырщ. Пщэдейщ, жыпIэрэ, пщэдеи сыныбдежьэнщ. Бэрокъуэхэ зилъ ятелъыр уи закъуэкъым. Сэри абыхэм силъ ятелъщ., Уи атэлыкъым жиIэм уедэIуапхъэщ, Н жиIащ
Беймырзэ, Таусо и телъхьэ хъуауэ
Лъыр щIэжын Iуэхум ирипIэщIэн хуэмейуэ Зырамыку къыщыжьэдэкIым, атэлыкъыр абы жьэдэуащ:, Догуэ, догуэ Абы къыфIумыгъэкI. Ар дауэ?!
IитIрэ лъакъуитIрэ пфIэту, уи нэр псэууэ!. ЛъыщIэж
Iуэхум дрипIэщIэнкъым, жыхуэпIэр сыт?, Аращ, Таусо.
Зырамыку и жэуапыр удын хьэлъэу къатехуауэ къащыхъуат лIыжьитIым. ЩIалэфIыфэ зраплъыр хуэмыхуу, лIыгъэншэу къызэрыщIэкIар жагъуэ ящыхъуауэ,
егиенуми еущиенуми ямыщIэу, зэплъыжащ. ИтIанэ,
тригъэгущхуэн мурад иIэу, Таусо къригъэжьащ:
Лъы бдэсщIэжыну жыхуэсIар фэрыщIыгъэм къыхэсхауэ умылъытэ. Алыхьым и дыгъэр къыстемыпсэж-

кIэ, алыхьым и гъавэ си джийм иремыхыжкIэ, гъусэрэ
зэуэгъурэ сыбдэмыхъум.
м, АбыкIэ сыгурыщхъуэкъым.
Умыгузавэ, уи закъуэу Бэрокъуэхэ уезутIыпщын
мурад сиIэкъым.
АбыкIи гузэвэгъуэ лъэпкъ Зырамыку иIэтэкъым. АрщхьэкIэ Таусо хуейтэкъым езым жиIэм фIэкIа нэгъуэщI
гуэр зэхихыну. И мурадым къаныр къытригъэхьэну гугъэ иIэу, ерыщагъым хуэкIуауэ, аргуэру жиIащ:
Зэуэн хуей щыхъум, сэ уи япэ симыувэм, уи япэ
си къамэр сымыгъабзэм, я алыхьу псори зи IэмыщIэ
дилъ, сызэрытым симыкIыу кхъуэ сищIыхь.
Къущхьэ хьэщIэм жиIэмкIэ акъылэгъу хъуурэ, Беймырзэ щIалэм гупсэхуу гуригъэIуащ плъа щIыкIэ хамыхуа гъущIыр яужькIэ гугъу зэрыхъур. Абыи сэбэп
къыщимыхьым, лIыжьитIым нэгъуэщI куэд жраIащ
Зырамыку, куэдкIи ягъэIущащ. АрщхьэкIэ, сыт ямыщIами, лъыр ищIэжыну иджыкIэ къытрагъэхьэфакъым.
Хъыджэбзхэр щэхуу къыIущIэныгъэм пыщIа емыкIур я фэм дагъахуэу, кхъэжьым жэщ кIыфIым дыхьэным пылъ шынэныгъэми ахэр текIуэу, Исмел зэрыкIуэда
щIыкIэм щыгъуазэ зэращIам къикIыр гурэ псэкIэ зыхищIат, къыжраIари фIэщ щыхъуати, лIыжьитIым
кърагъэкIуэкI псори Зырамыку и зы тхьэкIумэм ихьэрти, адреймкIэ икIыжырт. Аргуэру Жэнэт къыхуича лъэбакъуэм н мыхьэнэр абы зыхищIыкIат.«Ди лъагъуныгъэм и хьэтыркIэ зэгуэрым лъэпкъ щэхури нахуэ пхуэсщIыгъащ, гъэр ущыхъуами укъезгъэутIыпщыжыгъащ,
иджыри сыкъыпкIэлъыкIуащ. Уэ пхузэфIэкIын щыIэмэ,
лъэпкъ зэрыукIыр щагъэтыным сэ схуэдэу уэри щIэбэн», апхуэдэут Шэджэмокъуэ нэхъыщIэм къызэры
гурыIуэр фIыуэ илъагъу пщащэм къича лъэбакъуэр.
Абы хуэфащэ лъэбакъуэ езыми зэричыжынт Зырамыку
къилъыхъуэри. Арати, Бэрокъуэхэ ящыщ гуэр иукIыжыну щахужимыIэм, унэ нэщIым хьэщIэр къыщIинэн
иримыгъэкIуу, Беймырзэ Таусор и деж ишащ (абы и
гъусэу къэкIуахэм дыуэ ящIщ, тIэкIу щысыжри ежьэжахэт).
Арэзы имыщIа лIыжьитIыр щыщIэкIыжым, нэмыплъ
кърату мэхъаджэ къеплъыкIэкIэ къеплъат Зырамыкуми, и нэшкIулыр щIауду къеуами апхуэдэу зыхищIэну
къыщ IэкIынтэкъым. Ауэ зыри жимыIэу ари и гум дигъэхуэфащ.
КъыщыщIа гуауэм нэмыплъ къызэрыратыр хухыхьэ-

жауэ, жэщ псом гъуэлъыпIэжь нэщIым ар илъащ, жейм
емызэгъыу. Абы и гур куэдми хуэкIуащ, куэдми егупсысащ. Шынэкъэрабгъэ къызэрыфIащынури, Iумпэм къащIу
зыхамыгъэхьэж зэрыхъунури ищIэ пэтми, лъыщIэжын Iуэхум хэмыхьэным нэхъ триубыдэрт, IуэхугъуитIым къыхэкIыу. Сыт хуэдэу емыгупсысами, абы хузэфIэкIакъым Жэнэт и фIылъагъуныгъэм елъэпэуэну. ЛъыкIэ зэбииныгъэм езым фIэкIа къэмынэу Шэждэмокъуэ
лъэпкъыр зэрихьами хуабжьу хигъэплъэжат. Апхуэдэу
зыщIэгупсысыжри, и адэм и ажалым Бэрокъуэхэ я Iуэху
хэмылъым, кIакхъу щIимычыным триубыдащ. А мурад
быдэр ищIа иужькIэщ Зырамыку щыIурихар.
ЕтIуанэ махуэми, ещанэ махуэми Зырамыку
пщIантIэм дэкIакъым. ГузэвакIуэ къакIуэхэм фэбжь
къэхъуам теухуауэ къыжраIэ псалъэ гуауэ лъэщхэм
щIэдэIуурэ, жэназым дэс нэхъыжьхэм ящхьэщытурэ
екIуэкIащ.
Сэхъу Музэчыр и щхьэгъусэ нанэм пщыхьэщхьэ къэс
Зейнаб къигъакIуэрт Зырамыку ишхын къыхуригъэхьурэ. Пшапэр зэхэмыуэнауэ, Зейнаб ныщхьэби къэсащ,
дзэху фалъитI зэтетыр напэIэлъэщIым кIуэцIышыхьа
гуэрым тетыжу.
Фалъэхэр сIэщIэхи Iэнэм тегъэувэт, Нн жиIащ
Зейнаб. Ы
Зырамыку абы яужь итыхукIэ, Зейнаб напэIэлъэщIыр зэкIуэцIихри, ятIэм иуфIея пэтми, фIыцIэу цIу
кIэрахъуэр хуишийурэ, еупщIащ:, Мыр хэт еину пIэрэ?
Хуэмей-хуэмейурэ Зырамыку кIэрахъуэр зэпиплъыхьу щIидзащ. Наганым ших илът, ебланэр уауэ кIэрахъуэкум щыIэт. Еплъурэ абы и дакъэм нэр зэрынэсу,
теуда абы иIэм ятIэ дихьар IэбжьанэкIэ къызэрыдихыжу, къэуIэбжьауэ щIэупщIащ:
Мыр дэнэ къипха?
Бэрокъуэхэ я хьэщIэщым гъунэгъуу екIуалIэ хадэм
Iут бжыхь лъабжьэм щIэлъу Жэнэт къигъуэтри, гъэпщкIуауэ Зейнаб къритауэ арт, яйрэ ямейрэкIэ Зырамыку къеупщIыну.
Исмел зэрихьэу щыта кIэрахъуэр зэрыарам шэч
хэлъыжтэкъым. И адэм и гъащIэр пызыча Iэщэм нэщхъейуэ еплъурэ, Зейнаб еупщIащ:
КIэрахъуэр къызэригъуэтамкIэ хъыбар зригъэщIа щыIэ?
ЗэрыжиIамкIэ, ибзыщIащ.

Зэхихам хигъэплъауэ, Зырамыку гукIэ зэупщIыжащ:
«Жэнэт и адэм гурыщхъуэ хуащIыр кIэрыхужу хей
хъужын папщIэ сэбэп хъуну кIэрахъуэр и Iыхьлыхэм
ящигъэпщкIури си деж къригъэхьащ. ИмыщIэныгъэм ар
къыхэкIа хьэмэрэ си телъхьэу щытыным ирихулIа
апхуэдэу ищIыным?» Абы и жэуапыр и акъыл къудейкIэ къыщимыгъуэтыфым, ар дыдэмкIэ Зейнаб еупщIащ.
Алыхьым иужькIэ, л жиIащ абы, х Жэнэт уэ
нэхърэ нэхъ и фIэщ хъу щыIэкъым. КIэзызурэ кIэрахъуэр къыщызитым, тхьэуэ мор зи уафэ, мыпхуэдэ дыдэу
жиIакIэ: «Iэхур зэрыщыта дыдэр Зырамыку ирырещIэ.
Пэжым ар текIыу бзаджагъэ зэрихьэнкъым», Тхьэуэ дыхъэзыгъэщIа, Зырамыку, ухуеймэ, ун фIэщ щIы, ухуэмеймэ, умыщI, ар дыдэр жиIакIэ. Хъыджэбз тхьэмыщкIэр и адэми, и дэлъхуми, уэри фи гъащIэм апхуэдизкIэ
тегужьеикIащи, зэрылъэкIкIэ щIокъу мафIэ лыгъэр
игъэункIыфIыным. Н КъызэщIэплъарэ и нэр нэпсым
къызэпажыхьауэ, псалъэрт ар. Ауэ, хуэмышэчыжу къызэщиудри, нэпсыр къызыщIэлъэлъ и нэ фIыцIитIыр Зырамыку триубыдауэ, къегъыхыурэ елъэIуащ: Н А Зырамыку, а си псэм хэзмыхын тIасэ, зэрыукIыныр щыгъэтынымкIэ лъэбакъуэ уэ чыи зэтегъэувыIэ.
Зейнаб и псэлъэкIэ-лъэIуэкIэ гуащIэм Зырамыкум и
псэм абрэмывэу телъ гупсысэ хьэлъэр моуэ тригъэкIуэт
хуэдэ хъуащ. Иджыри къэс унафэ зытримыщIыхьыф
Iуэхур и адэм илъ ищIэжынрэ имыщIэжынрэ Iуэхур Н
зыгуэрым теубыдэныр нэхъ тынш хуэдэ къыщыхъуауэ,
Зырамыку щIидзащ Iуэхум хэплъэу.
Зырамыку зэрыхэплъэр щилъагъум, Зейнаб къригъэжьэжащ:
Ажалыр къыхэпхынуми гъащIэр къыхэпхынуми
уэращ хуитыр, Зырамыку. Жэнэтрэ сэрэ ди лъэIум уемылъэпауэу цIыху псэукIэкIэ псэуныр къыхэх.
ЗэкIэ имыгъэпIэщIэну Зырамыку щыжиIэм, Зейнаб
нэщхъей-нэщхъейуэ бгъэдэкIыжри унэр зэлъыIуихыу
щIидзащ. IитIыр жьэпкъым щIэгъэкъуауэ, нэху мащIэ
фIэкIа къызыдимыдз щхьэгъубжэм нэ мыупIэрапIэр триубыдауэ, Зырамыку гупсысэрт: «ЦIыху псэукIэкIэ исэуныр къыхэх, жи. НэхъыфIыр армырати. Ауэ си адэм н
лъыр сымыщIэжым, цIыхум сыт къысхужаIэн. Хъунщ,
Бэрокъуэхэ ящыщу зы е тIу соукI. Сэри абыхэм сыкIэлъагъэкIуэж. Хьэуэ, ар мыхъунщ. Фыз къасшэрэ бын

у
згъуэтмэ, абыхэми бын къащIэхъуэжрэ фочыпэ зыи
лIытху дыхъуауэ Шэджэмокъуэ лъэпкъыр дыкъызэ)
щIэувэжмэ, мис абы щыгъуэ ХьэрамэIуащхьэ анкъы
техьэрэ, «ди пыIэр Бэрокъуэхэ фхуэзъэтIысан, эI эу
дакъефийм Мис абы щыгъуэ лIыгъэ зэхэкIыпIэ д
с И ру
хэн I ружын лъэныкъуэмкIэ и гупсысэр аргуэIу л
ребам гу лъитэжауэ, Зырамыку зэупщIыжащ: « эн
щэ?» Гуауэ зыхэтым хэгупсысыкIыу фыз уэжеич Ж У
псысын мурад лъэпкъ абы имыIэ пэтми, эджэмо ь
хэ къызэщIэувэжа иужь лъэпкъитIыр аргуэру з л:
увын зэрыхуейм и гупсысэр щыхуэкIуэм, жэнэтар лы
къэмыкIыжу хъуакъым. Шэч лъэпкъ къытримых ку
дзыхь къыхуэзыщI, емыплъэкIыжу пэжу къыхлIыI
пщащэр шотым къримыдзэу, мопхуэдэу эзы ам
хущIегъуэжауэ, щIалэм и щхьэр иудыныщIэри и
джащ. Щхьэгъубжэблыпкъыр IэкIэ иубыдауэ щ х
абы и нэгум щIэкIыжырт Бэрокъуэ лъэпкъым я ун I
щэхур Шэджэмокъуэхэ щхьэкIэ Жэнэт нахуэ зэр ну
ри, гъэр езыр щыхъуам зэрыкIэлъыкIуари, нышхьэбэ къригъэхьа кIэрахъу с ч
«Абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыри Адэлбий е IырыэI к з
щIатэмэ, зы напIэзыпIэм Жэнэт дунейр ирагъэ сыв I
ИтIани щигъэтыркъым. Сэ-щэ Сэ цIыхум сыт жа эт
жызоIэри, лъыщIэжыныр къыспэзыубыдхэм Iы Iу на
уэ яжесIэфыркъым: «Ирикъунщ, сыхуейкъым!I»
У ли ар зыжриIэжа иужькIэ, тэлайкIэ аырамылу
щытыжщ, и IитIыр щхьэгъубжащхьэм къытрихыжр ру
выкIащ. Щхьэ закъуэ-лъакъуитIу къызэрымынар ФI щ
зэрыщыхъум и гур зэригъэгъуэтыжауэ, и гуауэри ярза
пэри вэхищIыкIыну Жэнэтыр зэриIэр гурэ I ах
щIауэ бэкъуащ, етIуанэ унэм щIыхьэну. Зейна Г, ыр
зэлъыIуихауэ жыхафэгур и пхъовкIэхижиI», пIа
ужь ит Iуэхур зэфIэкIыху, Зырамыку зыри ж а Iы:
ПхъэнкIийр иридзу ар къэсыжыхукIэ, щIалэр псысыжащ, Iуэхум емыпIэщIэкIыныр трилтах уу ы
адэм и лъыр Бэрокъуэхэ яхуигъэгъун папщIэ, п х
ермэлым IущIэу, абы къыжриIэми яIуэн ъу
тIыпщыжыныр кIыхьлIыхь хъуа Iэюбей л ыI хэр
хуит къащIыжмэ, абыхэми и атэлыкъ Таусот I
щын и гугъэу арат мурад ищIар щIыщ илъэIижаI,
Арати, абыхэм я гугъу имыщIу, Зырамыку
жриIащ:

Зэанэзэпхъум я хьэкъ зэрыстелъыр зэрысщымыгъупщар Жэнэт схужеIэж.
Жэнэт уи хьэтыркIэ, Зырамыку, фIылъагъуныгъэ къыпхуиIэм и хьэтыркIэ тенджыз къэукъубеям зыхидзауэ къуэщIий цIыкIуу зэрехьэ Уэри абы ухэлъэу
фыкъыздыхэкIыжын и пIэкIэ жыжьэу ба хуощI.
м Апхуэдэукъым, Зейнаб, зэрыщытыр, МафIэр къыщIэнауэ щисым, хьэкъ, ятелъыр зэращымыгъупщамкIэ яIуэхуркъым, атIэ мафIэр ягъэункIыфI.
«Ар пэжкъым» жиIэфакъым Зырамыку. Езыри Iуэхум
зэреплъыр апхуэдэ дыдэу щымытми, Зейнаб жиIам зэрыщхьэщыкI щIагъуэ щыIэтэкъым. Ауэ зэрыхъунур
мыпхуэдэущ жиIэу пыухыкIауэ зыгуэрым Iуэхур триубыдэным хуэхьэзыртэкъыми, абы къриутIыпща псалъэ жагъуэр къехьэлъэкIмн, игу дигъэхуащ. Мурад
ищIами текIакъым.
ЗэрегуэуэIуам гу лъитэжа пэтми, Зейнабри икIуэтыжакъым. Iэдэбагъымрэ гущIэгъуныгъэмрэ зи щэн
хъыджэбзыр апхуэдизкIэ къэтэмакъати, и пэ папцIэ
цIыкIум лъы щIэтыжтэкъым, и Iур гъущIэщати, ин
IупитIыр щIэх-щIэхыурэ зэпилъэщIыхьырт бзэгукIэ.
Я деж кIуэжыну щыщIэкIыжым, Зейнаб зыкъригъэзэкIщ, Зырамыку и гущIэм ихидзу нэкIэ къеуэри, къыжриIащ:
Жыгыр зэрыфIыр, Зырамыку, къыпыкIэкIэмкIэщ,
цIыхур зэрыфIыр гущIэгъу зибэ гу хьэлэлкIэщ.
УемыпIэщIэкI Iуэхум. Махуэ зытIущкIэ си жэуап
Жэнэт IэщIыхьэнщ, Н лъэIуащ щIалэр Гур уфэрэкIым, Зырамыку, къэIэтыжыгъуейщ, гум
зридзэкIым, ар и пIэм игъэувэжыныр нэхъ гугъужщ, Н
къызэтемыувыIэу жиIэри, Зейнаб ежьэжащ.
МыпIэщIэну аргуэру елъэIуа щхьэкIэ, и хьэтыр зэримылъагъунур къригъэкIыу, къыжриIащ:
НэпцIу бгъэгуфIэ нэхърэ, гуауэми, пэжыр жеIэныр нэхъыфIщ.
Зырамыку бжэщхьэIум тету кIэлъыплъащ епIэщIэкIыу кIуэж Зейнабым. «ЦIыхубз акъылымрэ хъыджэбз
къарумрэ сыт мыгъуэр яхузэфIэкIын», жаIэу хъыджэбзитIыр зэгуэр зэхуэтхьэусыхэжауэ зэрыщытар игу
къэкIыжауэ, абы щыгъуэ а тIум къызэдащта мурадым
Iуэхур хуагъэкIуэным ерыщыгъэшхуэ яхэлъу зэрыщIэбэныр гуапэрэ гъэщIэгъуэнрэ щЩыхъуауэ, зытэлайкIэ
щытащ. Зейнабыр мэхъаджэу къызэрехъурджэуари и

тэмакъым темынэу щIэх дыдэу ткIужащ. Аркъудейм
къыщымынэу, «Шыпхъу нэхъыжь хуэдэу къысщхьэщытщ!» д зыжриIэжащ абы, и гур Зейнабым хуэхуаУ копэтрэ Зейнабрэ я гум «зызэрамыдзэкIын» изи
и адэр зэрыкIуэда щIыкIэр зэхэгъэкIыным ЕI эхы
хуейуэ къилъытауэ, Зырамыку зэхиха хъы архэы еI
мырзэрэ Таусорэ щигъэгъуэзэну мурад ящIащ у
абы щегупсысыжым, яжримыIэм нэхъыфIу ибжаш. е
шынэрт лъы ищIэжыныр лIыжьитIым куизраниуаэпкIэ»
Жэнэтым щэхуу зэрихьэ Iуэу Iзым нахуэ къищIмэ,
элыхь хэхуэнкIи гузавэрт.
да 7 хуабэ уI дыуэщIым зэрыхэсам и Зэ ч
иригъэлIауэ, лIыжьитIым къагъэзэжащ. Хьэщ I I
тIысыжа нэужь, рейнигI, хьэлъэ-хьэлъэу етIы у
афэ хуищIащ:
ы у эи я н эй уIа а яжащ: Иджы уэ ди дежшхэ. т
ипI 969 и шхэн къакIуэртэкъым. зейка0 къихьам
хэмыIэба пэтми, шхауэ жиIэри идакъым ы ен ч
Фэбжьыр къызэрыхъурэ махуиплI дэкIа м т еч
гуауэм имутIыпщауэ щыри щыст, Дэтхэнэри езым и гупсысэм иIыгът гъэру. же:
мэрэ ящызбзыщIын, жиIэурэ нрань гур Iы ь увднр
Ар дыдэм ирихьэлIэу къыщIыхьа Мухьэ не я
зэретIысэхыу, и напIэр къригъэхуэхри, гузэ
гъэжьащ:
тозхаух къри эи Зырамыку, аркъэ-щэ, зикI мыхъун
хущ.
Iуэхуж абы еплъащ, «иджыри сыт къэхъуар?» жаIэ
IыкIэу. зу ли мыхъунщ икIи, аркъэ-щэ, укъызэрагъэп
ахьэр.
Iэнщ Бэрокъуэхэ къыпкIэлъызэр
щ хи рк Беймырзэ абы щеупщIым, Мухьэмэд
ндым къиIуатэу щIидзащ: м
92 Мы и лIо аркъэ-щэ, къраутIыпщащ Iэрекруэ,
хэ я пхъур, Исмелыр Тыгъуэн имыукIауэ мыбы ф
къыщрагъэщIын я мураду. ы
Сянэ къэуIэбжьауэ псоми еплъащ, плъыжьыо
зэ хъуурэ.
I ар абы зэримыукIар, Iуэхур зэхигъэкIыну
Тэрчкъалэ къикIам апхуэдэу щыжиIэкIэ? Бэрокъуэм
письмокIэ Шэджэмокъуэр къигъапцIэри къишэри иукIащ щыжиIэкIэ?

«СокIужынущи къакIуэ, тIуми къыдэбий Къылышбийр зэдэдгъэукI», жиIэу Тыгъуэн Исмел хуитхар Къылышбийм IэщIыхьауэ жаIэ, Нн щыхьэту уващ
Беймырзи.
Жэнэт гъэпцIагъэ къыкIэлъызэрихьэну къраутIыпщауэ къыфIэщIащ абы зы напIэзыпIэкIэ. Ауэ игуми и
псэми къыхуадакъым ар и фIэщ ищIын.
Таусо зэхихар гъэпцIагъэ-хьилагъэ зыхэлъ Iуэхуу
зэрыщытыр хьэкъ щыхъуауэ, и щхьэр къиIэтри ней-нейуэ хущIэплъащ щIалэм.ъ Щатэри, и щхьэр игъэкIэракъуэурэ, жиIащ:, Блэр гуфIакIэм дэбгъэтIысхьэмэ, къыуищIэнурщ,
си щIалэ, дзыхь зыхуэпщI бийми къыуищIэнур.
Беймырзэ щыст, а хъыбарыр шэуэ техуарэ и щхьэр
фIэлэлу., А Бэрокъуэ лъэпкъри! жиIэрт абы. Н Я Iуэху
дагъэкIын щхьэкIэ ямыщIэнрэ къамыгъэсэбэпынрэ щыIэкъым.
ЦIыхубзыр, аркъэ-щэ, Iиблисщ. Iиблисым къимыгъэпцIэфынрэ хузэфIэмыкIынрэ щыIэ! Аращ, делэ,
Жэнэтыр къыущIаутIыпщар. УкъикIуэтынкIи Бэрокъуэхэ яхущIэпчэнкIи, аркъэ-щэ, Iэмал иIэкъым, Н щIикъузэпащ ефэндым.
Зырамыку «къикIуэти щIичи» зэрымыхъунумкIэ
Беймырзэрэ Таусорэ акъылэгъу щыхъум, езы Мухьэмэд
ефэндыми гужьгъэжь зыхуиIэ Бэрокъуэ Тыгъуэныр Зырамыкум иригъэукIыным тригъэгушхуэурэ къызэщIигъаплъэрт:
Алыхьым и гуэныхьрэ цIыхухэм я нэлатрэ зытумыгъэхуэнум, аркъэ-щэ, уи IэкIэ, уи Iэ дыдэкIэ Тыгъуэныр букIыжыну уи муслъымэн къалэнщ.
Зырамыку телъ лъыр къимыпшыныжмэ, гуэныхь Iей
къызэрытехуэр гурагъаIуэу, абы нэхърэ нэхъ Iуэху
нIэщIэгъуэрэ нэхъ къалэнышхуэрэ зэрыщымыIэмкIэ
яущийурэ, ахэр куэдрэ щысащ. Ауэ Зырамыку и жьэр
зэщIихыу яхужиIакъым: «хъунщ».
Жэуапыншэу ахэр зэбгрыкIыжащ, зэманыр жэщыбг
хъуауэ.
ЩIыхь зиIэ лIищым акъылэгъу ядэмыхъуа пэтми,
Зырамыку гурыщхъуэмрэ укIытэмрэ яукIырт. Абы Жэнэтри и фIэщ хъурт, ауэ мобыхэм зи гугъу ящIа письмори Iуэхум хухэдзыртэкъым. А псор апхуэдизкIэ абы и
гумрэ и псэмрэ къеIэрти, пыIэгъуэ имыгъуэту жэщымрэ
махуэмрэ ерагъпсэрагъыу ирихьэкIащ.

Жэназыр зэфIэкIат, гузэвакIуэ къакIуэ-накIуэхэри
чэмати, етхуанэ махуэм Зырамыку Налшык кIуащ ермэлым кIэщIэупщIыхьыну.
Пэ къуаншэшхуэ зыпыт лIы фIыцIэ тыкъыр Варпетян Ованес и Iэдакъэм къыщIэкI дыщэ къамэхэм,
цIыхубз дыщэ бгырыпххэмрэ щIыIухэмрэ, дыщэ Iэлъынхэм, тхьэгъухэм хуэдэр мащIэт. Ар дыщэкI къудейтэкъым. Зыгуэр фоч хуей хъумэ, дзыхь хуищIу щытмэ,
къыхуигъуэтырт. Тхьэусыхафэ е письмо ирагъэтхыну
екIуалIэри игъэщIэхъуртэкъым: езым имытхыфми, зытхын къигъуэтырт. ЗэрыжаIэмкIэ, мыхъур тедзэжауэ,
гъуэгу тхылъи зэригъэпэщыфырт. Ованес лIы жан нэкIу
гуфIэт, хьэтырыр и бэрэ зэфIэкIыр и куэду. ЦIыхухэм
яхуилэжь Iуэхутхьэбзэхэм пэкIуэу яIих пщIэмкIэ къэзэрыIуэу щымытатэмэ, абы и цIэр хуабжьу Iуну къыщIэкIынт. Ауэ абы и нэпсеягъэм игъэшынэрти, «къэзэр
бзаджэм банэр Iураулъэф», Нл жаIэрти нэгъуэщIхэм я
деж куэдыр кIуэрт. Ованес абы иригузавэртэкъым, «Сэ
сыщIэ-Варпетяныр, Iэзэ унэцIэ щIызесхьэр Iэзэм срикъуэщ, сэри сыIэзэщи аращ. Къыхуейр лIы Iэзэм къилъыхъуэркъым, атIэ езыр къалъыхъуэ». Пэжуи, къэбэрдей пщыхэмрэ къэбэрдей гуащэхэмрэ Варпетян и
Iэдакъэм щIэмыкIа дыщэхэкIхэр гурыхь ящыхъуртэкъым. Варпетян Налшык щыпсэурт, езым и чырбыш
плъыжь унэм щIэсыжу. Подвал ныкъуэу щIым хэщIыхьар и лъэщапIэт, и щхьэр и псэупIэт.
Зырамыку лъэщапIэм зэрыщIыхьэу, Ованес и жьабгъуэр ину зэIужауэ, пыгуфIыкIащ. 1
А, Чэжэмоком и чалэм ахчэ чыхуэр къэпхыжащ, м
къэнэщхъыфIауэ жиIащ абы. Зырамыкум псэлъэгъуэр
лъимыгъэсу, дыщэкIыр бзэрабзэрт: Н Сэ уи адэм, чалэ,
хуэстха тхьэусыхафэмрэ Бэроко Туган и Iэр чэлъу хузэзгъэпэща письмомрэ фи старшынэр шынэхэнум иэшынэнщ. Хуейми нэх Iэзэ дидэр яреплъ, Бэроком и Iэр
езы дидэм тиридзэжауэ фэкIа казичэн шымыIэу хуэстхащ, д зэфIэкI зэриIэм иригуфIэжу, Ованесым и жьабгъуэр аргуэру зэIужащ, жьэ IуфакIитIыр тхьэкIма.
кIэхэм нэсу. ИтIанэ, хьилагъэ хэлъу пыгуфIыкIщ,
нащхьэ ищIри къеупщIащ: Н АтIэ, Чежемоком и чалэ,
дауэ хъуа? Благъуэ Борокор шына? ЯгъэтIысахэр къаутIыпщыжа?
Къыщежьэжым адэм и фочи и къами Бэрокъуэхэ
ятемыхуэну жыхуиIам Мухьэмэд ефэндымрэ Беймырзэрэ зи гугъу ящIа письмомрэ иджыпсту Ованес жиIамрэ

щыхилъхьэжым, Зырамыку къыгурыIуэу щIидзащ Исмел
и ажалым зэрыхуэкIуа щIыкIэр.
ДыщэкIым къригъэкIуэкIа къомым зэрыщымыгъуазэмкIэ гу зылъримыгъатэу, жэуап иритащ:, Тутнакъэщым щIэсхэр иджыри къэс къаутIыпщыжакъым., Ба, жыпIэр сыт, чалэ!, л игъэщIагъуэу къыхэкIиикIащ ар. ИтIанэ и фIэщу: Н Камутипшижами си каланыр сэ зэфэзгэкаши, ахчэ давай, Н Iэпэр щIигъэжурэ
жиIащлОванес., Сыт ахъшэ? Сыт хуэдиз? Н щIэупщIащ щIалэр., Ва, джан, уи адэм ахчэ хуримыкъуу, си къуэм кихыжынщ жыхуиIар каштэ.
Зыри къыгурымыIуэу Зырамыкур дыщэкIым щеплъым, Варпетян, и Iэпэр щIигъашэурэ, кърибжэкIащ
заявленэмрэ письмомрэ я тхыпщIэр, Бэрокъуэм и Iэ
тедзэкIэм ещхьу езым Iэ зэрытридзам и уасэр щхьэхуэу къриIуащ
Тхылъ нэпцIхэм Исмелым и Iуэхухэр зэIагъэхьэу,
абыхэм ар ирикIуэда къыфIэщIауэ, Зырамыкур еупщIащ
дыщэкIым:, Уи тхылъ нэпцIхэр армырауэ пIэрэ си адэм ажал
хуэхъуар?
Ар зэрызэхихыу, Варпетяным и пыгуфIыкIыныр занщIэу кIуэдыжащ. Зырамыку къызэрыфIэщIамкIэ, жиIам ар хущIегъуэжат. Абы къыщымынэу, напIэзыпIэ
гуэркIи дыщэкIыр къэуIэбжьауэ щытащ. Ауэ щIэх дыдэу и пIэ ар иувэжри, фэбжь къэхъуар зэхимыхаифэ
зытригъэуауэ, мащIэу пыгуфIыкIыурэ, жиIащ:, Аращ, джан, сизакоши, созэч. Iейуэ созэчри хэт
киспэчэхуэми зигуэркIэрэ сидогуишиIэ. ГушиIэм, чалэ,
лэжигэр егъэпсинчэ.
Ованес къригъэкIуэкIахэм гушыIэ лъэпкъ зэрыхэмылъар Зырамыку къыгураIуати, Iуэхур зыIутыр тэмэму къыжриIэну елъэIуащ. АрщхьэкIэ, Iэли-уди, зытригъэхьакъым. ЕтIуанэуи ещанэуи елъэIуащ. Тхылъ
лъэпкъ хуимытхауэ жиIэу щыщIилъэфыжым, и ахъшэ
щIыхуи темылъу тхьэ щиIуэм Зырамыку дыщэкIым
гурыщхъуэ хуищIыпащ. Аргуэру елъэIури, зыри къыщыхуимыIуатэм, Зырамыку лъэщапIэм и бжэр игъэбыдэри кIэрахъуэ пцIанэр жыпым кърихащ. КъэIэларэ
кIэзызу жиIащ абы:, Тхуэ, тхуэ къудей фIэкIа сыбжэркъым!I
н Вай-вай, джан. Чалэр нэхижым апхуэдэу епсалэ

хабзэ! Умипашэ. Умипашэ зако. Зи дакъикъэкIэ псори
кипхуэсхинкIэ, л жиIэщ Ованеси, лъэщапIэм и шындэбзийм хэлъ бжэ цIыкIумкIэ щIэкIащ.
Абы щIэх дыдэу къигъэзэжащ, маузер кIэрахъуэшхуэр иIыгъыу. КъыщыщIыхьэж дыдэм, шэр кIэрахъуэкум игъакIуэри, къригъапщэурэ, жиIащ:
м, Шэк. Сизтумигаплъэу зегэх!
Зырамыкур къэуIэбжьащ. Зэгуэпынми къыхэкIкIэ
и тэмакъыр щиубыдыкIауэ, зыри жимыIэфу, плъыжь
хъуа н нэ губжьамкIэ дыщэкIыр ишхыу ар щытт, лъы
лъэпкъ щIэмытыжу.
ЩIалэм теплъэ иIэр шынэным къыхэкIауэ къыфIэщIат Варпетяни, нэхъ къэщэбэжауэ, чэнджэщ къритащ:
Солъагъу, учалэ махашэш. Ауэ уи махашэр уи
адэр зукам текутэ. Ар нэхифщ. Иджы куэ.
Ауэ щIалэм зимыгъэхъейуэ щытт, къызэрыгубжьыщам къыхэкIкIэ техьэгъуэ зытехьам хуэдэу, кIэзызу.
Хамэ джэд кидугу яубыда журту уокэзиз, чалэ.
КIуэ, адэ кIуэи казиз, мыауаныншэу дыщэкIыр къещащ.
Ар зэрызэхихыу, Зырамыку къэлыдащ. Ауэ ари иригухыжри, псынщIагъэ зэрихьакъым.
УкIытэгъуэ Iейм Зырамыку ихуауэ ис пэтми, пыIэщхьэрыхкIэ аргуэру елъэIуащ и адэм и Iуэхум хищIыкI
псори къыжриIэну. АрщхьэкIэ, Iэли-уди, аргуэру зытригъэхьакъым., Сэ чихуэ зэризмитри, чихуэкIэ зыри зэризмишэри
яшэр псоми, яужь псалъэу дыщэкIым къыжьэдэкIар
аращ.
Зырамыкум кIэрахъуэр жыпым ирилъхьэжщ, бжэ
игъэбыдар езым Iуихыжри, къыщыщIа емыкIум фIиха
и щхьэр фIэлэлу, дыщэкIым деж къыщIэкIыжащ.
Бульварым тет жыг лъабжьэм щIэт тIысыпIэм етIысэхащ ар. IитIымкIэ и щхьэр иубыдыжауэ, ар щысащ
куэдрэ, щызэбгъэдэкIыжым и адэм къыжриIауэ щытар,
Жэнэт къыхуиIуэтахэр, ермэлы дыщэкIым къыжьэдэкIахэр зэпигъэувэу, зэригъапщэу. Ауэ, дауэ емыгупсысами, укIыкIэ и адэм хуэхъуар къыхуэщIэртэкъым: Исмел зиукIыжыныр и фIэщ хуэхъуртэкъым, Iуэхум и къекIуэкIыкIамкIэ. НэгъуэщIым иукIауэ хуигъэфащэуи
хъуртэкъым. Ауэрэ щысурэ, Кулибиныр игу къэкIыжащ.
«Михаил Петрович, дэнэ мыгъуэ ущыIэ! УзиIэжамэ,
Iыхьэ-Iыхьэу псори зэпкърыпхынти, «мыращ» къызже-
23 Теунэ Хь. И. 358
пIэнт», ъ Зырамыку и щхьэм хужиIэжащ. Езым и макъым къызэщигъэужауэ, и щхьэр къиIэтащ.
Бульварым тету лIитI хуэмурэ къакIуэрт. МыпIащIэурэ ахэр зэпсалъэрт. Зырамыку и гъунэгъу ахэр
къыщыхъуам, суд, прокурор псалъэхэр абыхэм къажьэдэкIыу и тхьэкIумэм къыщиIуэм, щIыIэ-щIыIэу гукъэкI
ищIащ Тэрчкъалэ кIуэрэ зэхиха псори прокурорым, е
судым, е Мурат зи гугъы- ищIауэ щыта уэчылыфIым
хуиIуатэмэ, Iуэхур нэхъ убзыхуа хъуну
ГукъэкI ищIар зэрезэгъыр хьэкъ зыщищIыжурэ,
абы гукIэ зыжриIэжащ: «Хамэ джэд къидыгъуауэ къаубыда журту, сэ сыкIэзызми уэ укIэзызми деплъынкъэ!»
Зырамыку къызэрилъытамкIэ, дыщэкIым къыжьэдэкIахэр Тэрчкъалэ зэрыщнIуатэу, Ованесым и къурмакъейр
щаубыдыкIынурэ Iуэхум хищIыкI псори къыжьэдагъэпкIынут. И адэм кIуэдыпIэ хуэхъуам и пэжыпIэр къищIэн, Жэнэт къыхуищIа дзыхьым и пэжагъыр зэхигъэкIын щхьэкIэ, Iейуэ къэзыгъэикIа Варпетяным зригъэщIэжын папщIэ, ар хьэзырт дунейм и гъунэм кIуэну.
Зырамыку зыкъиIэтри вокзал лъэныкъуэмкIэ иунэтIащ.
ЕтIуанэ махуэм и пщэдджыжьым Шэджэмокъуэр
Тэрчкъалэ нэсащ. Мурат хуэдэу, бзэмыщIэтэкъым Зырамыкуи, гугъущэ емыхьу окружной судыр къигъуэтащ.
Къигъуэтри, накIуэпакIуэу ар судым щIыхьащ.
Шэджэмокъуэ-Бэрокъуэ Iуэху лъэпкъ абы щымыIэу
къыщIэкIри, къепсэлъэн ямыдэу, къыщIаутIыпщыкIыжащ, прокурорым деж кIуэну чэнджэщ къратри.
Владикавказ окружной прокурорым деж Шэджэмокъуэр щIамыгъэхьэурэ махуитI дэкIауэ, ещанэм щIашащ
Пестеровым деж. Къабзэлъабзэу зэлъыIуха кабинет
зэщIэцIууэм щыщIыхьэм, Зырамыкур къэIэнкунри бжэщхьэIум фIэмыкIыу къызэтеувыIащ, пыIэр щхьэрихыурэ. СтIолышхуэм бгъэдэсу жьантIэм дэс лIы бжьыфIэ
зэкIужым «ПIодойдите, молодой человек», л къыщыжриIэм, Зырамыку кIуатэри стIол кIапэм пэмыжыжьэу
уващ., Ну, здравствуйте, н жиIащ Нестеровым, и нэ пыгуфIыкIымкIэ щIалэм къеплъурэ.
Сэлам кърихам сэлам щыпэмыкIуэжым, Вадим Геннадиевич тэрмэшым еупщIащ щIалэм урысыбзэ ищIэрэ
имыщIэрэ. Тэрмэшым жэуап итыжыным хунимыгъэсу,

езы Зырамыку, и Iэр ишийурэ, «здрастуй, пожалустэ», Н
жиIащ.
Молодец, джигит! у къыщытхъуащ Нестеровыр
щIалэм, сэлам къызэрыриха и Iэр бэлътоку къабзэкIэ
илъэщIыжурэ икIи зэхигъэкIыу къеплъурэ.
Вадим Геннадиевич нэ къудейкIэ мыхъуу, гукIи
пыгуфIыкIырт икIи нэжэгужэт. Бэрокъуэ Тыгъуэным
Шэджэмокъуэ Исмелыр иукIауэ, Къэбэрдей округым
и начальникри ар дыдэм иукIыну игъэхьэзыру щытауэ
Iуэхур иухщ, апхуэдэ дыдэу зэрыщытымкIэ зыхуеину
документ псори дыщIигъужри махуэ зыщыплI и пэкIэ
Терскэ областым и начальник генерал Флейшерым псори IэщIилъхьат. ПрокурорыщIэр къабзэу икIи дертыншэу пхъанкIэу къыжримыIами, Нестеровым зэхигъэкIа
Iуэху зэIыхьар фIыуэ зэрызэпкърихамкIэ генералыр зэрыарэзыр ищIэрт. ЛъыщIэжыным къыхэкIыу Бэрокъуэхэрэ Шэджэмокъуэхэрэ я зэрыукIыным кIэ етын папщIэ Бэрокъуэ Тыгъуэн судкIэ хэкум ирагъэкIынуми,
административнэ унафэкIэ щIыпIэ жыжьэм ягъэкIуэнуми областым и начальникым нобэ-пщэдей ищIыну унафэм прокурорыр пэплъэу Iуэхур абы нэсат.
Ну-с, молодой человек, радуйтесь: трехглавый
дракон, извечный враг Шогемоковых, наконец, будет наказан строго по законам Российской империи.
Прокурорым жиIар тэрмэшыншэу къыгурыIуа пэтми, адыгэбзэкIэ ар къыжраIэжащ Зырамыкум.
ЩIалэр хэплъэу, зыри жимыIэу, икIи пымыгуфIыкIыу зэрыщысыр прокурорым хьэлэмэт щыхъуауэ, къеупщIащ:
Вы не рады этому?
Зырамыкум и бзэр иубыдауэ зыри жиIэртэкъыми,
аргуэру къеупщIащ, и псэлъэкIэм ауан хэлъу:
Или хотите собственноручно застрелить убийцу
вашего отца Борокова, чтобы свести счеты по кровной
мести?
Зырамыку и щхьэ фIэлэлар къиIэтыжри, нэщхъей дыдэу Нестеровым еплъурэ, жиIащ:, Нет, не хочим.
Д что желаете, молодой человек?
н Правда хочим, совсем правда.
ЩIалэм жиIэр гъэщIэгъуэнышхуэ щыхъуауэ, «вот
какI» л жиIэри, тэрмэшым унафэ хуищIащ ар зыхуеймкIэ кIэщIэупщIыхьыну.
ЩызэбгъэдэкIыжым щыгъуэ и адэм къыжриIэгъари,

Жэнэт зыщыгъуазэу къыжриIэжари, наган кIэрахъуэм
и хъыбарри, ермэлы дыщэкIым къиIуэтахэри Зырамыку
тэрмэшым гупсэхуу хуиIуэтащ.
Прокурорым ар зэрыжраIэжу, и нэ пыгуфIыкIыу щытам губжьыр щIэз хъуауэ къэтэджри, щIалэм къехъурджауэу, жиIащ: За дачу ложных показаний вы будете нести уголовную ответственность, молодой человек. Вы понимаете это?, Наша правда говорит. Вот наган, н жиIащ Зырамыку, кIэрахъуэр и жыпым кърихри ар прокурорым
хуишийуруэ.
Вадим Геннадисвич зыкъомыфIрэ иIыгъащ кIэрахъуэр зэпиплъыхьу, шэ ярылъхэм еплъу. Псалъэншэуи
зытэлайкIэ щысащ, зыгуэрхэм сгупсысу. ИтIанэ, кIэрахъуэр и стIол ашыкым дилъхьэри, тэрмэшым жриIащ:, Уи лъэпкъэгъу щIалэм уэр-уэру гурыгъэIуэж
нахуэ хъуа Iуэхур зэIигъэхьэну зэримурадым гурыщхъуэ
гуэрхэр зэрыдигъэщIыр. Ар зыуэ. ЕтIуанэу, телефонкIэ Налшык дыпсэлъэнщи, зи гугъу ищIа дыщэкI ермэлым едгъэупщIынщ. Абы щхьэкIэ къыджиIар пцIыуэ
къыщIэкIмэ, езым техуэ къуаншагъэми щыгъуазэ
щIы. I
Махуищ дэкIмэ, Шэджэмокъуэ щIалэр и гъусэу
и деж къыщIыхьэну тэрмэшым унафэ хуищIащ. ИтIанэ
зыра цшкУй зыкъыхуигъазэри, къедэхащIэурэ къыжрищ: Идите, молодой человек. Подумайте и все взвесьте. Не к лицу вам защищать убийцу вашего отца, Нет, наша правда хочит. Не надо брешит, таучэл хэлъу иукъуэдиящ щIалэм.
ън Идите, идите. Я дал вам время подумать. Дня через три поговорим.
КъыщыщIэкIыжым Зырамыку прокурорым елъэIуащ
кIэрахъуэр къритыжыну.
Нет, милый, револьвер не могу вернуть. Он нужен
для приобщения к материалам следствия как вещественное доказательство, и Iэр зэIуишри, и дамэр дригъэуейурэ, жиIащ абы.
Нестеровыр къыдэIэпыкъунуми зэран къыхуэхъунуми къыхуэмыщIауэ, ауэ игу пIейтеям и гузавэр нэхъыбэ
хъуауэ, Зырамыку прокуратурэм къыщIэкIыжащ., А щIалэу щIалэ мыгъуэ, Н къригъэжьащ тэрмэшым, н уделэщ. Прокурорым хэт еныкъуэкъур.
356, Сыныкъуакъуэркъым, нэхъыжь, ауэ си адэм и
кIуэдыкIар къэсщIэн хуейщ.
Зыри пщIэ мыгъуэркъым, тхьэмыщкIэ.
Апхуэдэу псалъэхэурэ, а тIур кIуащ харчевнэ гуэрым
нэсыху. Тэрмэшым щIалэр шхапIэмкIэ щIишащ, фIыуэ
къызэрыхущытым папщIэ, прокурорым берычэт бесын
жриIэн зэрыхуеймкIэ игъэIущурэ.
Шэджэмокъуэ Зырамыку и ерыщагъыр Вадим Геннадиевич гурыхь щыхъуатэкъыми, Iуэхур кIыхьлIыхь
имыщIыныр нэхъыфIу къилъытащ. А здэщысым щысу
телефонкIэ Налшык округым и начальник Къылышбийм
деж псэлъащ. Iуэхур зыIутым щыгъуазэ ищIурэ, жриIащ:
Уэри, полковник, сэри дыкъэпцIауэ, уэ уаукIыну
ятха письмори нэпцIу аращ Шэджэмокъуэм и къуэм
жиIэр. Дауэ къыпщыхъурэ ар?.. Сэри апхуэдэущ сызэреплъыр. Ар Бэрокъуэхэ зэрагъэшынам е IулъхьэкIэ зэращэхуам шэч хэлъкъым.
ДыщэкI Ованес Варпетян зыгуэр кIэщIигъэупщIыхьу,
абы жэуап къыпахымкIэ хъыбар къригъэщIэжыну елъэIури, телефон трубкэр трилъхьэжащ.
Нестеровыр куэдрэ пэплъакъым жэуапым. Ещанэ
махуэм Къылышбийм къигъэкIуа полицэм прокурорым
къритащ пакет. Варпетян зэреупщIа протоколым итт
Зырамыку зи гугъу ищIа дыщэкIым Шэджэмокъуэ
лъэпкъ имыцIыхуу, игъащIэми имылъэгъуауэ, тхэкIи
езым имыщIэу.
Ар къызэрыIэщIыхьэу, Нестеровым наган кIэрахъуэмрэ Варпетян зэреупщIа протоколымрэ портфелым
дилъхьэри Терскэ областым и начальникым деж кIуащ.
Бэрокъуэм Шэджэмокъуэр зэриукIа наганыр къызэригъуэтар генерал Флейшер жриIэри, кIэрахъуэр стIолым трилъхьащ. Бэрокъуэхэ Шэджэмокъуэ Зырамыку
зэрагъэшынар е IулъхьэкIэ зэращэхуар хуиIуэтащ. Iуэхур апхуэдэу зэрыщытымкIэ щыхьэт папщIэу Варпетян
зэреупщIа протоколри начальникым и пащхьэм ирилъхьащ.
Генералыр емыгугъущэу протоколым хэплъащ. Наганри къищтэри зэпиплъыхьащ. Унафэ ищIынум егупсысурэ кабинетым къыщикIухьащ. Бэрокъуэм и Iуэхур судым иритын абы фIэфIтэкъым. Сыту жыпIэмэ, цIыхухэр
абы ирипсэлъэнкIэ, абы къызэщIигъэплъэнкIэ, газетхэм
хьэргъэшыргъэ къаIэтынкIэ шынэрти. Арати, езым правэ иIэм ипкъ иткIэ, унафэ ищIащ Бэрокъуэм илъэсипщI

нэкIэзанэ телъхьауэ хэкум ишауэ щIыпIэ жыжьэ шэн,
лъыкIэ зэбий лъэпкъитIыр зэрыухыпэным ар дыдэмкIи
кIэ етын хуейуэ..
Ар зэрызэфIэкIыу, Нестеровым генералым игу къигъэкIыжащ Къылышбийм и мыарэзыныгъэм къыхэкIкIэ
ямыутIыпщыжауэ иджыри къэс хьэпсым ис Iэюбей
лIищым я Iуэхур.
Теперь отпала опасность, что они взбунтуют горцев. Так, что их можно выпустить. Пусть и пленники
полковника Клышбиева празднуют со всем селением торжества по поводу избавления от трехглавого дракона, мащIэу дыхьэшхыурэ жиIащ тетышхуэм. Соответствующее распоряжение я дам. А вам, Вадим Геннадневич, выношу благодарность за явные успехи на новом поприще.
ЗыщIэхъуэпса дыдэр и цIэр фIыкIэ тетышхуэм
къриIуэныр л къызэрехъулIар гуапэшхуэ щыхъуарэ и
псэр хьэршым щерсу, и пащIэми мащIэу щIэгуфIыкIыу,
Вадим Геннадиевич хуэмурэ кIуэжырт. Нестеровым
прокуратурэм игъэзэжын и мураду иунэтIащ абыкIэ.
Ауэ зэманыр шэджагъуашхэ зэмант, и гуфIэгъуэм хуэфащэ пщIэ хуэмыщIынри емызэгъыу къилъытэри, дидзыхри рестораным щIыхьащ.
Бдзэжьей хугу фIыцIэрэ тхъуцIынэрэ щIакхъуэ хужьым щыхуауэ аргъей шыуам дишхыу, бакалым иджэгухь шампанскэр трифыхьыжу, плъыжьу гъэжьа джэд
щIэлъэныкъуэри къыпэплъэу Вадим Геннадиевич рестораным щыщIэсым, ар дыдэмкIэ Зырамыку блэкIырт,
нэщхъейуэ, и теплъэкIи Iейуэ зэхэуауэ. Зэрыахъшэншэм
къыхэкIкIэ махуищ хъуауэ и ныбэм изу зэрымышхамрэ
Iэуэлъауэр щыкуэд вокзалым жэщищ зэрыщрихамрэ
фэншэ ящIат ар. ШхапIэм къыщIих жьагъэмэ, къунымэбжьэнымэхэр къыщыщIихьэм, абы и гурыIупсыр
хуабжьу къэжащ. ЗэрымэжэщIалIэри нэхъ лъэщу зыхищIащ. КъызэтеувыIэмэ е рестораным щIэплъэмэ, нэхъри и шхэн къэкIуэнкIэ шынэу, псынщIэу ар абы блэкIащ, жьэдэз хъу гурыIупсыр иригъэхыурэ.
Нышэдибэ лъандэрэ Зырамыку плIэрэ зэкIуэлIа
прокуратурэм аргуэру еджэдылIащ, тэрмэшым етхуанэу
«зиусхьэн прокурорым иджыри къигъэзэжакъым» къыжриIэнкIэ гузавэу.
Хбы и деж зэрыщIыхьэу, махуэ екIуэкIахэм зиужь
пта Iуэхур аргуэру къигъэхъеижауэ тэрмэшыр къеупщIащ:

АтIэ, дауэ, щIалэ, си чэнджэщым фIыуэ уегупсыса?
Къуаншагъэр зытемылъым теслъхьэу гуэныхь
къэсхьыну сыхуейкъым, НК и щхьэр егъэзыхарэ и пыIэр
IэкIэ икъузу, жэуап итыжащ Шэджэмокъуэм
Ябзу ядыжа цейр птIэпIыжу щIэрыщIэу убзрэ
бдыжкIэ къикIын зэрыщымыIэр къыбгурыIуапхъэт, щIыIэ-щIыIэу къыжриIэри, тэрмэшым тхылъымпIэ гуэрхэр зэIихыу щIидзэжащ.
Щыхьэт нэпцI хъум нэхъ щIафIэфIыр зикI къыгурымыIуэу, цейр щIэрыщIэу ябзу ядыжын хуей щIэхъуари
къыхуэмыщIэу, лъэм теуджыхьу зэфIэтт ар, тэрмэшым
и чэнджэщым тригъэзэжауэ егупсысу. Бэрокъуэ Тыгъуэныр щIы къатиблкIэ ирадзыхыу хьэпсым ирадзами, Зырамыку абы гущIэгъу лъэпкъ хуищIынутэкъым. Къыщыжыну мурад лъэпкъи иIэтэкъым. Ауэ Iуэхум и пэжыпIэр къищIэным зэрыщIэбэгыр, и напэр Жэнэт хуэкъабзэу щытыным, алыхьым губгъэн зыхуримыгъэщIыным
зэрыщIэкъур зэрызэхамыщIыкIымрэ езым яжриIэр
фIэщ зэращымыхъумрэ иризэгуэпырт икIи иринэщхъейрт.
Зиусхьэн прокурорыр къэсыжыху кIэлындорым щыпэплъэну тэрмэшым щыжиIэм, Зырамыку къыщIэкIыжащ.
Махуэр и кIэм нэсат, тэрмэшым Шэджэмокъуэр прокурорым и деж щыщIишам.
Вадим Геннадиевич стIолышхуэм бгъэдэсу щыст,
къызэщIэплъарэ н нэ дахитI пыгуфIыкIым жин цIыкIухэм хэтIэхэсэ щащI хуэдэу.
Ну-с, надеюсь, что образумили своего соплеменника, н жиIащ Нестеровым, тэрмэшым еплъурэ.
ъ Никак нет, господин прокурор! Упрям, как осел.
Нестеровыр, губжьыфэ къищтэурэ, Зырамыкум еупщIащ: I
Извольте, молодой человек, ответить на такой вопрос: за какую цену вы продались Бороковым?
Зырамыку, ар къыгурыIуа щхьэкIэ, зэхихар фIэщ
щымыхъуауэ икIи къэуIэбжьауэ, тэрмэшым еупщIыжащ:, Сыт абы жиIар?
Прокурорым жиIамкIэ зэрыщымыуар къыщищIэм,
Зырамыкум гуауэу и псэм игъэври, зэгуэпу и гущIэм
щызэрызехьэри, шыдым хуэдэщ къызэрыжраIари зэуэ

къыздыдрихьеяуэ, къэIэлащ. КъызэщIэплъарэ зэщIэкIэзызэу, стIолым гъунэгъуу екIуалIэри кIийуэ жиIащ:, Давай наша наган., Прочь, щенок! Нн къыщIэкIиежащ прокурорыр., Я собачэ, да?.. Давай наша наган, Н ебгъэрыкIуэурэ жиIащ хъийм икIа щIалэм.
Нестеровыр уэзджынэм еуэри къыщIыхьам унафэ
хуищIащ полицэр къриджэну. Ар зэрызэхихыу, Зырамыкум кърипхъуэтащ къамэр, Нестеровым и натIэр
къыхуриупщIэхын мурад иIэу. АрщхьэкIэ тэрмэш лIы
гъумыщIэр и щIыбагъымкIэ Шэджэмокъуэм бгъэдэлъадэу лъэщу щызэщIиубыдэм, щIалэм, и Iэр хуит ищIыжыну ныкъуакъуэурэ, къамэр IэщIэхуащ
Унэ лъэгум щылъ къамэр Нестеровым къищтащ.
Зэрыщтам гу лъримыгъэтэн щхьэкIэ къамэр зэпиплъыхьу фэ зытригъауэу тэлайкIэ щытри жиIащ:, А я, молодой человек, хотел обрадовать вас сообщением, что убийца вашего отца Бороков в административном порядке выселяется в отдаленные места сроком
на десять лет и распоряжением его превосходительства
начальника области освобождаются из под ареста друзья
вашего отца Л теперь Теперь придется огорчить вас.
Да-с, огорчить. За дачу ложных показаний об убийстве
вашего отца с целью запутать следствие и за покушение
на жизнь представителя власти, подвергаю вас, молодой человек, аресту. А жаль. Но, как говорится, амикус
Плято, сэд магис амика вэритас I. Да-с, истина дороже
всего!
Зырамыку иджыпсту зэхиха хъыбарым иригуфIэн
хуея щхьэкIэ, хъийм икIауэ зэгуэчырти, Тыгъуэн хэкум
зэрырагъэкIри, шэсыпIэ папщIэу ягъэтIысахэр къызэраутIыпщыжри зыуи къыщыхъу акъым.
Лъэуэ и бийм и къурмакъейр щызыубыдыкIын аслъэну ар щытт, ауэ тэрмэш лIы гъумыщIэм зэщIиубыдауэ
зригъэгъэхъейртэкъым.
ЩIэх дыдэу къэсащ накъэдыкъэу полицэ гъумыщIитI. Абыхэм Шэджэмокъуэ Зырамыку и блыпкъитIыр
яубыдри чачэу щIалъэфащ.
1! «Платон си ныбжьэгъущ, ауэ пэжыр нэхъ си ныбжьэгъу жщ».
НэгъуэщIу жыпIэмэ, «Платон гъэныбжьэгъуи, пэжыр гъэIэпэгъу».


Михаил Петрович Кулибини Шэджэмокъуэ Зырамыкуи я пщIыхьэпIэм къыхэхуатэкъым тутнакъэщым щызэIущIэжыну. Ауэ цIыху цIыкIухэр зытемыхуэ дунеижьыр екIэрэхъуэкIыурэ, тIури щхьэпридзри, хьэпсым
ирадзауэ абы щызэIущIэжащ.
Тэрчкъалэ тутнакъэщыр мывэ упсам къыхэщIыкIа
унэ хьэлъэшхуэжь гуэрт, камерэкIэ зэджэ хьэпсхэр н
куэду. Зырамыку зыщIадзар цIыкIут икIи Iузэт, къаткъату зэтет гъуэлъыпIиплIым нэхъри нэхъ зэвыж ящIауэ. Блынджабащхьэ дыдэм хэлъ щхьэгъубжэ нэф
цIыкIум къыдидз нэхур мащIэти, хьэпс кIуэцIыр кIыфIыфэт, щIэсхэр хуиту зэрымылъагъуу. Зырамыку нэмыщI мыбы щIэсхэт Михаил Петрович Кулибинымрэ Калоев и унэцIэу лIы фIыцIэ зыIэщIэлъ гуэррэ.
ЗэзэмызэкIэ гъуэмылэ къызыIэщIыхьэ Калоевым
хъыршынрэ кхъуейрэ иIэу къыщIэкIри, фэншэ, къарууншэ хъуа Зырамыкум и ныбэр ирагъэкъужат дыгъуасэ
лъандэри, Михаил Петровичыр нобэ нэхъ тегушхуауэ
кIэщIэупщIыхьырт щIалэм.
Зи щхьэ имыIэбэрэ зи гугъу ямыщIрэ къамыгъанэу,
Iуэхугъуэ куэдым а тIур тепсэлъыхьащ. Псоми хуэмыдэжу Кулибиныр гупсэху дыдэу щIэдэIуащ: Iэюбейм я
лIыкIуэхэр зэрагъэтIысамкIэ. Исмел хъыбар зэрыIэщIыхьэу, ар зэрежьамрэ щежьэм и къуэм къыжриIамрэ, ермэлы дыщэкIым Зырамыку къыхуиIуэтэжамрэ Исмел
абы иригъэлэжьа Iуэхутхьэбзэр зищIысымрэ; Жэнэт
Зырамыку къыжриIэжауэ щытамрэ кIэрахъуэр къызэрагъуэта щIыкIэмрэ. Ахэр зэпищэ-къызэщипэурэ Михаил Петрович къыгурыIуэ хуэдэ хъуат Шэджэмокъуэ
Исмел и кIуэдыкIа щIыкIэр. Ауэ зэрыхъуар мыращ,
жиIэным хуэмыпIащIэу, зи гур Iейуэ зэщыуа щIалэм
бгъэдэсткъытригъэзэжурэ щIэрыщIэу кIэщIэупщIыхьу.
ЩIэупщIэнымкIэ чэзур Зырамыку щылъыс зэзэмызэм ари Кулибиным еупщIырт щIагъэтIысамкIэ. АрщхьэкIэ «хьэ губжьар хейми йодзакъэ» жиIэ фIэкIа,
жэуап пыухыкIа къритыртэкъым. Зырамыкур елъэIупэу
абыкIэ аргуэру щеупщIым, Михаил Петрович, мащIэу
пащIэм щIэгуфIыкIыурэ, къыжриIащ:, Бэрокъуэм си адэр иукIакъым зэрыжыпIам щхьэкIэ уэ уагъэтIысамэ, сэ, Шэджэмокъуэри, абы и къуа-

жэгъухэри Бэрокъуэм еукI жысIэу газетым зэрыстхам
щхьэкIэ хьэпсым сыкърадзащ.Хьэуэ, си адэр зыукIар Тыгъуэнкъым. Iуэхум
сегупсысыху, нэхъри нэхъ хьэкъ ар сщохъу, и щхьэр
ехьэхауэ хэплъэурэ жиIащ Зырамыку.
Бэрокъуэми, Къылышбийми, тепщэныгъэр Урысейм щызыIыгъ щытыкIэ псоми уи адэр ирахулIэри и
IэкIэ зрагъэукIыжащ, Зырамыку!
ЩIалэм и щхьэр къыдрихьейри, «мыбы жиIэр и фIэщу пIэрэ?» жиIэ щIыкIэу, Кулибиным къеплъащ., Плъэгъуагъэнщ е жаIэу зэхэпхагъэнщ, Зырамыку, къапхъэным зи лъакъуэр иубыда дыгъужьым и
лъэр пишхыкIыжу зэрежьэжыр. Апхуэдэу ищIмэ, Бэрокъуэм и къапхъэным къелыну и гугъащ уи адэм. АрщхьэкIэ хъуакъым.
Ар пэжт. Хуэмышэчыжыххэ щыхъум, и гум щIитхъ
пэтми, Исмел и унэри и щIапIэри къигъанэри хэкур
ибгынэгъат. АрщхьэкIэ ари къелыпIэ хуэхъуакъым.
Езы Шэджэмокъуэм и хьэзабыр къуажэм щатехуэм,
тетым деж ягъэкIуа лIыкIуэхэр шэс папщIэу щагъэтIысым, гупсысэщ, къилъытэщ-нилъытэри, хэкIыпIэу абы
къигъуэтыфар тIут зыр л властым зритынырт. Апхуэдэу ищIмэ, судкIэ езыр зэраукIынум е каторгэм зэрагъэкIуэнум шэч къытрихьэжыртэкъым. ЕтIуанэр Н
нэхъри нэхъ зигъэпщкIуу заIэщIимыгъэхьэнырт. Апхуэдэу нщIмэ, езым къыщыжахэр тутнакъым къинэнурэ
абыхэм я бынунэхэр зеиншэ хъунут., Апхуэдэу щыхъум, НК псалъэр иухыурэ, жиIащ
Кулибиным, уэ упсэун папщIэ, и ныбжьэгъухэм я
бынхэр зеиншэу къимыгъэнэн щхьэкIэ, зэраукIар Бэрокъуэм техуэн хуэдэу, зиукIыжын хуей хъуащ уи адэм.
Пхэнжу гупсысэным къыхэкIкIэ щыуэу Шэджэмокъуэм и гъащIэр зэриуха щIыкIэм Кулибиныр еплъырт
лIыгъэ зыхэлъ лIыгъэншэ лIэкIэу. Игуми къыщIитхъырт лIы хъарзынэр сэбэпыншэу зэрыкIуэдар. Арат,
сэбэпыншэу кIуэдауэт ар зэреплъыр Шэджэмокъуэм
зэрызиукIыжам. Сыту жыпIэмэ, апхуэдэ лIэкIэм цIыхухэр къызэщIиIэтэнутэкъым икIи къызэщIигъэвэнутэкъым.
Апхуэдэу Iуэхум зэреплъыр Зырамыку щибзыщIурэ,
жриIащ:
ЩIэблэщIэхэм гъащIэщIэ, псэукIэщIэ фиIэн папщIэ, уи адэм и псэр итащ, Зырамыку!
Кулибиным жиIар и гум зэпхидзауэ къыщIэкIынути,

Зырамыкум абы хуиIуэтащ лъы ищIэжын хуейуэ Таусо,
Мухьэмэд ефэндым, Беймырзэ сымэ къызэрыхагъэзыхьыр., Шэджэмокъуэхэрэ Бэрокъуэхэрэ яку дэлъ зэныкъуэкъуныгъэр, н жиIащ Михаил Петрович, нл лъыкIэ
зэбииныгъэ къудейкъым. И теплъэкIэ, и фэкIэ ар апхуэдэу ялъытэ щхьэкIэ, лъэпкъитIым я зэбииныгъэм къежьапIэ хуэхъуари, щIызэныкъуэкъу Iуэхури класс бэнэныгъэм, Бэрокъуэхэ Шэджэмокъуэ лъэпкъыр зэрыдапIытIэм къалъхуащ. ЛъыщIэжкIэ а зэныкъуэкъур
зэфIэмыкIын Iуэхущ. Революцэм, социалистическэ революцэм фIэкIа ар зэфIэзыгъэкIын къару щыIэкъым.
ЖиIар щIагъуащэу Зырамыкум зэрыгурымыIуам гу
щылъитэм, Кулибиным къытригъэзэжри щIигъужащ., Псалъэм щхьэкIэ, фэ лъэпкъитIым лъыкIэ зэбииныгъэ фяку дэмылъыжу къэтлъытэнщ. Апхуэдэу хъу
щхьэкIэ, Бэрокъуэхэ щагъэтыну пIэрэ Шэджэмокъуэхэ
ягъэпщылIыныр е Iэюбей псом я куцIым щIэфыныр?
Хьэмэрэ къэрэхьэлъкъым я щIыбымкIэ пщIэнтIэпсыр
ежэхыу къалэжьым щыщ гуэрхэр гъэпцIагъэкIэ абыхэм
зралъэфэлIэныр щагъэтыну пIэрэ?!
Зырамыку зыри щыжимыIэм, Кулибиным и псалъэр
мыбыкIэ иухащ:, Дыгъужьым лы имышхыж пщIынри, Бэрокъуэр
хамэ пщIэнтIэпскIэ мыпсэу пщIынри зыщ.
Кулибиным жиIар къыгурыIуа къудейм къыщымынэу, Зырамыкур хьэзырт абыкIэ акъылэгъу хъуну. Ауэ,
Ж6энэтыр, фIыуэ илъагъу пщащэр, Бэрокъуэхэ къазэрыхинэнур е къазэрыхихынур къыхуэмыщIэу, гупсысэрт
ЩIалэр зэрыхэплъэм гу лъитауэ, Михаил Петрович
абы еупщIащ:
к КъыбгурымыIуауэ ара хьэмэрэ умыарэзыуэ ара
зыри щIыжумыIэр?, КъызгурыIуат, ауэ Жэнэт
Сыт Жэнэт?
Пщащэм щхьэкIэ и гурылъыр иIуэтэнрэ имыIуэтэнрэ таучэл хуэмыщIу, Iэнкуну тэлай гуэркIэ ар щысащ.
ИтIанэ, и бзэр къиутIыпщри, къызэщIэплъарэ и нитIыр
лыду, тепсэлъыхьащ «Жэнэт хуэдэ псэ къабзэ-гу къабзэ,
апхуэдэу гущIэгъу зиIэ зэрыщымыIэм». Жэнэтыр уафэм
дрихьеймэ, фIэгъущIэу, щIылъэм кърихьэхмэ, фIэщIытэу абы ар зэрытепсэлъыхьыр Кулибиным гъэщIэгъуэн
щыхъуауэ щIэдэIурт, ерыщагърэ мышынэныгъэрэ Жэнэ-

тым хэлъу лъэпкъитIыр зэрымыукIыным зэрыщIэбэным,
«адэм зэран сыхуохъу» жиIэу имыкIуэтыжу, Зырамыку
и хьэтыркIэ абы зэрихьа Iуэхухэм.
ЩIалэмрэ пщащэмрэ я гур зэкIэрызыгъэпщIамрэ зэрызэкIэрыпщIа щIыкIэмрэ къыгурыIуат Кулибинми,
Зырамыкум кIэщIэупщIыхьыныр щигъэтыжащ. Ауэ, гурыщхъуэ зэрищIым къыхэкIкIэ, и щхьэм хужиIэж хуэдэу, жиIащ:
Зэрахьэурэ яужэгъужа джанэжьу Iыхьлыр хыфIадзэжыфыркъым. ЛАдэIанэм я IэфIагъым ирамыгъэкIуэтыжыну пIэрэ хъыджэбзыр?
Таучэл хэлъу Зырамыку «хьэуэ» щыжиIэм, Михаил
Петрович гуапэ дыдэ ар щыхъуащ. ЩIалэмрэ пщащэмрэ фIылъагъуныгъэ зэхуаIэм и лъэщагъыр хабзэжь бзаджэм зэрыпэувамрэ къарум къихьыхукIэ ахэр зэримыкIуэтыжынумрэ иригуфIэрт ар. ИджыкIэ мащIэ пэтми,
адыгэ ныбжьыщIэхэм ящыщ гуэрхэм гупсысэкIэщIэ яIэ
зэрыхъум, хабзэжьым нэмыплъ иратауэ псэукIэщIэ къызэрыунэхунум, гум зэрыфIэфIу дахэу, IэфIу псэуным
щIэбэну зэрыщIадзам мыхьэнэ ин къаригъэкIыурэ, Кулибиныр гупсысэрт.
Зырамыку зыщIэупщIам тегупсысыкIыу, жэуапыр
хIыхэяIыхо зэрищIам хущIегъуэжауэ, Кулибиным жиащ:
Жэнэт, Зырамыку, цIыху пэжщ. ИкIи лIыгъэншэкъым. Ар дыдей дыдэ пщIыныр К къалэн лъапIэщ.
Зырамыку, ар гурыхь щыхъуауэ, и щхьэр къиIэтри
хуиту бэуэжащ.
Уи пщащэр дахэ, кэщкон? Н зыри жимыIэу иджыри къэс щыса Калоевыр къеупщIащ.
Зэрыдахэр Зырамыку щыжиIэм, Калоевым и фIэщыпэу жиIащ:
- Зи псэр дахэм и фэри мыдэхэну Iэмал иIэкъым.
Кулибиным уэншэку щIагъым тетрадрэ къэрэндащ
къутахуэрэ къыщIихри, лъэгуажьащхьэр и тхапIэу,
щIидзащ къэрэндащыр пгъэлажьэу. Абы итхырт:
«ЛЛризыв газеты «Кавказ» к общественности избавить многострадальных аюбейцев от произвола трехглавого дракона Н аульного старшины Борокова не был
услышан. И вот произошла трагедия: покончил жизнь
самоубийством хороший, умный и гордый крестьянин
Исмел Шогемоков. Власти квалифицировали это как
жертву кровной мести. Но это ложь, которую легко упа-

нааа наннк н Ени
ковать в оболочку кровной мести и спрятать от общестаенности истинную причину гибели человека.
Шогемоков, желая сласти односельчан, арестованных полковником Клышбиевым, как заложников, а так
же единственного сына, оставшегося в живых из всего
рода, вынужден был лишить себя жизни.
Гордый, свободолюбивыI Шогемоков х жертва не
кровной мести, а социального угнетечия и чудовищного
бесправия народа.
Гослодинч прокурор Нестеров, некогда слывшшI либералом, в корыстных и карьеристических целях скрыл
как истинные причины, так и обстоятельства гибели
IШогемокова и свел все дело к простой кровной мести.
Придет время, оно уже не за горами, когда сам народ вскроет все енойники современного общества и воздаст должное каждолы»
Абы хэту, хьэпсыбжэм дэплъыпIэ иIэр хуэм дыдэу
Iуигъэжри кIэлъыплъакIуэ-хъумакIуэр нэ закъуэкIэ дэплъащ. Кулибиным и щхьэр хэлъхьауэ, и лъэгуажьащхьэр и стIолу тхэуэ щысу щилъагъум, сакъыпэурэ бжэр
псынщIэу Iуихри хьэпсым щIэпкIащ. Ар щыщIэлъадэм,
Кулибиныр, тетрадыр гъуэлъыпIэ щIагъым щIидзэри
къэрэндащ ныкъуэкъутэр и IэмыщIэм иригъэпщкIуауэ,
уващ.
Недозволено. И запрещено! н кIэлъыплъакIуэм,
абы щIэкIиеурэ, зиплъыхьырт, тхыгъэр зыщигъэпщкIуар
нэкIэ къилъыхъуэу.
Зыри къэмыхъуа хуэдэу, Кулибиныр абы еупщIащ:, Господин надзиратель, у вас дети есть?
«Мыбы жиIэ делагъэр сыт?» н жиIэ щIыкIэу, ар
Кулибиным къеплъащ, и нэр къитIэтIу. Ауэ къызэреупщIам жэуап иритыжакъым., Если бы вас вынудили покончить жизнь самоубийством, как случилось с отцом этого юноши, ваши
дети наверняка захотели бы подать заявление, чтобы
власти разобрались. Когда этот юноша попросил, я не
мог
Матэ щIагъым шIэгъэпщкIуауэ Калоевым къыIэщIыхьа аркъэ пэлыштофыр хъумакIуэм IэщIигуэу щыщIидзам, Кулибиным иухатэкъым псэлъэн., Ну, если заявление для осиротевшего тогда другое дело, къэщэбэжауэ жиIащ абы, укIытафэ зытригъэуауэ, пэлыштофыр жыпым иригъапщкIуэурэ. Н Но
делайте это незаметно, чтобы я не видел.

Калоевымрэ абырэ унэкIэ зэгъунэгъуу къалэм щыпсэурт, зэIупэфIэгъууи зэхущытти, гушыIэурэ жриIащ:, А вы, Пантелемон Гаврилович, не подглядывайте
И не увидете.
ХъумакIуэр укIытарэ мащIэу пыгуфIыкIыу, и дамитIыр дригъэуеящ. Щатэри, «служба!» жиIащ Хьэпсыбжэр къыхуищIыжри IункIыбзэр къритыжа иужькIэ,
Пантелемон Гавриловичым зиплъыхьащ. Зыри щимылъагъум, и тхьэкIумэр бжэм гъунэгъу хуищIри дэIуащ.
Зыри щызэхимыхым, мывэ упса лъэгум зэрытеувэ шырыкъум быркъ-быркъ макъ иримыгъэщIын папщIэ, лъапэпцIийуэ кIуэурэ адрей хьэпсым екIуэлIащ.
ХъумакIуэр зэрыIукIыжар лъэ макъымкIэ къызэращIэу, Калоевымрэ Зырамыкурэ я щIыбагъыр бжэм, я
гупэр Кулибиным хуэгъэзауэ, уващ. Лъэгуажьащхьэр и
стIолу Михаил Петровичи щIидзэжащ къэрэндащыр
гъэлэжьэным.
ЕтIуанэ махуэм статьяр тутнакъым а хъумакIуэ-кIэлъыплъакIуэ дыдэм щэхуу щIрагъэхри, Кулибиным газетым щылажьэ и ныбжьэгъум IэщIагъэхьащ. АрщхьэкIэ я гугъэр къайхъулIакъым. Мэхъашэ Iейуэ тха статьяр цензорым къридзыжщ газетми, ар зэрыта пIэр
фэкъубзэрэ зыри имыту къыдэкIащ «Кавказыр».
А хъыбарыр къащыIэщIыхьэм, жагъуэ зэрыщыхъуар
ибзыщIурэ, Миханл Петрович жиIащ:
Ар шынагъуэкъым. Нэхъыщхьэр статьяр зэраIэщIэхьарщ. Ди ныбжьэгъухэм щэхуу ар къыдагъэкIынщ
листовкэу.
Кулибиныр зытэлайкIэ щысащ хэплъэу икIи пса
лъэншэу. ИтIанэ куууэ щатэри зыуэ зыкъиIэтащ. Нэхъри
нэхъ кIырыж хъуа и щхьэцыгъуэр IэпхъуамбипщIкIэ
дрилъэщIейри, гупсысэурэ, икIукI-къикIукIыурэ къригъэжьащ:, АтIэ, Зырамыку, еджэныр зэпыдгъэуауэ зэрыщытар ирикъупщ. Къыдэлыжу зэман дыщиIэкIэ, ди университетыр дгъэлэжьэным щIэддзэжынщи нэхъыфIщ. Дауэ
уеплърэ?
Зэхихар и фIэщ мыхъуу, гъэщIэгъуэни ар щыхъуауэ, худэплъеящ Кулибиным.
Йъ Аращ, Зырамыку. ГушыIэ лъэпкъ хэлъкъым жысIам. Ауэ иджы япэу джын хуеинур Морзе и азбукэр
арауэ къыщIэкIынщ.
Цензорым трыримыгъэдза статьям хьэлэбэлыкъ къикIынкIэ, абы и зэранкIэ зы IуэхукIэ тIури зэрыщысым

гу лъатэжу зэкIэщIачу хьэпс зырызым ирадзэнкIэ гурышхъуэ ищIырт Кулибинми, Зырамыкум Морзе и азбукэр иригъэщIэныр япэ щIригъэщыр арат. Ар абы
ищIэу щытмэ, зэкIэщIач хъужыкъуэми, блынджабэм
суIуурэ зэрыщIэфынут.
Морзе и азбукэм иужькIэ Зырамыкум и еджэныр
нэхъ куууэ, дунейр зыщта залымыгъэр и лъабжьэм нэсу
зэтракъутэу, зым памыщIыххахэр тепщэ зэрыхъуну щIыкIэр яджу щIадзащ
Зырамыку зэрыс хьэпс гъуэмбырэщыр зэвт икIи
кIыфIт; мывэм къыхэщIыкIа блынджабэхэр щIыIэт икIи
псыIэт. Дэплъеямэ, унащхьэр цемент гъэжат, къеплъыхамэ, хьэпс лъэгур мывэ упсат. Ауэ, фIэщышхуэ зыхэлъ
псалъэ гуращэхэм Зырамыкум и гур къагъэхуэбэжурэ,
жыжьэм и нэр нэмысми, и гур нэсу, ар щIэдэIурт «Дыгъэпсым и нурыр хуиту къазэрытепсэнум».
н Ж 69
Ещанэ Iыхьэ
УАФЭгГъУАГъУЭШхУЭэМ и джэрпэджэжхэр

КIуэ, кIуэ! Зегъэхь адэ. Ауэ дяпэкIэ зыкъытпэщIумыгъахуэ, Нъ жаIэу Шэджэмокъуэ Зырамыкур тутнакъэщ куэбжэм къыдаутIыпщыкIыжащ.
Зэманыр щIымахуэкIэт.
Гури игъэпIыщIэу къепщэ жьым уэсыр хьэуам кIэрахъуэу щызэрихьэрт. Ауэ уэрамым техуэхэр ткIурт,
уэтIпсытIыр нэхъыбэ ящIу. Блынджабэхэмрэ сэрей джабэхэмрэ я лъабжьэм щехуэххэр жьым ирихьэжьэрти
уэтIпсытIым хипхъэрт.
Тутнакъэщым пэIэщIэ зэрыхъуу, Зырамыку къызэ
теувыIащ, адэкIэ здэкIуэнумрэ зэрыкIуэжыну щIыкIэмрэ егупсысыну. Хъун хуэдэ и щхьэм зэуэ къыщимыхьэм, и щхьэр иIэтри, куэд щIауэ хуиту имылъэгъуа уэгум иплъащ. Уафэгур кIэгъэпшагъэт, дыгъэр нэщхъей
дыдэу ерагъпсэрагъкIэ къыхэплъу. Зыхуэзэша дыгъэр
зэрынэщхъейр фIэфI мыхъуауэ, къеплъыхыжри псыф
хъуа и лъакъуэм еплъыжащ. Уэс ткIум ар хэтт. И гуэншэрыкъитIыр лажьэу хыфIидзэжа нэужь тутнакъэщым
къыщрата хъыдан вакъэжьитIыр къыпытIэтIу псыфт.
Джэдыгуи цеи щыгътэкъым, Iэпкълъэпкъым жьапщэр хуиту щызекIуэрт, щхъуэцхэр къызэщIигъэтаджэу.
Ар ахъшэншэт, ныбэнэщIт, фаджэлыджэт. Лъэсу
ежьэжмэ, Iэюбейм е Пхыдза къэбакъым зэрынэсыжыну
щIыкIэм егупсысу, зэфIэшыжауэ щытащ зытэлайкIэ
УэфI хъужыхукIэ зыщиIэжьэн е ахъшэ щIыхуэкIэ зэукъулэн Тэрчкъалэ псом зэрыщымыIэм кърагъэгупсысащ IуэхутхьэбзащIэу лажьэурэ гъуэгупщIэ зэригъэпэ-

щыныр. Арати, Шэджэмокъуэр къалэм дыхьащ пхъэ
ирагъэкъутэну, уэс ирагъэтхъуну е нэгъуэщI гуэр ирагъэлэжьыну лъаIуэу. ПщIантIэ куэдым дыхьащ, куэдми
къыдэкIыжащ. ДыгъуэгъуакIуэу гурыщхъуэ къыхуащIу
къыдэзыхужаи, уэсыр зэритхъуам щхьэкIэ щай е щаитI
къезытаи, яфIэпсэкIуэд хъууэ борщ тепщэч езыгъэфаи
къахэкIащ.
Яужьу Шэджэмокъуэр къызыдэкIыжам щаищ, щаищ
псо къратати, абы и гур фIы къищIыжауэ, ахъшэу къыIэщIыхьар куэбжэпэм аргуэру зэ щибжыжащ. АпэситIт
псори зэрыхъур. МафIэгупщIэу ар ирикъунутэкъыми,
зым къыдэкIыжмэ, адрейм дыхьэу, пщIантIэхэр щIищыкIыу ежьэжащ.
Шэджэмокъуэм и жыпым сом ныкъуэ илъ хъуат,
чырбыш плъыжь унэ зэпэщ цIыкIум и щхьэгъубжэм щытеуIуам.
ЗэрылъаIуэм ириукIытэрти, унэм къыщIэкIа фызым
и нэкIум имыплъэу, и щхьэр щIэIуауэ жиIащ Зырамыку:
Дров колим, хочишь, двор чистим. Цена сколько
душам ваша не жалко.
Зрамук! Это ты? зэрызэIущIар хьэлэмэти гуапи щыхъуауэ, къыхэкIиикIащ фызыр.
Зырамыку къэуIэбжьауэ и щхьэр къиIэту щеплъым,
къыпэщытыр Нинэ Михайловнэ Сидневэрт, зы зэман
езыгъэджарт.
Япэм хуэдэу иджы ар Iэхулъэхужтэкъым, нэхъ фаджэ хъуат, и нэ нащхъуэ пIащитIыр, гуауэ гуэрым иIыгъ
хуэдэу, нэщхъенфэт. Ауэ, угъурлыфэу зэрыщытауэ къэнэжауэ, нэкIукIи, нэкIи, псэлъэкIэкIи цIыху гуапэт.
Ошибка, очень ошибка, Iейуэ укIытарэ плъыжьыбзэ хъуауэ къыIуигъэзыкIыжащ Шэджэмокъуэм.
Ауэ Нинэ Михайловнэр къыкIэлъыжэри щIалэм и
блыпкъыр иубыдащ., Зайди-же к нам, Зрамук. Мы же земляки! Хоть
согреешься и обсушишься, Н къелъэIуащ фызыр.
Шэджэмокъуэм идакъым щIыхьэн: ар хуейтэкъым
Евгений Пантелеевич Сидневым IущIэну. ЩIыхуэмейр
офицерым гужьгъэжь хуиIэт, щыщIалэ цIыкIум «хьэпшырым и нэр къэгъэпщIи, дыгъужь дэгъуэ хъунщ» жиIэу пщIантIэм къызэрыдихужар и гум нобэм къэс икIыжатэкъыми арат. Ауэ щIыщIэмыхьэнумкIэ абы щхьэусыгъуэ ищIар аракъым, атIэ зиусхьэн офицерым IущIэну укIытэу аращ.
24 Теупэ Хь. И. 369
Тэрчкъалэ драгун полицейхэм я командир Сидневыр унэм зэрыщIэмысыр, щIэхи къызэримыгъэзэжынур
фызым жиIа щхьэкIэ, Зырамыку и псалъэм текIыжын
идакъым.
Нинэ Михайловни игу къэкIыжагъэнт зэман гуэрым
щIалэм лей зэрылъысари, и лIыр абы зэрекъуэншэкIар
хнгъэгъуэщэжу Зырамыку игъэфIэжыныр фIэфIу елъэIуащ:, ДакъикъищкIэ, дакъикъищ къудейкIэ къыспэплъэ
ШырыкъужьитIрэ бэлъто тIорысэ гуэррэ иIыгъыу
абы къигъэзэжащ. КъыIихын имыдэу Шэджэмокъуэм
зихъунщIащ. АрщхьэкIэ къыIэщIигуащ. Ахъшэу зы соми къритащ. «Спасибэ» жиIэн и пIэкIэ Зырамыку набдзэгубдзаплъэу фызым куэдрэ еплъащ, «уэ пхуэдэ цIыху
дыщэр а елэпым дауэ щхьэгъусэ хуэухъу» жиIэ щIыкIэу. Нинэ Михайловнэри абы еплъырт, «дауэ мыгъуэ
факъырэ ухъуа щIалэ хъарзынэр» жиIэ хуэдэу. Ауэ факъырэ щIэхъуамкIэ ар Зырамыкум кIэщIэупщIыхьакъым, абы игу хигъэщIынкIэ шынэри.Зайдите, пожалуйста, в дом. Переобуетесь, Н аргуэру лъэIуащ цIыхубзыр.
ЗэрыщIэмыхьэнур къикIыу Зырамыку и щхьэр игъэкIэрахъуэурэ, Iэблэм телъ бэлътор зыщитIэгъащ. ИтIанэ зригъэзыхри хъыдан вакъэ псыфыр зыщилъэфщ, шырыкъунтIыр зыщикъуэри зыкъигъэщIенжащ.
ъ Спасибэ, очень большой спасибэ, л жиIащ абы,
Нинэ Михайловнэм и нэкIум гуапэу икIи набдзэгубдзаплъэу иплъэурэ. Абы и нэ дахитIым нэщхъеягъуэр зэрыщIэзыр щилъагъум, жагъуэ ар щыхъуауэ, зэупщIыжащ:
«Ярэби, сыт гуауэу пIэрэ цIыхубз гъуэзэджэри зыгъэнэщхъейр?»
ЩытыкIэфIрэ гуапагъэрэ къызэрыхуиIэм папщIэ
аргуэру фIыщIэ хуищIщ, мылу дия и IэмкIэ Нинэ Михайловнэм и Iэ хуабэ щабэ цIыкIур икъузыжри, Шэджэмокъуэм вокзал лъэныкъуэмкIэ иунэтIащ. И щхьэр щIэIуауэ ар кIуэрт, борэн зэщIэфием еныкъуэкъуу. Пинэ
Михайловнэри щытт, абы кIэлъыплъу. Жьапщэ щIыIэм
игъэдий пэтми, мыхъейуэ ар щытт, елъэдэкъауэу кIуэцIрыкI щIалэр фIэпсэкIуэду. «Еджэн Iуэхур аргуэру къехъулIауэ къыщIэкIынкъым», гукъэкI ищIащ цIыхубзым. Абы къыдэкIуэу игуми къыдридзеижащ и щхьэгъусэ Сидневыр зэгуэрым Шэджэмокъуэм егуауэу
пщIантIэм дихужауэ зэрыщытар. «Ах, Евгений, Евгений!

Залымыгъэр сыту уи куэд, гу щабэныгъэр сыту уи мащIэ!» н Iущэщащ цIыхубзыр.
Есаул Сидневыр япэми цIыху дыджу щытыгъащ. Ауэ
мы яужь илъэситIым, драгун полицей отрядым и командир зэрыхъурэ, ар зэрытэмакъкIэщIым нэхърэ нэхъ
тэмакъкIэщIыж, зэрызалымым нэхърэ нэхъ залымыж
хъуауэ къыпэщIэхуэ псоми я гур ирихырт, я фэр трихырт. Нинэ Михайловнэри Iыхьэншэу къанэртэкъым.
Арат абы и нэ дахитIми гуауэр щIыщIэзыр, арат абы и
дыхьэрэн нэкIу плъыжьри фагъуэ щIэхъуар, арат абы
и гумрэ и псэмрэ щIыIэ хъуауэ, и лIым фIылъагъуныгъэ щIыхуимыIэжыр. Гуауэу и псэм ар телъти, Нинэ Михайловнэр ткIурт, фаджэ хъуурэ
КъэпIыщIа пэтми, Нинэ Михайловнэр плъэуэ щытащ, жьапщэ борэным Зырамыкур игъэпщкIуху. ЩIыIэ
хыхьам къыщигъаскIэм, цыхъар хуабэр быдэу зришэкIри унэмкIэ абы игъэзэжащ, зэрынэщхъейм нэхърэ нэхъ
нэщхъеиж хъуауэ.
МафIэгум къитIысхьэжу Налшык къэсыжыхункIэ
Зырамыку игу ихуакъым Михаил Пстрович Кулибиныр.
Пщэдджыжь нэмэзым лъэсу Налшык дэкIыжу Пхыдза
къэбакъымкIэ щиунэтIами, ар зэгупсысар аращ. Щхьэ
закъуэ-лъакъуитIу, зеиншэ дыдэу иджы къызэрынар
хьэкъ щыхъужати, абы щхьэкIэ и гур къидзэкъыкIыжыртэкъым. Ауэ Кулибиным суд тращIыхьу хэкум зэрырагъэкIар Iейуэ къегуэуати, и гущIэр пишхыкIырт.
И щхьэр егухауэ гупсысэу, елъэдэкъауэу кIуэ Шэджэмокъуэр зэзэмызэкIэ къыдэплъейрт. Гъуэгу зэрыкIуэм и гъунитIыр мэзт. ЩIымахуэ уаем зэщIигъэдияуэ
жыгхэр жьапщэм щригъащIэкIэ гуауэу гызхэрт. Гъуэгу
зэщIэщтхьам телъ жьым кърихужьэрти къызэтримыгъэувыIэжу къихурт, Зырамыку и нэкIум кърипхъэу, и
нэм къыщIипхъэу. Ауэ къызэтемувыIэу елъэдэкъауэрт,
жэщ мыхъу щIыкIэ къуажэм зэрынэсыным хущIэкъуу
ЗэрыкIуэм хуэдэурэ, Зырамыку егупсысырт Кулибиныр Шэджэмокъуэхэ я Iуэхум хыхьауэ щымытамэ, абы
и Iуэхур судыншэу зэфIэкIыу къаутIыпщыжынкIэ хъуну
зэрыщытам. Михаил Петровичым илъэсий тралъхьэу
хэкум зэрырагъэкIамкIэ къуаншагъэр езым къытехуэу
зилъытэжырти арат Зырамыку и щхьэр хуиту къыщIимыIэтыжыфыр.
Дуэ Шэджэмокъуэр щыуэрт. Iуэхур апхуэдэ дыдэутэкъым зэрыщытыр. Кулибиным и Iуэхур Шэджэмокъуэхэ пыщIа къудейуэ щымыту, куэдкIэ нэхъ куууэ

къыщIэкIащ. Пэжщ, ар абыхэм я Iуэхум зэрыхэтар зэран хуэхъуакIэ хуэхъуащ. Илъэсий абы тракъуэнми къежьапIэ хуэхъуар Iэюбейрщ. Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, Iэюбейм дэкIуэсыкIыжа писыр Шашенковырщ. Хьэлэмэту
ерыщ Iейуэ къыщIэкIащ ар. Япэу абы ихьа бзэгумкIэ
Кулибиныр ямубыдыфу яIэщIэкIауэ къыщищIэм, хуиту
дунейм ар тету щытмэ, езыр псэу зэрымыхъунур хьэкъыу и фIэщти, Шашенков етIуанэ донесенэр Петротрад дыдэм, Депортамент полицэм итхащ. Депортамент
полицэм и охранэ отделенэр абы лъыхъуэу щыхуежьэм,
Кулибиныр мы-Кулибину, атIэ Красночуб Николай
Герасимовичу къыщIэкIащ. Абы къыкIэлъыкIуэу къащIащ Красночуб-Кулибиныр Кубанскэ областым щыщ
адыгэ къуажэ гуэрым писыру дэсам и къуэу, абы къыщыхъуауэ, иужькIэ Петербург дэт Политехническэ институтым щеджэу щытауэ. АдэкIэ къыщIэкIащ социалдемократ партым ар хэту, институтым революционнэ
лэжьыгъэ щызэрихьэу жандармерием къыщищIэм, ягъэтIысыным хунэмыс щIыкIэ, Красночуб Петербург къыдэкIуэсыкIри зигъэпщкIуауэ, дэнэ кIуами къахуэмыщIэу бзэхауэ.
Николай Герасимович Красночуб Тифлис къакIуэри
Михапл Петрович Кулибин и цIэу паспорт зэригъэпэщащ. Абы къиIэпхъукIщ, Тэрчкъалэ къыдэтIысхьэри
«Кавказ» газетым репортёру уващ. Мыбы Кулибиныр
нэIуасэ щыхуэхъуащ либеральнэу щыт уэчыл Нестеровым. Судым щызэрахьэ Iуэхухэм уэчылыр зэрыхэлэжьыхьым, ахэр зэпкърыхыным Iэзагъэ хэлъу зэрыпсалъэм
теухуауэ газетми отчетхэр трыригъэдзащ. Къыщытхъуу
щытмэ, фоупс къытрагъэлъэдауэ къызыфIэщI Вадим
Геннадневичым гъунэгъу зыхуищIащ Кулибиным. Я гурылъ зэжраIэурэ мащIэ-мащIэурэ фIыи зэхуэхъуахэщ.
Михаил Петрович а и къулыкъур и къулыкъуу хъарзынэу псэуфынут. Ауэ, цIыху гумызагъэу, зылъэкIхэм
запэщIисэу, и къалэмыпэр жаныIуэу игъэлажьэу зэрыщытым къыхэкIкIэ тепщэныгъэр зыIэщIэлъу Тэрчкъалэ
дэсхэм абы итххэр ягу ирихьыртэкъыми, «Кавказыр»
къыдэзыгъэкIым жраIащ газетым Кулибиным и тхыгъэхэм хуэдэхэр трамыдзэну. Ерыщ екIуауэ цензорми
газетым къридзырт гуащIэу тха тхыгъэхэр, езы газетри
фэкъуу къыдэкIырт. ИкIэм икIэжым къэгубжыщ газетыр зейри, Михаил Петровичыр къулыкъум IуигъэкIащ.
Абы и ужькIэ хъыбари Iуащ Кулибиныр ягъэтIысынкIэ

хъуну. А псори щызэхыхьэжым, Кулибиныр Тэрчкъали
дэIэпхъукIын хуей хъуащ.
Социал-демократ гупыр а Iуэхум щыхэплъэм, адыгэбзэ зыщIэ Кулибиным чэнджэщ иратащ Къэбэрдейм,
Дзэлыкъуэ бунтыр къыщыхъеяхэм ящыщ къуажэ гуэрым дэтIысхьэу революционнэу щыт къэрэхьэлъкъхэм
яхэлэжьыхьыну, езыри ящыгъупщэжыху абы дэсыну.
ЗэрызэгурыIуамкIэ, абы ар кIуэн хуеящ школым щригъэджэну е къуажэ писыру. АрщхьэкIэ апхуэдэ лэжьыгъэ къыщамыгъуэтыфым, Нестеровым и сэбэпкIэ Кулибиныр Iэюбей къуажэм кIуащ Бэрокъуэм и деж бухгалтер-приказчик хуэдэу щылэжьэну.
Кулибиныр Iэюбейм апхуэдизрэ дэсыну къыщIэкIынтэкъым, адыгэхэм я щытыкIэ-псэукIэр джыным щIимылзатэмэ. Абы щыдихьэхым, Къэбэрдейм и тхыдэм, и экономикэм, и этнографием, и IуэрыIуатэм теухуа материалхэр зэхуихьэсу, абыхэм елэжьу щIидзащ, тхылъ итхын
и мураду. Шашенков бзэгу щихьым, Кулибиныр Iэюбейм
къыдэмыкIуэсыкIыжу хъуакъым. Тхыгъэу зэхуихьэса
псори яIэщIыхьащ зыгъэтIысыну къэкIуа жандармэхэм.
АпхуэдэкIэ ахэр кIуэдащ.
Абы и ужькIэ щIыдагъэ къыщыщIах грозненскэ промыслхэм илъэсым щIигъукIэ Кулибиныр техникыу щылэжьащ нэгъуэщI унэцIэ зэрихьэу, революционнэ лэжьыгъэр зэщIигъэсту. Мыбы ар щагъэтIысщ, Тэрчкъалэ
яшэри тутнакъэщым щIадзащ.
Шэджэмокъуэ Зырамыку щыгъуазэтэкъым а псоми.
Тутнакъэщым щIэсхэм къыжраIарт Зырамыку ищIэр.
А хъыбарым ипкъ иткIэ, Кулибиным илъэсий телъу хэкум ирагъэкIат. Калоевыр нэгъуэщI хьэпсым ирадзат.
Япэ махуэхэм Кулибиныр гугъащ щIагъэтIысар газетым трыригъэдза тхыгъэхэм, псом хуэмыдэу Шэджэмокъуэхэрэ Бэрокъуэхэрэ теухуауэ итха листовкэм къыхэкIауэ. АрщхьэкIэ Нестеровыр къэгубжьауэ
тутнакъэщым къыщIыхьэу Михаил Петровичым къыщриутIыпщым:, Ну-с, господин Красночуб, воздаю должное вашему умению маскироваться как в политике, так и в
дружбе, н а псалъэр зраутIыпщам къыгурыIуащ тутнакъэщым ар къыщIэзыдза жьыр Петроград лъэныкъуэкIэ къызэрырихуари, и Iуэхур зэрыIей дыдэри.
Зэрыхуа мащэм къызэрикIыжыну щIыкIэр псынщIэ
дыдэу къигупсысын хуей щыхъум, япэу ичыну лъэбакъуэм Кулибиныр куэдрэ егупсысакъым. Хуит хъужын

папщIэ езы Нестеров дыдэр къигъэсэбэпын хуейуэ къилъытауэ, набдзэгубдзаплъэу ар абы еплъри жриIащ: Чья бы корова ни мычала, а ваша молчала бы!
Вадим Геннадиевич Iэнкун хъуауэ и щхьэр нрихьэхащ. Абы игу къэкIыжат зэгуэрым Кулибиным хуиIуэтауэ зэрыщытар 1905н 1906 гъэхэм езыр революцэм зэрыхэтар, конституционно-демократическэ партым щыщу
зэрыщытар, террор акт езыгъэкIуэкIахэм япыщIауэ зэрыщытыгъар. Моя будет молчать, Михаил Петрович. Пусть только ваша не промычит, Нн жэуапу итыжащ Нестеровым
МащIэ дыдэу пыгуфIыкIри, Кулибиным жиIащ, С этого шначали бы. Для этого я и пришел. Тогда я требую, Вадим Геннадиевич, во-первых,
отпустить невинного Шогемокова, во-вторых, сделать
так, чтобы Красночуб был на свободе. Учтите, он может
потянуть и вас.
Нестеровым фIыуэ къыгурыIуат листовкэ гуащIэр
зытхам ари зэрищIэфынур. Абы къыхэкIкIэ Кулибиныр
гугъу ехьакъым прокурорыр къытригъэхьэн папщIэ
Шэджэмокъуэ Зырамыку утIыпщыжынымкIэ прокурорыр занщIэу арэзы хъуащ. Езы Михаил Петрович н
Iуэхур нэхъ гугъут, скIуэлIэрабгъу имыIэу. Политическэ
Iуэхухэр зи IэмыщIэ илъ охраннэ отделенэр прокурорым
и унафэм щIэттэкъым. Абы къыхэкIкIэ ар зыщыгугъ
хъунур къулыкъушхуэ зыIыгъ и адэ къуэшырт. Щхьэусыгъуэ гуэр къагъуэту, Кулибиным и Iуэхур Тифлисскэ
судебнэ палатэм ягъэхьу, абы ар къыщрагъэутIыпщынырт гугъапIэу щыIэр.
Хэплъэу къыхихыну нэгъуэщI иIэтэкъым Миханл
Петровичми, арэзы хъуащ абыкIэ. Хьэкъ щищIуи жриIащ Нестеровым:
н Предупреждаю, Вадим Геннадиевич, если я предстану перед судом, то и вы окажетесь на скамье подсудимых не только по делам рсволюции пятого года, но и
за служебное злоупотребление, связанное с делом Шогемокова Н Борокова.
КъатIэщIу хуежьэмэ, Бэрокъуэ-Шэджэмокъуэ Iуэхум теухуауэ езы Нестеровым зэригъэпцIа псори къэщэщэжу, и напэр текIынкIэ зэрыхъунур ищIэжырти,
абы Кулибиным иритащ «Урыс уэркъым и псалъэ» ма
фIэ къэлыдар гъэункIыфIынымкIэ лъэкI къимыгъэнэну
Нестеровым и псалъэр игъэпэжын хуей щIэхъуами,

бгъэзэщIэнкIэ Iуэху гугъуу зэрыщытами, хузэфIэмыкIыурэ кIыхьлIыхь ар зэрыхъуами я гугъу тщIынкъым.
Ауэ, Iуэхур дапхуэдэу къемыкIуэкIами, «урыс уэркъым
и псалъэр» абы игъэпэжащ.
Шэджэмокъуэ Зырамыку щыгъуазэтэкъым а псо дыдэм. Ауэ абы фIы дыдэу къыгурыIуат, шэч лъэпкъ къытримыхьэжуи зэхищIыкIат, дэнэкIэ бгъазэми, пэжагъым и лъабжьэр щIауд фIэкIа къызэфIэувэну абы лъэкIыныгъэ лъэпкъ зэрырамытыр. Ари адрей и гуауэхэм
къыхыхьэжауэ, хуэмурэ аузымкIэ ар дыхьэрт, и гупсысэхэр нэхъри пэхъ хьэлъэ, нэхъри нэхъ гуауэ хъуурэ.
Нэху гъуазэу иIа Кулибинри зэримыIэжыр псэрэ гукIэ
зыхищIауэ, ар бакъуэрт, лъэкIэ зытеувэ щIымрэ къыщхьэщыт уафэмрэ фIэкIа гъунэгъуи жэрэгъуи имыIэу,
щхьэ закъуэу къэнауэ къыфIэщIыжу. Абыи Зырамыкум
и гур хуабжьу хигъэщIырт.
«Хьэуэ, пэжагъым и лъабжьэр щыщIауд щIыпIэм
зым памыщIыхахэр тепщи щыхъункъым, дыгъэпсым и
нурри хуиту къыттепсэнкъым» Н апхуэдэ гурыIуэгъуэр
гупсысэ хьэлъэхэм Зырамыку къыхихауэ кIуэурэ, и
гум къыдридзеящ Жэнэтыр. Зы напIэзыпIэ гуэркIэ абы
и псэр къэхуэбэжауэ, зыщыгугъын гуэр иIэ хуэди къэхъужауэ, и щхьэр къыщиIэтым, дыгъэпсым игъэпщIыпщI къурш хужьышхуэхэм и нитIыр къыщапхъуащ.
«Ди гугъэхэри апхуэдэщ: нэхущ, хужьщ, лъагэщ. УлъэIэсыну хуежьэт! Шэджэмокъуэхэ фIыуэ дощIэ ар»
Жэнэти къимыдэжыну, фIыуи къимылъагъужыну къыщыфIэщIым, Зырамыку и гущIэр пыузыкIащ. АрщхьэкIэ, нэхъ куууэ щегупсысым, Тыгъуэн темылъ лажьэр
трихыну езы Зырамыку яужь зэритам пщащэм и гур
къыхуигъэщэбэжу фIылъагъуныгъэ къызэрыхуиIэм хуэдэу къэнэжыну къилъытащ. «Iэюбейм, Iэюбейм сыIэпхъуэжынщи унагъуэу сытIысыжынщ. Щхьэ закъуэлъакъуитIу сыщымытынри, си насып Iыхьэ дунейм къыщыслъысынри къысIэщIэзылъхьэнур Жэнэтщ», Н зыжриIэжщ гукIи, Зырамыку и лъэбакъуэм нэхъ хуабжь
зригъэщIащ.
ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ, Шэджэмокъуэр нэблэгъащ Пхыдза къэбакъым. Бгы джабэм екIуэкI гъуэгу
зэвым тетурэ ар кIуэрт ауз лъэгум дэс къуажэм хуиту
дэплъэу.
Аузым и адрыщIымкIэ къыщыт къурш лъагэшхуэм

дыгъэр щхьэщыхьауэ хуэмурэ екIуэтэхырт, гъуаплъэ
гъэцIууаыфа иIэ хъуауэ Къурш къуагъым щэхуу зыкъуигъэпщкIуэну етIысэх хуэдэт ар. Пшэхэри морафэу,
плъыжьыфэ къыр лъагэжьхэм ящхьэщытт, мыхъейуэ.
КIыфIыгъэ къэблагъэм фIыцIагъэр дунейм иришэкIырт,
мыпIащIэурэ, хуэм-хуэмурэ.
Ауз лъэгу тафэм кIуэцIрыкI гъуэгум Зырамыкум и
нэр щыхуэкIуэм, абы илъэгъуащ зыкъомыфIкIэ зэпэжыжьэу, зым и ужь адрейр иту, шууитху жэуэ. Япэ дыдэ
итыр шы къарапцIэт етIуанэр пщIэгъуалэм тест Д
тIум нэмыщIкIэ адрей щыр къамышыкIэ шыхэм ятеухьу
жэхэрт. АрщхьэкIэ шыхэм я жэрыгъэм хэхъуэртэкъым.
Дакъикъэ дэкIыхукIэ, яужь ит шыхэр нэхъ зэпэжыжьэ
хъуурэ зэрыхьхэрт, заукъуэдияуэ. Зырамыку, и нэр абыхэм тенауэ, къызэтеувыIащ.
Шу къэс сажнэ щищ-щиплI дэлъ хъуауэ къыщIэкIынт, япэ иту жэ шур къыщеплъэкIам. ИтIанэ абы кIэщIу къигъэшащ. ЕтIуанэми ар дыдэр ищIащ. Ахэр
яшхэм елъэдэкъауэщ, къызэщIагъэплъауэ зрырагъэчри,
къакIэлъыжэ шууищым къапежэжьащ шы щхьэрыхькIэ. КъарапцIэм тесым сэшхуэр кърипхъуэтащ, къакIэлъыжэхэм щыщу япэ итым зыхуиунэтIурэ. Абыи кърилъэфащ джатэр. ЯIэтауэ щагъэкIэрахъуэм, дыгъэ къухьэм мащIэу пэлыдащ сэшхуитIри Нэр ятемыпыIэу
зэхуэжа шууитIыр гъунэгъу зэрызэхуэхъуу, щIадзащ
сэшхуэхэр ягъабзэу. Щысхь жыхуаIэр ямыщIэжу, къэIэлахэр зэхуэзалыму а тIур зэзауэрт, зэм пцIэгъуэплъым
тесыр къебгъэрыкIуэу, зэм къарапцIэм тесыр ебгъэрыкIуэжу.
ПщIэгъуалэм тесым зыхуиунэтIащ адрей шууитIым
ящыщ зым. Ахэр Iэщэншэу къыщIэкIынти, шыбгъэрызауэ зэдыхуекIуауэ зэрызекъуэрт, зым адрейр зэрыщхьэпридзыным щIэкъуу. ПщIэгъуалэр шы гъумыщIэ
IэкIуэлъакIуэ гуэрти, лъэщу илъри, пцIэгъуэплъ цIыкIури абы тесри зэдэкIуэу щхьэпридзащ. Ар дыдэм ирихьэлIэу къарапцIэм тесыр зэзэуар зэфIэщIэри шыпщэм
дэхуащ. Куэдыщэ дэмыкIыуи еджэлэхыпащ.
Ар зэрехуэхыу, къарапцIэм тесыр и шым хущIэуэри
джатэр игъэдалъэу щIэпхъуащ, шу ещанэми н нэвагъуэр иригъэлъагъужын мурад иIэу. ПщIэгъуалэм тесри абы кIэлъежьащ жэрыжэкIэ. Ахэр щилъагъум, шууитIым зэрыпэмылъэщынур абы къыгурыIуагъэнти, кIэщIу игъазэри щIэпхъуэжащ къуажэмкIэ
Шынэу щIэпхъуэжа шу закъуэм къарапцIэмрэ пщIэ-

гъуалэмрэ куэдрэ кIэлъыжакъым. Сажнэ щитху нэхъыбэ мыжэу, гъуэгум дадзыхщ, шыхэм хущIэуэри, аузым
и адрыщIымкIэ щыт уэздыгъей мэзым хэлъэдахэщ.
Зырамыку и нэгу иджыпсту щIэкIахэр гъэщIэгъуэни
гущIыхьи щыхъуауэ, дунейм зэрытемыгъахуэу цIыхухэр
зэрызэрышхыр и щхьэм ихьауэ, зытэлайкIэ щытащ.
Зауэ- банэмрэ ныкъуэкъуэнымрэ къахэкIыу зэхэзехуэ
езыр зэрыхъуам и гур зэщигъэуати, «а псори узыхуэмейш, ун унэм уисыжу улажьэ-упщIантIэу, уи хьэтыкъ
Iыхьэ пшхыжу упсэун нэхъыфI щыIэкъым, Н игукIэ жиIэщ Шэджэмокъуэми ин гъуэгу теувэжащ. Н Хэт сымэу
пIэрэ ахэр? Сытми бий зэхуищIа? КъарапцIэм тесар
сыту лIы IэкIуэлъакIуэ, сытуи лIы мышынэж! ПщIэгъуалэм тесари хуэмыхуакъым», Н жиIэурэ
Шэджэмокъуэр Пхыдза къэбакъым дыхьэжу Батырбэк Таусо и гъуэмбырэщым щыщIыхьэжам, зэманыр
жасым нэсат.
х Л ди щIалэ, а ди нэху! Дунейм укъытехьэжа! Сыту фIыт, сыту фIыт, жаIэурэ Таусои Хьэфисэти зыкърадзащ Зырамыку.
А тIум я Iупэр Iушэ-Iушэу зэIужми, я нэкIухэр гуфIафэу щытми, Хьэфисэтым и нэм нэпсыр, джэшым хуэдэу, къыщIэлъэлъырт.
Уэздыгъей пхъэ ласкIэ цIыкIур шынакъым иту уэздыгъэ папщIэу блэрт. Дуэ абы идз нэхум нэхърэ жьэгу
быхъушхуэм илъ мафIэм унэ кIуэцIыр нэхъ игъэнэхурт.
Ажалым щыдмыхъумэфа Исмел тхьэмыщкIэм уэри укIэлъыкIуауэ къытфIэщIауэ, ди зы хьэдагъэр хьэдагъитI хъуат. ЦIыхуми дахыхьэжыфыртэкъым. Сыт
напэ уиIэуи уахыхьэн, къану къыпхуэкIуахэм языр пкIэщIаукIыкIауэ, етIуанэр щыкIуэдари щIэкIуэдари умыщIэу, тхьэусыхэрт Таусо.Зэ мыхъуу, плIэрэ лIыжьыр Iэюбейм нэс кIуащ.
АрщхьэкIэ абыи ящIэртэкъым ущыбзэхар, Н къыщIигъуащ, Хьэфисэти.
Хъыбарыншэу зэрыщыта мазэ зыхыблым атэлыкъхэм я фэм дэкIамрэ абыхэм я псэм ягъэвамрэ къагъэгузэвауэ, Зырамыкум яхуиIуэтэжащ щIежьа Iуэхумрэ
къыщыщIахэмрэ.

ЕтIуанэ махуэм, пщэдджыжь шейр зэрызэфIэкIыу,
Таусо жиIащ:, НакIуэ, си хьэщIэ лъапIэ, насыпу алыхьым къы-

зитыжа, накIуэ. Уи адэм и щIэинхэм уаIузгъэплъэжынщ. Ахэр плъагъум, уи гур нэхъ тIысынщ. Уи псэми
нэхъ зигъэпсэхужынщ.
Пхъэ гъуэлъыпIэ лъагитI, шэнт лъахъшэ зыщыплI,
дзэху къэнжалкIэ къэукIыхьауэ пхъуантэ кIыхь зыщIэт,
жьэгу быхъушхуэ зиIэ пэш лъахъшэм ахэр зэдыщIыхьащ. Зэманыр пщэдджыжь хэкIуэтами, щхьэгъубжэ
цIыкIунитIэм къыдидз нэхум ерагъкIэ фIэкIа унэр къигъэнэхуртэкъым.
Таусо пхъуантэ къызэIуихар уэзджынэу зыщIэбзэрэбзащ. Езы къущхьэхэм ящI цеипхъэ пычахуэм кIуэцIышыхьауэ зыгуэр пхъуантэм Таусо къыдихри гъуэлъыпIэм ирилъхьащ. Гущэм сабий къыхитIэтыкI хуэдэу егугъупэурэ, цеипхъэм фочитI х зы пятизарядрэ зы
карабинрэ Н къыкIуэцIихри къыхуишиящ. Зырамыку
фочхэр зэпиплъыхьащ. ЗэрагъэтIылърэ куэд щIа пэтми,
тIуми улъиигъэ лъэпкъ яIэтэкъым, Iэ щабэ гуэр куэдрэ
зэреIусар нэрылъагъуу., Уи нэхъыжьыгъэр еуфIакIуэ. Берычэт бесын
ЩIалэм и гуапэ щIыным дихьэхауэ, Таусо жиIащ:
н НакIуэ, си щIалэ дыщэ, накIуэ, алыхьым насыпу
къызитыжа, шы къэбгъэнахэми еплъ.
Мывэ хьэкIуэхэм къыхэщIыкIа унэ лъахъшэ цIыкIум
къыпыт шэщым зэрыщIыхьэу, НатIэху кIэ мащIэм и
Щхьэр къригъэзэкIри мащIэу къэщыщащ. Зырамыку
дежкIэ а шыр Iэщ къудейтэкъым, атIэ и адэм и фэеплъ
ти, фIыуэ илъагъуу дунейм къытенахэм ящыщ зыт Гу
щабэ къэхъуауэ, НатIэхум бгъэдыхьэри абы и пщэр
IитIкIэ зэщIиубыдащ. И нэкIур сокум хэлъу куэдрэ
бгъэдэтащ. ИтIанэ шым и тхыцIэми, и джабэми телъэщIыхьащ. НатIэхум и тхыцIэр мащIэурэ игъэтхытхырт,
дзыхь къыхуимыщI-къыхуимыщIу къыхуеплъэкIыурэ.
Зырамыку адрей шыми бгъэдыхьэри телъэщIыхьащ
Алащэ лъэбыцэр, япэм хуэдэу, иджыри хуэмыхурэ мыхуэмыхурэ зэхигъэкIыну лъакъуэщIэуэ хуищIащ. Къару щIагъуэ химылъхьэу хущIэуа пэтми, лъэбыцэм н
лъакъуэр занщIэу щIэуащ. Длащэр мыарэзы-мыарэзыуэ
къыщыхуеплъэкIым, Зырамыку и Iэдакъэр шы блатхьэм
хуэзэу еIунщIащ. Ари хуэмышэчу щикIуэтым, НатIэхум
дежкIэ игъэзэжри зэрылъэкIкIэ лъакъуэщIэуэ хущIэуащ. Ауэ, мащIэ дыдэу зэфIэщIа фIэкIа, щIым къытрихакъым. Блатхьэм лъэщу еIунщIа щхьэкIи хуигъэкIуэтакъым. НатIэху кIэ мащIэр къарууфIэу къызэрынэжар

гуапэ щыхъупауэ, аргуэру щабэу абы телъэщIыхьри,
бом къыщIэкIыжащ.
Зырамыку фочхэр зэрызэпиплъыхьамрэ шыхэм зэреплъа щIыкIэмрэ Таусо кърихащ щIалэр зыщIэгупсысыжу лъыщIэжыныр мурад ищIауэ. Гуапэ ар щыхъуа
пэтми, иджыкIэ зыри жиIакъым. ИригъэкIуакъым лъыщIэжын Iуэхур, къэсыжа-къэмысыжауэ, пигъэувыну.
Ауэ и къаныр зэгуэр къызэщIигъаплъэу а Iуэхум тригъэгушхуэн зэрыхуейр игу нрилъхьащ.
Таусо пIащIэрт, темызэгъэжу пIащIэрт, и къан бзэхам къызэригъэзэжамкIэ жылэм хъыбар яригъащIэу
абыкIэ и напэр итхьэщIыжа хъун фIэщIу. Абы къыхэкIкIэ шэджагъуэ нэмэзыр къэсыным куэд иIэжу, ар
пшIантIэм дэкIащ, мэжджытым кIуэуэ жиIэри.
Iуэхуншэу къэзыкIухь таубий хуэдэ, Батырбэкым и
Iэр щIыбагъымкIэ щызэрыдзауэ, и щхьэр мащIэу Iэтарэ гуфIэнэкIуу, уэрамыщхьэм теувэри кIуэцIрыкIащ
къуажэкIэм нэс, хэт IущIэми, «зэхэпхакъэ, алыхьым и
нэфI къысщихуэжри си къаныр къысхуихьыжащ, лажьэ
лъэпкъ имыIэу» жиIэурэ. «Алыхьым уи нэмысри щIалэри къихъумащ, Таусо. Уи насып хэухъуэ», л жаIэурэ,
ахэри къехъуэхъурт зи къаныр къэзыгъуэтыжам.
Нэмэз ящIыну мэжджытым къекIуэлIахэри Таусо
хъыбарыншэ ищIакъым: и насыпым къигъэзэжауэ и напэр къабзэ хъужу зэрыщIидзам щыгъуазэ ищIащ куэд., Уи къаныр къэбгъуэтыжрэ тутнакъым къипшыжатэмэ, зи щхьэр уэ къозыхьэлIауэ щыта Шэджэмокъуэ
Исмелыр псэууэ къызэтебгъэнэфатэмэ, е Жантуйхэ зыгъэикIа Таубэкым дыгъуасэ Жантуй Къейсын ярищIэжам хуэдэ гуэр блэжьыжыфатэмэ, мис абы щыгъуэт
уи напэр къабзэ хъужауэ плъытэ щыхъунур, Н лIы гуэрым и фIэщу къыжриIащ Таусом, къехъурджауэурэ.
Батырбэкыр щыгъуазэт къарэузден Таубэкым ныбжькIэ хэкIуэта пэтми, Жантуйхэ япхъу ФатIимэр нэрыгъ
ищIауэ зэримыгъэпсэум. АбыкIи къызэтемувыIэу, хъыджэбзым лей ирихауэ зекIуэрт хъыбар. Ауэ Таусо
ищIэртэкъым Зырамыку дыгъуэпшыхь зи гугъу ищIа шу
зэрызехуэхэр Жантуйхэрэ Таубэкхэу зэрыщытар. Жантуйхэ Къейсынрэ Сэфаррэ Таубэк нэхъыжьыр уIэгъэ
хьэлъэ ящIауэ, Таубэк нэхъыщIэм и блыпкъыр якъутауэ, сымаджэ хьэлъэу тIури зэрыхэлъыр къыщыжраIэм,
Таусо зиущэхужри и гуфIэгъуэм теухуауэ зы псалъи
къыжьэдэкIыжакъым.

ЯмыщIэжа лъы зэрытелъым гупсысэшхуэм хидзауэ,
хэплъэрили хъуауэ, ар мэжджытым щIыхьэри егугъупэу, и псэри и щхьэри алыхьым IэщIилъхьауэ, жумэр
ищIащ, къэзыгъэзэжу щIэзыдза и насыпым зиужьу лъы
телъыр текIыжынымкIэ тхьэр дэIэпыкъуэгъу къыхуэхъуну лъаIуэурэ. Ар къехъулIэнуи къыфIэщIырт. Сыту
жыпIэмэ, Зырамыку и ныбжьэгъу пажэ Жантуй Къейсын лIыгъэ зэрихьам ар дэплъейуэ, джатэ къихакIэ Бэрокъуэхэ яхэлъэдэну къилъытэрт.
Жумэр зэрызэфIэкIыу, Таусо, зыщIыпIэкIи темыхьэулеикIыу, унэм игъэзэжащ, нэщхъей-нэщхъейуэ, псэлъэгъуей хъуауэ.
Зыри жимыIэу жьэгу пащхьэм ар тIысащ. ЕмыпIэщIэкIыурэ Iэ пIыщIамрэ лъакъуэ пIыщIамрэ игъэхуэбэжащ. ИтIанэ Зырамыку дежкIэ къеплъэкIыурэ,
жиIащ:, Ныжэбэ укъызэрызэупщIам и жэуап, си щIалэ,
иджы уэстыжыфынущ.
КъарапцIэмрэ пщIэгъуалэмрэ ятесахэр, зэзэуахэр
щIызэзэуар къызыхэкIар ищIэн фIэфIти, Шэджэмокъуэм
щэнт цIыкIур игъэкIуатэри, жьэгум нэхъ пэгъунэгъуу
тIысащ. Къаным хуиIуэтэну зэригъэгугъамкIэ къримыгъажьэу, жыжьэм къыщыщIидзащ атэлыкъым:
Уэ, Зырамыку, ущIалэщ. Хабзэмрэ нэмысымрэ
хыумыщIыкI куэд щыIэщ у ТIэкIурэ гупсысэри еупщIащ: Зыгуэрым уи шыпхъум лей нрихамэ, сытыт
пщIэнур?
И ныбгъуэхьэшым ириубыдэну атэлыкъым мурад
зэрищIар Шэджэмокъуэм къищIауэ, жэуапыр кIэщIу
иретыж:Сэ шыпхъу сиIэкъым, Таусо., УиIэу зэкIэ дыгъэщIыт. Апхуэдэ къэхъуатэмэ, сытыт пщIэнур, си щIалэ?, Шыпхъу сыщимыIэкIэ, апхуэдэ сэ къысщыщIынукъым.
ЩIалэр ныбгъуэхьэшым къримыхуэф щхьэкIэ къимыгъанэу, лъыщIэжыным Зырамыкур тригъэгушхуэныр
и мураду, Таусо кърегъажьэ:
Жьэм, ныбэм, бэкъум къарымыкI гуауэрэ абыхэм
ямыгъэунэхъурэ щыIэ! у Абы пищэнум егупсысурэ,
жьэгум дэлъ дэпыр пэрыIэбэмкIэ зэбгритхъуу щысщ.
ИтIанэ хуэмурэ зыкърегъэщIеикIыжри, къыщIедзэж: Н
Хэт къыжьэдэкIами, тэмэму жиIащ: «тIу зышхыу есам,

зы шхыкIэ ищIэркъым». Ар пэжщ. Нэсауэ пэж дыдэщ.
Къарэузденыр щIэкъарэузденыр къытекIуэ щрихьэлIэм
лъэмыжу йогъуэлъыкIри и тхыцIэм ар ирегъакIуэ. Ауэ,
езыр зыпэлъэщын IущIакъэ, джэгупIэ ар ищI къудейкIэ
и гур зэрымызагъэрщ. И къарумрэ и лъэщагъымрэ игъэлъагъуэу, «Сэ схузэфIэкIым фыкъеплъ», Н жиIэн щхьэкIэ, хэутэн бзаджэ ещIри йожьэж
Таусо пэрыIэбэмкIэ жьэгум аргуэру допэщэщыхь,
зи гугъу ищIынур къызэрыригъэжьэнум егупсысурэ.
Хъийм икIарэ зэрызищIынур имыщIэжу къарэузден гуэр ди къуажэ дэсщ, ТаубэккIэ еджэу. Фызи иIэщ,
быни и куэдщ. Ауэ Жантуйхэ я хъыджэбз ФатIимэтым
абы и нэр тенати, ныбжькIэ езым ипхъу нэхъыжьым ар
хуэдэ пэтми, а пщащэр дунейм тригъэттэкъым. Хуиту
игъэбауэртэкъым. ДэнэкIи кIуэми, ар абы бгъэдэхуэрт.
АрщхьэкIэ, блэм теувар щтэуэ зэрыщIэпхъуэм хуэдэу,
ФатIимэтыр щIэпхъуэрти ежьэжырт. Абы къыхэкIкIэ,
Таубэкыр куэдрэ къэтэмакъырт. Езым хуэдэхэм ар ауан
къыщащI къэхъурт. Арати, фадафэ зэхэсу а Iуэхур къыщыхъейм, Таубэкыр базым хуэкIуащ
Таусо къэтэджри тутын гъумыщIэ ишыхьащ. ТIысыжри пэрыIэбэмкIэ къищта дэпымкIэ тутыныр пигъэнащ. ХуищIэу плIэрэ зэкIэлъекъущ, Iугъуэр иришэхри
и пэщхъынитIми и жьэми Iугъуэр къицыцыкIыжурэ,
къригъэжьэжащ:, УкIытэм уемыплъмэ, напэ папщIэу къэнжал птебзам, гуэныхьым ущымышынэм, бзылъхугъэ тхьэмыщкIэр хэгъэщIэныр гугъу! Арати, си щIалэ, а пщыхьэщхьэм, фадэм къызэщIигъэплъауэ, жьэ мыгъуэм ар ипсэлъыкIащ. Базыр яримыгъэхьын щхьэкIэ, зэрапихьар а
жэщ дыдэм Таубэкым игъэзэщIащ Н хъыджэбзым лей
ирихащ.
Таусом, жиIар езым гуауэ щыхъужауэ, пищэжащ:
Сыт хуэдиз насыпыншагъэ, сыт хуэдиз нэпс абы
къикIа! Мы уэрэдри аращ къэзылъхуар, Нл жиIэщ Таусои, зи пшыналъэр гууз уэрэдыр къыхидзащ:
СыдоIэбейри бгъуэнщIагъыщхьэр лъагэщ,
СыкъоIэбыхри мывэ лъэгу жагъуэщ,
Си щIалэгъуэм сахосэхэж.
Нэпсурэ сэ ныщIэзгъэкIыр
Ауз къуакIэм псыуэ дэмыхуэ,
Махуаеу сызэрыхуамэ
Гъыбзэр къисшу сэ сынокIуадэ.
Бын кIуэдыр Таубэк къыхукIуэ,
ЩхьэкIуаер си дэлъхум щишэщ.

ПщIэншэурэ си лъыр игъэгъум,
Жагъуэгъухэр къытщыгуфIыкIым,
ЩIы фIыцIэжьыр къызэгуэстхъынщ.
Уэрэдыр зыуса пщащэм и тхьэусыхэмрэ абы и гуауэмрэ апхуэдизкIэ зыхищIат Зырамыкуи, и щхьэц нэгъунэ зыкъаIэтат., Зезыхьэн лъэ щIэту, зэрызихущыхьын Iэ фIэту,
зэрыплъэн нэ иIэу, лей зыгъэгъун щыIэ! Арати, хъыджэбзым и дэлъху, уэ уи ныбжьэгъу Къейсыным и къуэш
Сэфарыр дэщIыгъуу Таубэкхэ деж кIуащ, ар щымыIэу
зрагъэхьэлIэри. ФIэдзапIэм шхуэмылакIэхэр фIадзэри
унэм щIыхьахэщ. Iэнэ къыхуащтэхэри ягъэшхащ, ирагъэфащ. ЗаригъэтхьэщIыжыну Таубэкым и шыпхъур
къыщыщIыхьэм, Къейсын бжэр игъэбыдэри щIигъэкIыжакъым. Пэжщ, и щхьэ ирипэсу цIыхубзым лей ирихакъым, ауэ Таубэкыр пщIантIэм къыдыхьэжыху, хъыджэбзыр зэрилъэфащ. ИтIанэ Жантуйхэ я щIалитIыр шыхэм шэсыжри дэкIыжащ. Къэхъуар Таубэкым къыщищIэм, и къуэшхэр и гъусэу якIэлъыщIэпхъуащ
Ар къригъэкIуэкIа нэужь, Таусо къызэтеувыIэри, зыри жимыIэу, жьэгум тIэкIурэ пэрыплъащ. ИтIанэ Зырамыку зыкъыхуигъэзапэри къыжриIащ:
у Шыпхъум къылъыса лейм щхьэкIэ уи ныбжьэгъу
Къейсын ар хузэфIэкIащ. Уэ-щэ?
А Iуэхум тепсэлъыхьыныр зыфIэмыфI Зырамыку,
дэгу-бзагуэ зищIауэ, ахъи быхъи жимыIэу, щыст.
Зырамыку зэрыжэуапыншэм атэлыкъыр къигъэгубжьауэ, мэхъущIэ:, Махуэ къэс сыпхутелъэщIыхьурэ пхузесхьа фочыр Бэрокъуэм и къуэ Адэлбий и натIэм тебубыдэу ар
щхьэпребгъэдзыным и пIэкIэ, уежьэщ, тутнакъым зибгъэфыхьри укъарууншэу, улIыгъэншэу укъекIуэлIэжащ Мы иджырей щIалэхэри! Уазэрыщыгугъын щыIэкъым. ЛъыщIэжыным лIыгъэ пылъщ. Ар абы дэнэ
къыздр ахынур..
Таусо зэм мэгие, зэм мэхъущIэ. Шэджэмокъуэр игъэТущыну кърегъажьэ, ауэ, и жыIэм ар къызэрыхутемыхьэм къегъэтэмакъри, жеIэ:
Ей, черкес, уи адэм ухуэфащэкъым. ЗикI ухуэфащэкъым. АдэфI къуэфI хуэмыщыр пэжу къыщIэкIынщ.
Сызэрыпщыгугъауэ укъыщIэкIакъым
Шэджэмокъуэ Зырамыку арыншэми игурэ и щхьэрэ
зэтеттэкъым. Таусо и псалъэхэр гуауэ ину и гущIэм

ентIэIури, ари абы хыхьэжауэ, дунейр фIэIэфIыжтэкъым. Дауэ мыгупсысами, Iэюбейм Iэпхъуэжу унэу тIысыжыным нэхърэ нэхъыфI, нэхъ езэгъ къыхуэгъуэтыртэкъым. Арати, и мурадыр кIыхьлIыхь имыщIу, атэлыкъым жриIэм нэхъыфIу къилъытауэ, къригъэжьащ:, Си нэхъыжь, си нэхъыфI! Адэ папщIэу къысщхьэщыт Таусо! Си щIапIэр хэмыкIуэдэжу, си унэр имыуэжу унагъуэу сытIысыжыну сфIэфIт
Таусо жэуапыр имыту куэдрэ щысащ, гупсысэу.
ЩIалэм зэрешхыдамкIэ гукъанэ ар хидзауэ къыфIэщIыжауэ, гузавэрт. Ауэ, абы и гугъу имыщIу, и щхьэр
егухауэ зэрыщысым хуэдэурэ, жиIащ:
н УщIалэIуэщ Упсэуфынкъым., СыщIалэжкъым. ПащIэрэ жьакIэрэ щыстеткIэ
Зырамыку жиIэнур Таусо нригъэгъэсакъым:, ЛIыр зыгъэлIыр пащIэкъым, лIыгъэщ. Уилъ щумыщIэжакIэ
Псалъэр абы траухуэжыныр фIэфIтэкъыми, Зырамыку еупщIащ атэлыкъым:Си мурадым дауэ уеплърэ? Хуит сыпщIрэ?, Пэжым ухуейм, си щIалэ, сэри абы сегупсысыгъащ. Дуэ унэу ущызгъэтIысыжынур лъыр тщIэжа
нэужьщ., Умыгузавэ, Таусо, жиIащ Шэджэмокъуэм, Н
дэ дилъ тщIэжынщ. Ауэ къуэгъэнапIэм дыкъуэукIыукъым ар зэрытщIэжынур.
Зырамыку жиIамрэ Таусо и мурадымрэ зэтемыхуэ
щхьэкIэ, щIалэр езым и мэсхьэбым къриша къыфIэщIыжауэ, лIыжьыр бзэрабзэрт:, Я алыхь, я зи Iумэт диту дызыхуэпщылI, мы щIалэм и мурадыр къегъэхъулIэ. А си щIалэ, лIыгъэр унгу
къыщихьэм, хъыбарыншэ сумыщI. Лъы щытщIэжкIэ,
си Iэр зэрымысысынур, си нэр зэрымыджылынур, си лъэр
зэрыщIэмыщIэнур япэми бжесIэгъащ., Ауэ ар щытщIэнур, нл жиIащ Шэджэмокъуэм, Н
тенджыз къэукъубияуэ цIыхухэр къызэщIэва нэужьщ.
Зырамыку жыхуиIэр зищIысыр Батырбэкым къыгурымыIуэ пэтми, лъы ищIэжыну зэрыжиIа къудейм арэзы техъухьауэ, а Iуэхум тепсэлъыхьыныр щигъэтыжащ., Унэу утIысыжыным и унафэ щIыныр Iуэху пIэщIэгъуэкъым. ИужькIэ дытепсэлъыхьынщ абыикI, Н
арэзы хъуауэ жиIащ Таусо.
Абы и ужькIэ тхьэмахуи тхьэмахуитIи дэкIащ, ауэ
Iэпхъуэжын Iуэхур Зырамыку къыщимыIэт махуэ щы-

Iакъым. Щыпэмылъэщыжыххэм, Таусор абыкIэ арэзы
хъуащ., А си щIалэ, а черкес, жиIэр Зырамыку хьэкъ
щищIыным щIэкъуурэ, Таусо псалъэрт: Унэу тIысыжым Iыхьэ хузэхалъхьэу хабзэщ. «Сыхуейкъым, сыкъыхуенжкъым» жыпIэу зэхызумыгъэхыххэ.
Шэджэмокъуэм зригъэнауэ Таусо тыгъэ къыхуищI
танэ цIыкIумрэ мэлитIымрэ къыIихын идэртэкъым:, КъысхуэпщIа псом ищIыIужкIэ, а псом ущIыхэтын щыIэкъым. Си щхьэ закъуэщ, си лъакъуитIщ. Сэрсэрурэ зэзгъэпэщы жынщ.
Тыгъэр щIалэм зэрыIимыхым къигъэгубжьауэ, къущхьэ лIыжьыр хъущIэрт:, Иджыри къэс лъы зэрызмыщIэжар нэлату стелъщи сигъэбауэркъым, IэнэщIу зезбгъэгъэжьэжу емыкIум
себгъэпIытIыну! Хьэуэ, си щIалэ, си напэр тумых. Ауан
щIыпIэу сыщытыну сэ сыхуейкъым.
Зырамыку ищIэрт Таусо зэрыхуэмыщIари, арат
къыIихын имыдэу зыщIригъэнар. Ауэ, лIыжьым ар жагъуэ Iей щыхъуу щилъагъум, танэмрэ мэлитIымрэ къыIихыу алащэ лъэбыцэр къыхуигъэнэну мурад ищIащ.
Ар щыжриIэм, Таусо къэгубжьыпащ:, «Къаныр ихъунщIэри иутIыпщыжащ», къысхужебгъэIэну ара узыхуейр? Ей щIалэу щIалэ дыдэ
ЖиIэну къригъэжьар нимыгъэсу, Таусо пщIантIэм
дыхьэри шыдыгур щIищIащ. Iуэм ит мэлитIым я лъакъуэр ипхри шыдыгум иригъэзэгъащ. Танэри абы вытIощыщIэкIэ кIэрищIащ.
Уанэр ятелъу шитIыр щытт. Таусорэ Зырамыкурэ
хьэзырт шэсыну. Шыдыгур иригъэжьэну щIалэ цIыкIури хьэзырт.
Абы хэту Нафисэт унэм къыщIэкIащ, фалъэ гъумыщIэм иту шэсыжыбжьэр къыщIихри. ЛIыжьым фалъэр
къыIихри жиIащ:, Удын зэхэдзэ нэхърэ Iыхьэ зэхэдзэ! Алыхьым
пхуигъэбагъуэ, си щIалэ. Н ИкIи Таусо фIыуэ хигъэщIу
ефэри фалъэр Зырамыку хуншиящ. Ари ефа нэужь,
лIыжьым жриIащ гублащхьэдэсым:, Неуэ, щIалэ, шыдыгум.
Арати, Iэюбей кIуэну ахэр гъуэгу теуващ.


«Къэбард Мурат ес лъэпкъкъым е къупщхьэкъым.
Мылъкуи иIэкъым. НыбжькIи хэкIуэтащ. Зи зэманыгъуэ Зейнаб дахэр абы хуэбгъэфащэу щIептар къыдгурыIуэркъым», Н жаIэурэ Сэхъу Музэчыр къыщраудэкI
къэхъурт. Музэчыр абыхэм жэуапу яритыжыр мырат:
Лъэпкърэ къупщхьэкIэ лIыр мылъхуэсущ сэ зэрыслъытэр. ЦIыхубэм гурэ бзэрэ яхуэхъуфырщ лIыр.
Пэжщ, малъхъэу къыхиха Къэбардыр «апхуэдэщ»
жиIэу зэи къыжьэдэкIыртэкъым абы. Ауэ Музэчыр и
псэлъэкIэм ар къызэрикIыр цIыхухэм къагурыIуэрт.
Иныкъуэхэр арэзы хъурт абыкIэ. Ар ямыдэххэу, «Зейнабыр игъэунэхъуащ» жызыIэр нэхъыбэжт. Дуэ, хэт сыт
жимыIэми, Музэчыр щIегъуэжыртэкъым Къэбардым
благъагъэкIэ зэрыпэувамкIэ.
Музэчыр Муратыр ицIыхурт зэрыцIыкIу лъандэрэ.
ЗэхэщIыкI зиIэ щIалэ жыджэру ар къызэрыхъум щхьэкIэ фIыуэ илъагъуу, пщIэи хуищIу къекIуэкIат. Ауэ фIы
дыдэу абы ар щилъагъупар Налшык тутнакъэщым ЗзэдыщIэхуа иужьщ.
Зэ мыхъуу, куэдрэ Муратыр лIы закъуэ хьэпсым ирадзащ. МахуищкIэ ерыскъы лъэпкъ Iуамыгъахуэу псым
щыхагъэтаи щыIэщ. И фэм лъы пцIар къыпхивыху
щаубэрэжьи къэхъуащ. Ауэ абы иIуэтакъым Шэджэмокъуэ зэадэзэкъуэм дэнэ зыщагъэпщкIуми, Кулибиным
сыт жиIами, сыт илэжьами. Шы-уанэ зэтелъ къратыну,
улахуэу тумэнищ иIэу стражникхэм хагъэхьэну къыщагъэгугъами, абы и жьэр яхузэщIихакъым. ЗэIущIэр
къызэщIигъавэу Iэюбейр бунт ищIауэ Сэхъур къагъэкъуаншэ щыхъум, абыкIэ къуаншагъэр зытехуэр езы
Мурату жиIэри, лIыжьым хуагъэхьэзыра удынри и фэм
дригъэхыгъащ.
Зэрыбэшэчымрэ зэрыбзэ быдэмрэ нэмыщIауэ, Къэбардыр зэрыгу щабэр, зэрыцIыху зэтетыр Музэчыр нэрылъагъу щыхъуати, малъхъэкIэ ехъуэпсауэ, тутнакъэщым щыщIэсым ар еупщIыгъащ абы:, СызэрыноупщIымкIэ емыкIу сыкъыумыщI, Мурат.
Сыноплъри, къыпхуэт щымыIэу ущауэщ. СыпкIэлъоилъыжри, уи ныбжьыр илъэс тIощIрэ пщIым фIихуащ.
Иджыри къэс щхьэ уи закъуэ? Псэлъэгъу имыIэу уи
анэжьыр щхьэ щыбгъэс, ыы? КъызжыIэт!
ЩIалэм укIытауэ и щхьэр ирихьэхащ. Ауэ, Музэ-
25 Теунэ Хь. И. 385
чыр тригъэчыныхьу аргуэру къыщеупщIым, Мурат, мащIэу щатэри, жиIащ:
н «Къыпхуэт щымыIэу ущауэщ» жыхуэпIэмкIэ
ущоуэ, Музэчыр. Къысхуэт защIэщ сэ сызэрызэхэлъыр.
Япэрауэ, уасэншэу хэт ипхъу къыуитын, Къыуатынщ, хуэмыху. Уэлэхьи, къыуатынкIэ, Н
жиIащ лIыжьым, хьилагъэ гуэр хэлъу пащIэ щIагъым
щIэгуфIыкIыурэ.
АбыкIэ псалъэм абдеж кIэ щигъуэтыгъащ. Ауэ тутнакъэщым къыздыщIэкIыжа нэужь, Музэчыр хабзэми
нэмысми ебакъуэри, илъэс тIощIрэ щым ит и Зейнабыр
зи ныбжьыр илъэс тIощIрэ пщIым щхьэдэха Къэбардым
иритащ. Уасэ лъэпкъи къыIихакъым.
Мазихым нэсауэ Муратрэ Зейнабрэ зэгурыIуэу. зэдэIуэжу, яIэр зэдашхыу, ямыIэр къызэралэжьыным
хущIэкъуу, зэдопсэу. Ауэ а тIуми зы гукъанэ яIэт. Шэджэмокъуэ Зырамыку хъыбарыншэу бзэхат. Таусо хуэдэу, Мурати абы лъыхъуащ. ЗдэмыкIуарэ щыщIэмыупщIарэ щыIэкъым. АрщхьэкIэ, щIыр зэгуэхуу абы ар
дэхуа хуэдэ, зыми зыри имыщIэу, зыми ар имылъэгъуауэ фIэкIа Зырамыкум и лъэужь теувэфакъым. Лъыхъуэным зыри къыщимыкIым, зэгуэрым фIыуэ къыхущыта, Тэрчкъалэ дэс уэчылым кIэлъыкIуащ, ар здигъэIэпыкъун мурад иIэу.. Да-с, Шогемоков у нас сидел, жиIащ Нестеровым, й безусловно, он заслуживал строгого наказания.
Но я его отпустил. Из-за жалости. Из-за простого человеколюбия. Да-с, отпустил два дня назад. На свой
страх и риск.
Къэбардыр пыгуфIыкIыу Тэрчкъалэ къикIыжри Нестеровым къыжриIамкIэ хьэблэм хъыбар яригъэщIащ.
Хуит къэхъужа Шэджэмокъуэ Зырамыку и псэукIэ хъунумкIэ лIыхэр зэпсэлъащ, зэчэнджэщащ. ХуащIэфынумкIи зэгурыIуащ.
Псалъэшхуэ къэмыхъуу а IуэхумкIэ хьэблэр зэрызэгурыIуар шэчыншэу къыхэкIагъэнщ Iэюбей къэрэхьэлъкъым мардэ яхуэхъуа хабзэ гуэрым. Абы ипкъ иткIэ, зым
адрейр игъэгушхуэурэ, зэжраIэт: «Си гъунэгъужь, у мыгузавэ! Уи жьэгу мафIэр ункIыфIа, си дежкIэ укъежэкIынщи пхьынщ. Сысейр щыункIыфIым, уи деж сэ сынэжэнщ. Аращи, мафIэншэрэ нэхуншэрэ зэи дыхъункъым», д икIи зым зыр дэIэпыкъужу гъащIэр зэдрахьэкIырт.

Арати, Шэджэмокъуэм и жьэгу мафIэ ункIыфIам
и мызакъуэу абы и унагъуэ сэхыжар зэфIагъэувэжу
гъэнэхужын, гъэхуэбэжын хуей щыхъум, щIыхьэхуу
хьэблэр зэхыхьащ. ЦIыхубзхэм унэр зехьэным, цIыхухъухэм псэуалъэр зэгъэпэщыжыным щIадзащ..
Таусорэ Зырамыкурэ шууэ япэ иту, танэр зыкIэрыщIа шыдыгур я ужь иту Iэюбейм щыдыхьэжам, жэщ
кIыфIыр къуажэм тегъуэлъхьат. Щхьэгъубжэ цIыкIухэм къадидз нэху тIэкIухэр вагъуэ жыжьэут зэрыцIур.
Зырамыку ар щилъагъум, щIыIэ-щIыIэу и гум къыдридзеящ и атэлыкъыр нэху лъэпкъ къызыдэмыпс, куэд
щIауэ мафIэпэ щымыуа, псыIэмэ фIэкIа къызыщIимых
унэ сэхыжам щIишэн зэрыхуейр. И гум ар къызэрыщIитхъыр имыбзыщIу Таусо хуиIуатэурэ, Зырамыку
жиIащ:, Апхуэдэ бысымрэ апхуэдэ гъэхьэщIэкIэрэтэкъым
уэ пхуэфащэр, си атэлыкъ дыщэ.
«Апхуэдэу щыхъуи, нэхъыфI щыхъужи къохъу», Н
жиIэу Таусо къедэхащIэ щхьэкIэ, куэбжэм нэмысу Зырамыку къызэтеувыIащ. Абы и мурадащ атэлыкъыр я
гъунэгъу Къэбардым дежкIэ иригъэблэгъэну. Таусо ар
щимыдэм, Зырамыку НатIэху кIэ мащIэм елъэдэкъауэри я пщIантIэм дыхьэжащ.
Щхьэгъубжэм нэху мащIэ къыдидзу щилъагъум,
Зырамыку ар гуапэ щыхъуащ. Ауэ, зэрыщыуэр напIэзыпIэм къыгурыIуэжауэ, зэупщIыжащ: «Си унэм щIэсын къуэши шыпхъуи сыщимыIэкIэ, адэ щIэину къысхуэна унэжьри Бэрокъуэхэ зыIэщIалъхьэжарэ ящамэщэ?!» НатIэху кIэ мащIэм псынщIэу зригъэлъэтэхщ,
Таусо и шхуэмылакIэмрэ и лъэрыгъыпсымрэ иубыдри
ари иригъэпсыхри унэбжэм ежэлIащ. Япэ щIыкIэ Зырамыку бжэм хуэму еуIуащ. Унэм зыри къыщыщIэмыкIым, зэреуIум ин зригъэщIащ. Ари щымыхъум, щхьэгъубжэм екIуалIэри дэплъащ. Лъахъшэу ешэхауэ блэ
уэздыгъэм идз нэху мащIэмкIэ къищIащ унэм цIыху
зэрыщ Iэмысыр. Къигъэзэжри Таусо иригъэблэгъащ.
И щхьэ закъуэ-и лъакъуитIу пщIантIэ нэщIым
зэрыдыхьэжынум, псымэ къызыщIих хъуа унэ пцIанэм
зэрыщIыхьэжынум игъэгупсысэу щыта щIалэр унэ къабзэ зэлъыIухам щыщIыхьэжым, абы къигъэгуфIэжауэ,
ауэ апхуэдэу щIыщытыр къыгурымыIуэу, зытэлайкIэ
щытащ, зиплъыхьу.

Исмел и тIысыпIэу щыта пхъуантэшхуэу стIол цIыкIум пыувэм Таусо тригъэтIысхьащ. Уэздыгъэм екIуалIэри ар дришеящ. Пэш нэхъ къэнэхуам щыщIэплъэм,
щыдэкIам щыгъуэ я унэр зэлъыIухауэ зэрыщытам
ещхьу, иджыри щытт. ЩхьэгъубжитI зэхуакум дэту
блынджабэм кIэрыт стIолым пхъуантэр къыпытт. Жыхафэ лъэныкъуэмкIэ урыс шэнт щытт. ЖьантIэмкIэ
къыдэт пхъэ гъуэлъыпIэшхуэм иубгъуа арджэным щызэтелът щимэу зэкIуэцIылъхьа уэншэкур, шхыIэныр.
Абыхэм я щIыIум щхьэнтитI телъыжт. Ещанэ блынджабэмкIэ тахътэбан гуэр къуэтт. Сенэм узэрыщIыхьэу, ижьырабгъу лъэныкъуэмкIэ тас, къубгъан, шэнт
лъахъшэ цIыкIу щытт. И адэм фэ щиIуэткIэ, фэдэныпхъэхэр шришкIэ кIэрыщIапIэу иIа хывыфэ кIапсэ
кIэщI быдэри бгыкъум тхьэгъукIэ ищIауэ къелэлэхырт.
Япэм унэм щIэлъауэ пджыри иримыкъуж щыIэми, пэщым теплъэу иIар иджыри иIэт. Сенэри зэрыщытат. уанэ, щIакIуэ фIэдзапIэхэр щхьэ нэщI жумыIэмэ.
Арати, хамэ хьэпшып зэрыщIэмылъымкIэ унэм хамэ
къызэрыщIэмытIысхьар къищIауэ, сенэми пэшми ятIэ
щихуэу сэху къезыкIыхыжамрэ унэр зэлъыIузыхамрэ
къыхуэмыщIэу, гуапэ а псори щыхъуарэ къэгущэбауэ,
Зырамыку мытIысауэ щыту, Iэуэлъауэшхуэу къыщIэлъэдащ Муратрэ Зейнабрэ.
Таусо сэлам зэрырахыу, тIуми Зырамыку зрадзащ.
Ахэр гуфIэщати, зэрызащIыр ящIэжыртэкъым. Зейнаб
и нэпсыр къыщIэлъэлъырт, ауэ гуфIэщати и Iупэр фIызэтежырт. Мурат и Iупэр Iущащэрт, и нэшхуптIым
гуфIэгъуэр къащIихыу. КIэщIу жыпIэмэ, мы тIум Зырамыкур зэрагъэфIэнур ящIэртэкъым: драIэтеймэ, яфIэгъущIэну, къраIэтэхмэ, яфIэщIытэну шынэ хуэдэхэт.
Гу хуабагъэу абыхэм зэхуаIэр Таусо и гущIэм ентIэIуауэ, пыгуфIыкIыу къыдэст жьантIэмкIэ, ин нэм къекIуа нэпсыр къыпыткIункIэ гузавэу
Муратрэ Зейнабрэ зэрызэтеувыIэу
къригъэжьащ:, СыкъызэрыкIуэжыр къэфщIа хуэдэ, уэздыгъэри
пыгъэнауэ
Мурат гуапэу Зейнаб дежкIэ сплъэкIри, абы гукъэкI
зэриIэм ириину, жиIащ:, Мыр си унэ къызэрихьэрэ алыхьым н зы пщыхьэщхьэ къэнакъым фи пэшым уэздыгъэ щыпимыгъанэу,
«Унэр нэхумэ, Зырамыку тхьэмыщкIэм и гъуэгури нэхунщ», н жиIэурэ.
Зырамыку
388Тхьэуэ дыкъэзыгъэщIа, пэжкIэ. Мыбы щыбла
уэздыгъэм Зырамыку и гъуэгур игъэнэхуати, плъагъуркъэ, къэкIуэжащ псэууэ.
ФIыщIэшхуэ хуищIу икIи гуапэ дыдэу Зырамыку
еплъащ Зейнаб. Ари Шэджэмокъуэм къеплъыжащ нэ
угъурлыфэ нагъуитIымкIэ.
Джэджьей зыфIэкIуэда джэдкъурту, мыбдеж
ууфэразэу ущымыту дахэ, укIуэжрэ упщафIэмэ, нэхъыфIт, н жиIащ Мурат, гъуэгуанэм тетахэр зэрымэжэлIам гу лъригъатэурэ.
Иджыпсту, иджыпсту, нэху, К жиIэри Зейнаб хьэкум бгъэдэтIысхьащ, мафIэр зэщIигъэнэну.
Зы жэщ Iуси щIэмылъу Шэджэмокъуэхэ я унэр зэрынэщIыр ищIэрт Къэбардми, щхьэгъусэм гуригъэIуащ
я унэмкIэ игъэзэжрэ щыпщафIэм зэрынэхъыфIыр., Дэри абыкIэ дынекIуэкIыжынщ, Н щIигъу жащ
Мурат., Адэ унэжьым атэлыкъыр щигъэхьэщIэмэ, гуапэ
нэхъ щыхъунщ Зырамыку, Н жиIащ Зейнаб., Ари пэжщ, ауэ упщэфIын унэм щыщIэмылъкIэ
Зейнаб къэтэджри сенэм щIэкIащ. Хугу зэрылъ матэ
цIыкIум дзажэ гъэгъуа ныкъуэр телърэ Iэ ижьымкIэ
иIыгъыу, кIэртIоф зэрылъ дзэху фалъэшхуэр Iэ сэмэгумкIэ иIыгъыу къигъэзэжащ., Ерыскъыншэу унагъуэр къэнэныр фIыкъым. Унэм
зыри щIэмысми, жэщIусыншэу къэнэныр си гум къысхуимыдэу, нэхъ япэм къэсхьауэ щытыгъащ, Н жиIащ
Зейнаб, матэмрэ дзэху фалъэмрэ хьэку гъунэм деж игъэувурэ.
Мурат, гуфIэнэкIу хъуарэ и нитIыр пылыдыкIыу, и
пащIэм мащIэу щIэгуфIыкIыу, «щхьэгъусэу мыр къызэрыспэщIэхуамкIэ сыту сынасыпыфIэ!» жиIэ щIыкIэу,
еплъащ Зейнаб. Зырамыкуи и нэр зэ Мурат дежкIэ, зэ
Зейнаб дежкIэ жэуэ плъащ, а тIум я насыпыр зэрыдахэм езыри инриинрэ иригуфIэу. ИкIи, къэгумэщIауэ,
Муратрэ Зейнабрэ заридзащ, щIыхьышхуэ зыхуищI,
фIыуэ илъагъуитIыр щхьэгъусэ зэрызэхуэхъуамкIэ хъуахъуэурэ.
Хьэкум мафIэр щызэщIэнэу абы плитари къыщигъэплъым, псыр къавэу, тебэкIэ ягъажьэ кIэртIофым бахъэр къыщхьэщихуу, дзасэкIэ ягъажьэ лы гъэгъуам н
мэ гуащIэр къаIурихьэу щIидзащ. Зырамыку псэкIэ зыхищIащ адэ унэжьыр хами нэщIи зэрымыхъуар. Адэжь
щIапIэр мысэхыжу адыгэ унагъуэу къызэрызэтенамрэ

хьэблэм, псом хуэмыдэу Къэбардхэ, къыхуащIа гулъытэмрэ и гур зэрагъэгъуэтыжауэ, Зырамыку гупсысащ,
щхьэгъусэ нIэу унэу щытIысыжыну зэманым щIэхъуэпсу. И псэр зыхуэгумащIэ Жэнэтым дежкIэ и гупсысэр
жауэ, гукIэ жиIащ: «Жэнэту си нэгу щIэмыкI! Си плъапIэри си гугъапIэри уэращ. СыныпкIэлъыкIуэну мыгъуэт, арщхьэкIэ дякум лъы дэлъщ. Сынопсэлъэну
сыхуежьэкIэ къикIыни щыIэкъым: уэрэ сэрэ иджыкIэ
дызэIуагъэщIэнукъым, си псалъэри уи деж нагъэсынукъым!» Иджы Зырамыку и псэм игъуэта гуфIэгъуэр абы
игъэункIыфIыжауэ, и гущIэм щызекIуэр игъэпщкIуурэ,
и щхьэр ирихьэхыжащ.
Зырамыку Жэнэт и хъыбар къищIэныр апхуэдизкIэ
игу къихьати, и исэукIэ-щытыкIэмкIэ иджыпсту Зейнаб кIэщIэупщIыхьыну и бзэгупэм къэсат. АрщхьэкIэ
Таусо щыукIытэри зиущэхужащ.
Дагъэр къыпыжу дзасэкIэ гъэжьа лыр, бахъэр къызыщхьэщих кIэртIофыр тебэм илъу, пIастэ гъуэжьыр
Iэнэ цIыкIум къытралъхьэу унэку дыдэм къыщрагъэувэм, Мурат Таусо жриIащ:, УзрихьэлIэр шхын IэфIу, узэдэшхэныр нэхъыфIыжу жаIэ. Аращи, тIыс, хьэщIэ.
Шэнт лъахъшэ цIыкIум тесу Таусорэ Муратрэ Iэнэ
хъурей цIыкIум бгъэдэтIысхьащ. Атэлыкъым пщIэ зэрыхуищIым къыхэкIкIэ, Зырамыку абыхэм ядэтIысакъым. Щхьэгъэрыт папщIэу жыхафэм ар тетащ. Нэмыскъутэ ямыщIын щхьэкIэ, модрейхэми ар хагъэзыхьакъым.
Таусо шхэн зэриухыу, Зейнаб Iэнэ щхьэхуэ сенэм
щиухуэри абыкIэ Зырамыкур ишащ., Сыт хуэдэ Жэнэт? Н щIэупщIащ ар., Хьэдагъищ, зы мыхъуу хьэдагъищ кърегъагъых
хъыджэбз тхьэмыщкIэм, Нл жиIащ Зейнаб.
ЩIэхьэдагъищыр къыгурымыIуауэ, ар абы щеплъым, Зейнаб щIигъужащ:
И адэр илъэсипщIкIэ хэкум зэрырагъэкIар зы,
хъыбарыншэу уэ узэрыкIуэдар тIу Ещанэр сыт?
ЖиIэнрэ жимыIэнрэ имыщIэу тIэкIурэ щытауэ, пищэжащ:
ЦIыхум пэжагъ хууиIэр къыпхуимыIэжым, нэпс
нрищIэбгъэжыву ари урикъунущ., АбыкIэ си напэр къабзэщ, Нл жиIэщ Зырамыкуи,

зэрагъэтIысари ягъэтIысыныр къызыхэкIари Зейнабым
хуиIуатэу щIидзащ.
КъыжраIам гупсэхуу щIэдэIуу, Зейнаб щысащ. Шэджэмокъуэм псэлъэныр иухатэкъым, Зейнаб и нэкIущхьитIыр дэпу плъыжь щыхъуам. Шэчыншэу, ар укIытэжат. ИтIани пыгуфIыкIырт, зыщIэдэIум гуфIэгъуэ
лъэпкъ хэмылъ пэтми. ГъэщIэгъуэн ар щыхъуауэ, Зырамыку абы щеупщIым, Зейнаб, и нэ дахитIымкIэ щIалэм хуиту Iуплъэурэ, жиIащ:, Сызэрыщыуам срогуфIэж, Зырамыку., н КъызгурыIуэркъым., Яужьу уэрэ сэрэ дыщызэбгъэдэкIыжам, уэри уигу
къинэжагъэнщ ар, сынохъурджэуауэ щытащ. Зызумысыжынщи, уэркIэ Iейуэ сыгупсысэгъащ абы щыгъуэ.
Къысхуэгъэгъу, Зырамыку!Жэнэт-щэ?, ФIылъагъуныгъэшхуэм нэфыгъэ къихьу жаIэ. Ар
пцIыщ. Пэжу ар щытатэмэ, сэ схуэдэу, Жэнэти гукъанэ
къыпхуищIынт. Абы щыгъуэ уи щытыкIа-псэлъэкIам
щыщу зыри щызмыбзыщIу жесIа пэтми, «Зырамыку
апхуэдэкъым» жиIэри къысхуидакъым, узэрыгу щIыIари щхьэгъажэ ищIакъым. Дуэ, пэжщ, мазэ зыхыблкIэ
уи хъыбар лъэпкъ имыщIэу къыщыбгъанэм, езым къыпхуиIэ пэжагъыр уэ хуимыIэжу къыфIэщIауэ, гузэсащ.
Сыт Iуэхухэр къатемыхъуами, Жэнэтым и гур щIыIэ
къызэрыхуэмыхъуам нэхъри нэхъ къигъэбырсеят, нэхъ
гумащIи ищIат Зырамыкури, Зейнабым елъэIуащ:, КхъыIэ, алыхьым и хьэтыр плъагъум, сыIугъащIэ
абы. ЩIэхыIуэу сыIугъащIэ Жэнэт.
Жэнэтыр дэубыдауэ зэраIыгъыр ищIэрт Зейнаби,
быдэу имыгъэгугъэфу, жриIащ:, Ар Iуэху тыншкъым, Зырамыку. Ауэ деплъынщ,
къыдэхъулIэм..
Зытепсэлъыхь Iуэхум кIэ ирататэкъым, Мурат къыщыджам. Зейнаб игъэзэжащ пэшымкIэ.
Зырамыку фIыуэ мэжэлIа пэтми, иджыри къэс шхыным хэIэбатэкъым. Зейнаб пэшымкIэ щыкIуэм, Жэнэт
щIэгупсысурэ, щIалэм шхэн щIидзащ. Ауэ, и гум ерыскъыр Iихыртэкъыми, хуэмей-хуэмейурэт зэрыхэIэбэр.
Зым адрейр яужь иту махуэхэр екIуэкIырт. Зырамыку и нэр къызыхуикI Жэнэтым IущIэфыртэкъым. Абы
игу ар къызэреуэр Зейнаб щилъагъум, а тIур зэIуи-

гъэщIэну хуежьащ. АрщхьэкIэ къехъулIакъым: Адэлбийм Жэнэтыр пщIантIэм къыдимыгъэкIыу гъэру
иIыгът.
ГущIыхьэ дыдэ ар щыхъуауэ, Шэджэмокъуэр нэщхъейт. Тутнакъэщым бэIутIэIуншэу къызэрикIыжамрэ унэу зэрытIысыжамрэ щхьэкIэ къыхуэгуфIэну, къехъуэхъуну къакIуэ куэдым махуэкIэрэ зыгуэру трагъэурт. Ауэ жэщ хъурэ гъуэлъыжакъэ, мыжеифу, уэху-сыхуу, зигъазэу-зыкъигъэзэжу хэлът, «сигу зыщыкIа бэнэн
фыщIэныр, зэуэныр сыту сызыхуэмей! Ауэ сыт сщIэн?
Зэпыту ирекIуэ Жэнэти жысIэнуи! Хьэуэ, ар си гумрэ
си псэмрэ къысхуамыдэн Iуэхущ», жиIэу., А си щIалэ, а си къан, сыт къыпщыщIар? Щхьэ
уемызэгърэ? къэгузэвауэ, Таусо къызэфIэтIысхьэжырти Зырамыку къеупщIырт. I
«Иджыпсту, иджыпсту дыдэ сыкъэушауэ аращ», Н
жиIэурэ пцIы иупсыну ар хуежьэрт. Ауэ атэлыкъыр
абыкIэ къэгъэпцIа хъуртэкъым. Жейм щIемызэгъыр
иIуэтэну зыхуэмей Iуэху щэхути, Зырамыку абы темыпсэлъыхьын щхьэкIэ, и емызэгъыныгъэр пщIыхь гуэрхэм
трилъхьэрти, жеижауэ фэ зытригъауэрт.
Къущхьэ лIыжьым гу лъимытэу къанэртэкъым и къаным хьилагъэ зэрызэрихьэм. ИкIи абы иригузавэу хэлът,
Iуримыхыжу. «Зырамыкум жей зэримыIэжыр къызыхэкIыр, шэчыншэу, лъы телъыр и псэм къоныкъуэкъури
аращ. Беймырзэ епсэлъауэ, унафэ гуэр щIын хуейщ», апхуэдэу Таусои гупсысэрт.
Апхуэдэу екIуэкIыурэ, пщэдджыжь гуэрым Шэджэмокъуэхэ я пщIантIэм лIыжь гуп къыдыхьащ, жэм
лъхуа зэщIэсыр япэ иту.
АтIэ, шынэхъыщIэ, жиIащ лIыжьхэм я нэхъыжь
Беймырзэ, унэу утIысыжащи, уардэ унэжь узэрыхъужынур зэрытфIэфIым и саулыкъуу мы жэмымрэ шкIэмрэ къуажэм тыгъэ пхудощI.
Жылэм гущIэгъу къызэрыхуащIыр и псэм ентIэIуарэ къэгущэбауэ, ауэ тыгъэ къыхуащIар сэдэкъэ хуэдэ
къызэрыфIэщIым ириукIытэу икIи абы игъэIэнкуну, Зырамыкур тэлайкIэ щытащ псалъэншэу. ИтIанэ, берычэт
бесын яжриIащ, жэм зэщIэсыр къаIимыхын мурад иIэу.
ЗихъунщIэуи хуежьащ. АрщхьэкIэ, Беймырзэ къыщыщIэкIием, зыхъунщIэныр абы пичыжащ.
УкIытэу Iэнкун хъуа щIалэм игу фIы хуащIыжурэ,
лIыжь жьакIэхухэм къыжраIащ:, Уи щIалэгъуэщ, уи насып къэкIуэгъуэщ, Зыра-

мыку. Умыгузавэ. Тхьэм жиIэмэ, мы тIур тIощI хъуауэ
плъагъунщ.
Къуажэ лIыжьхэм ядэщIыгъуу Батырбэк Таусои
пщIантIэм дэкIащ, н къаныр зэрынэщхъеймрэ жейм
зэремызэгъыжымрэ щхьэкIэ яхуэтхьэусыхэурэ.
ЛIыжьхэм ядэкIуэта иужькIэ, езы Шэджэмокъуэм
къигъэзэжащ, нэхъри нэхъ къызэщIэплъарэ мафIэм ису,
и гур къеныкъуэкъуу. Унэм щIыхьэжри етIысэхащ,
гъуэлъыпIэмкIэ енэцIэкIыу. АрщхьэкIэ, щIыIэ зэрыхудиху къудейм щхьэкIэ гъуэлъыныр иримыгъэкIуу,
зыкъиIэтыжащ, пщIантIэм щыIэуэлъауэм гукъыдэжыншагъэр нэхъ текIыжын и гугъэу. Ауэ, ар дыдэм ирихьэлIэу, Зейнабыр къыщыщIыхьэм, етIысэхыжащ
Зэпымыууэ гуфIэнэкIуу щыт Зейнаб иджы хэплъэхэплъэу зэрыщытымкIэ Зырамыку къыгурыIуащ Жэнэт деж ар щIэкIуа Iуэхур аргуэру щIагъуэ зэрымыхъуар.
КъикIын щыIэ? ДызэIущIэфыну? Н щIэупщIащ
Зырамыку.
ЩIалэ гукъыдэмыжым и жагъуэ ищIыну хуейтэкъым
Зейнаби, мор къызэреупщIам жэуап иримытыжу, нэгъуэщIкIэ къригъэжьащ:
э Бэрокъуэхэ зэхахащ Тыгъуэн къебгъэутIыпщыжыну узэрыхэтар. Жангуащэ апхуэдизкIэ къыпхуэарэзыщи, «си къуэ хуэдэу слъагъуну хуэфащэщ», жеIэ
Жэнэт-щэ? Зырамыку и гур къилъэту щIэупщIащ.
КъызэреупщIам жэуап аргуэру иримытыжу, жиIам
пищэжащ:, Адэлбий ар зэрызэхихыу, къыщылъэтри, хъийм
икIауэ, зы тач-тау къиIэтати анэм хуэмыфащэ псалъэ
дыджхэр абы тритхъуэрти, щIы къатиблкIэ сыкIуэцIрыхуам нэхъ къэсщтэнт. Жангуащэ тхьэмыщкIэр къыпыгъыкIри, «апхуэдэу си къуэр къызэпсалъэу зэхэсха нэхърэ, кхъэм сахьам нэхъыфIт», Нл жиIащ.
Зырамыку нэгъуэщI щытыкIэкIэ Адэлбий щыгугъыртэкъыми, зэхихар и гум щIыхьакъым. Ар нэхъ зыхуейр
фIыуэ илъагъу пщащэм и хъыбарти, зимышыIэфу абы
щIэупщIащ ещанэу.
Жэнэти? хэплъэурэ жиIащ Зейнаб. н Япэм,
дэр-дэру дыщызэбгъэдэсам, дамэ къытекIэжауэ хьэршым щерс хуэдэу, щысащ гуфIэжу. Адэлбий къыщIыП

хьэжу кIийурэ хъущIэу щыщIидзэм, къашыргъэ зэуа
тхьэрыкъуэ пщэху цIыкIуу зэфIэпщхьэри, епэзэзэхыу, и
анэм дэгъыу щысащ.
ДызэIущIэ зэрыхъунумкIэ фызэгурыIуа?
Дызэпсэлъат, ауэ зэрытщIыну щIыкIэр къэдмыгупсысауэ, Адэлбийр къыщIыхьэжри псори зэтекъутэжащ. «Уи лъэр Бэрокъуэхэ ди пщIантIэ къыдумыхьэ», Н
къызжиIащ сэ дыдэми.
Зырамыку къэтэджри щхьэгъубжэм бгъэдыхьащ.
Абы, IэпэкIэ хуэму теуIуэу тэлайкIэ щытауэ, и щхьэм
хужиIэжми, Зейнаб жриIэми къыпхуэмыщIэну, хэплъэурэ, жиIащ:
э Аргуэру бэнэн-зэуэным хыхьэн хуей мэхъу. Сыхуейтэкъым бэнэнми, сыхуейтэкъым фыщIэнми.
Зырамыку гу махэ зэрыхъуар жагъуэ щыхъуарэ абы
игу фIы хуищIыжын мурад иIэу, Зейнаб абы бгъэдыхьэри, н нэгум иплъэурэ, жиIащ:
Иджы плIы, зы мычэму плIы дохъу, Зырамыку.
Умыгузавэ.
Зырамыку къыгурыIуащ гузэвэн щIыхуэмейр: иджы
ахэр плIы зэрыхъур Н езыр, Жэнэт, Мурат, Зейнаб пэжт. Зэпымыууэ щIэгъэкъуэн пэжу иIэ Зейнабым фIыщIэ хуищIу ар еплъащ. Абы и нэ нагъуитIыр къызэщIэнэжауэ лыдырт, зэгуэр Жэнэт и гъусэу псалъэ жиIар
гъэзэщIа хъуным зэрыщIэбэнынур хьэкъ къыпщищIу.
А цIыхубзым и мурадыр зэрыбыдэр Зырамыку хьэкъ
щыхъупащ, Бэрокъуэ Адэлбий нобэ зэрызищIамрэ жиIамрэ Мурат жриIэжу, япэкIэ Iуэхур зэрыхъунум езыхэри егупсысыну щыжиIэм., Уи фэр сигу ирихьыркъым, Зырамыку. Гъуэлъи
нэхъыфIщ, жиIащ абы.
ПIэр игъэхьэзырри ар щIэкIыжащ. Ауэ Шэджэмокъуэр гъуэлъакъым. ГуитIщхьитI хъуарэ и Iуэхум хэплъэу, хэгупсысыхьу, ар къыщIэнащ унэм. И закъуэ
фIэкIа нэгъуэщI абы зэрыщIэмысым къыхэкIыу, Зырамыку къыфIэщIырт, езым хуэдэу, унэри зеиншэу къэнауэ. Абы иригупсысэурэ, Зырамыку игу къэкIыжащ
япэм я псэукIар. «Иджы сыадэншэ-анэншэу, си Iуэм ит
жэмыжьымрэ танитIымрэ сэдэкъэ папщIэу схузэхадзауэ Хьэуэ, ирикъунщ, къелыжу ирикъунщ дызэрыбэнари, дызэрызэуари, дызэрыунэхъуари. Бэрокъуэхэ къызэкIужатэмэ, арат. Адэлбий имыдэм-щэ? Сыт сщIэнур?» й
апхуэдэу гупсысэурэ, зэрыхуэпам хуэдэу, Зырамыку
гъуэлъыпIэм игъуэлъхьащ. И нэри зэтрипIащ, шхыIэ-

инымкIэ и щхьэри щIихъумащ. АрщхьэкIэ Iунеыкэны
путIыпщакъым. «ЦIыхухэм дауэ ягурызгъэIуэну к акхъу
зэрыщIэзмычынур, си къамэр къызэризмыхынур щы
къэрабгъэныгъэм къызэрыхэмыкIыр?.. Ей Жэнэт, Ж,
нэт! Ди гур зэхэпщIами, зы чысэм ди псэр илъми, с у
дызэпэжыжьэ» Ар жиIа къудейуэ, Щэлжэнохьуэм Г,
гур аргуэру нэхъ лъэщыжу къыпыузыкIащ. ч
бгъум телъу щылъмэ, узыр хэкIын и гугъэу, зигъэ Г
Ари щымыхъум, гущIыIур дэгъэзеяуэ гъуэлъащ. А
щхьэкIэ апхуэдэуи езэгъакъым: гущIэр пыузыкIырт, :суиту имыгъэбауэу. их э ы псы хуэлIэу хэлът. Ауэ, зигээхъейуэ
гу узыр имыгъэпIейтеин щхьэкIэ, къэмытэджыныр I я
фIэкъабылт. Апхуэдэу зыкъомыфIрэ щылъащ, сыу х
хъумэ, псы шынакъ къыхуэзышиин унэм зэрыщ эмиыр
къегуауэу. Хуэмышэчыжыххэ щыхъум, къехьэлъэ ыу
рэ къэтэджщ, хьэкущхьэм тет къубгъапным ит I, * ы
хуабэр ирифри гъуэлъыжащ, гупсысэ хьэлъэхэм гъэру
яIыгъыу.
ЕтIуанэ махуэм тIэкIу нэхъыфI къэхъури ар къэтэджащ. Таусо имыдэ пэтми, дэкIуатэурэ лIыжьыр иригъэжьэжащ. Ауэ Зырамыку унэм къыщигъэзэжам узыр
аргуэру къыпкърыуэжри пIэм зыхимыдзэжу хъуакъым.

Махуэ зыбгъупщIкIэ сымэджауэ къэтэджыжащ Шэджэмокъуэ Зырамыку. Ар къарууншэт. И щхьэри мащIэу кIэрахъуэрт. АрщхьэкIэ и куэбжэмрэ и бжыхьымрэ зэрещIар игу къеуэрти, Iыхьсыхьми текIуэри, пщIантIэм дыхьащ, белрэ джыдэрэ иIыгъыу.
Еплъащ, къеплъащ. НэхъыфIыр бжыхьыщIэ ихунырт.
АрщхьэкIэ чышэ кIуэну къару иIэтэкъым. Щхьэм щIэтIахъуэу тIэкIурэ щытри белыр иубыдащ. ЩIэгъэкъуэнхэр зыхитIэну пкъо лъэмбхэр къитIу зэрыщIидзэу, и гур
къекIуащ, пщIэнтIэпсри къыпхиващ. Ауэ щигъэтыжакъым. Iуэхум ерыщагъ хилъхьауэ, щIы щтам белкIэ ар
езауэрт, и тхыцIэм пщIэнтIэпсыр зэрежэхми, пэнцIывым
пщIэнтIэпс ткIуэпсыр зэрыпыткIуми, къилъэту гур къызэреуэми щхьэкIэ къимыгъанэу.
Зыр иухым адрейм щIидзэурэ, лъэмб пщыкIутхум
нэс къитIащ Зырамыку. БауэкIэщIи къаруунши хъуат
ар. Ауэ, зыщIидза Iуэхум кIэ иримыту щигъэтыжыныр
и гум къыхуимыдэу, щIэгъэкъуэн пщыкIутхури хитIащ.
395 щылъ бжыхьыр къигъэщIеижым, гъущI кIапсэкIэ щIэгъэкъуэным ар ирип к
кIа Iэ у р ирипхыурэ, гупэ бжыхьыр игъэуПхъэбгъу куэбжэр ещIа щхьэкIэ, дертыншэт, зыIыгъ
а пкъоуитIыр мысысу хэтIэжын фIэкIа къыхуэт щымыIэу. Куэбжэр зыфIэдза гъущI кIэрэфым къыфIимыхыфынкIэ шынэу, зытэлайкIэ Зырамыку щытащ. АрщхьэкIэ Шэджэмокъуэхэ унагъуэу, унагъуэ зэпэщу зэрытIысыжар игъэлъэгъуэныр фIэфIыщэти, абыи щIидзащ.
ЕнцI ищIри, абыкIэ къиIэтурэ куэбжэ лъэныкъуитIри
чэзу-чэзуурэ къыфIигъэпкIри бжыхьым кIэригъэуващ.
Къэнэжар пкъоуитIыр къыхитIыкIыу нэхъ куууэ хитIэжынырт. Дыгъэм щIы щхьэфэр къигъэвыжа щхьэкIэ
адэкIэ щтати, гугъу ехьурэ къыхитIыкIыжащ. Пкъохэм
я лъабжьэр ныфыкIат. НэхъыфIыр ар пыхынырт. Ауэ
пхъэх иIэтэкъыми, фар джыдэмкIэ пнупщIщ, тетхъунщIыхьыжщ, лъабжьитIми Iуву гущыхуэ дагъэ ящихуэри, пкъоуитIыр зэрыщылъу къигъанэри щIэтIысыкIащ
бауэбапщэу Куэдрэ щымысу Зырамыку къэтэджыжащ.
И кIэтIийр и лъэпсу жыхуаIэм хуэдэу, лей зэрызрихыжыр ищIэжурэ, пкъоуитIыр хитIэжащ. Къэнэжар куэбжэ
лъэныкъуитIыр гъущI кIэрэфым фIэдзэжынырт. Зырамыкум куэбжэр кърилъэфэжьауэ, Беймырзэ къыбгъэдыхьащ.
Л упсэуи! А тхьэм ухущIигъэхьи, Н
хъуэхъуащ лIыжьыр, I эу ч Iэ Эвфу э 12I
лъыр гуапэ щыхъуауэ.
Куэбжэ лъэныкъуитIри зэрыфIадзэжу, Беймырзэ а
зэхуищIыжри къикIуэтыжащ. Набдзэгубдзаплъэу ар
ожыхеув еплъащ, къеплъащ. Хъуат: Упсэуну уи нэр къокI, Зырамыку. -
ду фIыщ. Тхьэм ухущIигъэхьэ, 3» к I ыI Iэ
шым зытригъащIэурэ, Беймырзэ ежьэжащ.
ПщIантIэ дыхьэпIэм деж щылъ ентIырыр Зырамык
куэбжэм иригъэжэлIащ. МыпIащIэурэ башым Iамылу
тIэкIу фIишыхьащ. Iэ ижьымкIэ ар, сэмэгумкIэ гущыхуэр зэрылъыр иIыгъыу теуващ ентIырым. Хьэрф итхынухэм я инагъынум зэрегупсысу, гущыхуэмкIэ куэбжащхьэм башищ къыщрилъэфэхащ. ИтIанэ теувапIэ ахэм
яхуищI хуэдэу я лъабжьэр мазутI фIыцIэмкIэ Iуву
щIитхъэжри ентIырым къелъэжащ Зырамыку жыжьэу
къыIукIуэтри, уэрамым тету еплъыжащ «ПШ» итхам. Хэт
блэкIми ар зэрилъагъунур гуапэ щыхъу жауэ, игъэзэжщ
ентIырым дэпкIеижри, щIидзащ егугъупэу гущыхуэм-

кIэ итхыу. Ар зэрызэфIэкIыу, къыIукIуэтыжщ аргуэруи
еплъыжащ. Хьэрфхэм я ныкъуэр Iушэбышэми, инуи
цIыкIууи тха абыхэм яхэтми, «Шогемоков Зрамук» цIэунэцIэр IупщIу куэбжэм зэрытетыр, Шэджэмокъуэ лъэпкъыр зэрымыкIуэдар псоми къызэращIэн дамыгъэ зэрытритхар гурыхь щыхъужауэ, Зырамыку дыхьэжащ
ищIантIэм, Iейуэ ешаелIауэ. Махуэ псом лэжьа пэтми,
шхэнми ефэнми пымылъу, зигъэукIуриижащ.
Жейм фIыуэ езэгъауэ, нэхъыфIи хъужауэ, пщэдджыжьым Шэджэмокъуэр къэтэджащ.
А жэщ дыдэм къеха уэс-уэшх зэщIэтым гущыхуэ дагъэр кърилъэсэхри куэбжэр фIыцIагъэкIэ кусэ-кусэу зэщIицIэлащ. ИтIанэ цIыхухэр Шэджэмокъуэхэ я дежкIэ
щыблэкIкIэ къызэтеувыIэурэ куэбжэм тетам еплъхэрт.
КъеджэкIэ зэрамыщIэм къыхэкIкIэ, «щхьэ зэхицIэла?» жаIащ япэм. Ауэ Зырамыку куэбжэм тритхар и
цIэ-унэцIэу къыщащIэм, иныкъуэхэм абы мыхьэнэшхуэ
къикIыу къалъытащ. «Си закъуэми, сылъэпкъщ. Си пыIэр Бэрокъуэхэ фхуэгъэтIысащ. Аращ абы къикIыр», ,
жаIэрт зыкъомым.
Адрейхэм зэралъытэмкIэ, Зырамыку абыкIэ и мурадыр нэгъуэщIт: «Тхылърэ бзэрэ зэзгъэщIащи, сэ сыпыIэ хуабэжкъым. Дэни щыдэзгъэкIыфынущ си Iуэху!»
Ещанэхэм къазэрыгурыIуэмкIэ, Зырамыкум зыкъыфIэщIыжыным, и щхьэм темылъ трилъхьэм фIэфIыным къыхэкIат и куэбжэр ицIэлэныр.
Хэт сыт жимыIэми, нэрылъагъут Шэджэмокъуэм
тхылърэ бзэрэ зэрищIэм щхьэкIэ псори абы зэрехъуапсэр.
Псалъэ къыхужаIэхэм игу къагъэкIыу трагъэгушхуауэ ара, хьэмэрэ игу имыхуж и адэм и фэеплъ дунейм
тетыныр фIэфIу ара, сытми Зырамыку мурад ищIащ
Исмел мывэ сын къекIу хуигъэувыну.
НатIэху кIэ мащIэм тетIысхьэри абы къызэхикIухьащ Iэюбей щIыналъэр, цIыху нэхъыбэ щызекIуэу щIыпIэ нэхъ дахэ къилъыхъуэу. Тафэмрэ жьэпкъымрэ щызэпыхьэ дыдэм гъуэгуиплI щызэблэкIырт. Зым Iэюбсйм
уишэрт, адрейр мэзымкIэ щIыхьэрт ещанэмрэ еплIанэм
рэ жьэпкъ лъапэм дэкIуэу къухьэпIэмрэ къуэкIыпIэмрэкIэ кIуэрт. Ахэр щызэхэкI дыдэм къыщыщIэжырт псынэ цIыкIу.
Мывэхэхым сыныр игъэхьэзырыху, Зырамыку махуэ
къэс псынащхьэм щылэжьащ. Исэхэжа къыщIэжыпIэр
куууэ иритIыхри хуиту къыщIэж хъуа псынэм жапIэ хуэ-

хъуни дитIыкIащ. ШкIушкIужу, нэпсым хуэдэу къабзэу
къыщIэж псыр зэрыжэн лъагъуэри ищIащ. ТIэкIу
къыдэкIуэтейри мыIэрысей, къужьIэрысей, балией,
абыхэм нэхъ япэщIэхауэ жыгей, бжей жыгхэри зригъэтIысхьэну мащэхэр къитIащ, шы фIэдзапIи хитIэжащ,
Мывэхэхми гугъу зригъэхьащ. Мывэ гъуэплъышхуэм
къыхищIыкIа сын лъагэм бдзырэ уадэкIэ къыхиуIукIыурэ цей сурэти, фоч сурэти, сэшхуэ сурэти, тас-къубгъан сурэти трищIыхьащ. Хьэрф зырызу къыхиуIукIыурэ абыхэм я лъабжьэм хьэрып хьэрфкIэ щIитхащ мы
псалъэхэр: «ГъащIэ гуащIэм ихьа Шэджэмокъуэр гукъэкIыншэ фымыщI!»
ЩIыр къэвыжу хуабэ зэрыхъуу, Музэчыррэ Муратрэ къыдэIэпыкъуурэ сынри ягъэуващ, жыгыщIэ цIыкIухэри ягъэтIысащ.
Иджы мы щIыпIэр гъэкъэбзаи зэIузэпэщи хъуат,
гъуэгурыкIуэхэр къызэтеувыIэмэ зыщагъэпсэхуи, я псыхуэлIэр щрагъэкIи, я нэмэз уахътыр щащIи хъууэ.
Абыхэм къыдэкIуэу, сыныр зей Шэджэмокъуэ Исмел
и гуэныхьыр алыхьым къыхуигъэгъуну щелъэIуни
хъуат « Шэджэмокъуэхэ я псынащхьэ» зыфIаща щIыпIэр.
Зырамыку абыхэмкIэ цIыхухэм я фIыщIэ къихьати,
а хъыбарыр къызэрыхъейуэ, я гуапэ дыдэу, лIыжьхэм
жаIэрт: ЩIалэщ, щIалэми хьэлэмэту гукъэкI иIэщ, нэмыси зэрехьэ. Тхьэм хущIигъэхьэ.
Ауэрэ екIуэкIыурэ гъатхэр къихьащ. Нэхъ тэмэму
жыпIэмэ, къихьэпэн хуеящ. АрщхьэкIэ, щIегъуэжа хуэдэу, дунейм зызэридзэкIыжати, бэдрэжуз фызыжь
цIыкIум и жьапщэмрэ щыцуэс куу къесымрэ удэфахэу
щагъэтыжыртэкъым. Дупейр щIыIэу, уэтIпсытIу, хуабагъэ щIым имыгъуэту екIуэкIырт
ВапIэхэр къэвыжауэ, щIыр мыжэпхъыжауэ ятIэт.
АрщхьэкIэ гумызагъэныгъэм ирихулIауэ, нэхъыжьхэм
щIы Iэбжьыб къащтэрти, IэмыщIэм ирашыкухьт. Iэр
къэпIыщIауэ Iэгум илъа ятIэр зэбграпхъыжырт, щхьэр
ягъэкIэрахъуэурэ. ВакIуэ дэкIыгъуэ зэманыр къэмысауэ арат къикIыр абы. Абы ипкъ иткIэ, унафи ящIырт
мыпIэщIэну. Гъатхэ лэжьыгъэм щIадзэну куэдым гукъыдэж ямыIэми, нэхъыжь унафэм фIэкIыф щыIэтэкъым: сыт ящIэнт, щIэрыщIэу щIыр ягуэшыжатэкъыми,
зыми щIадзэ хъуртэкъым.

Вэн-сэным щIадзэным хуэпIащIэу зызымыIыIэёхэр
къахэпIэнкIыкI хъуащ. «НэгъуэщI ыытьхыи, щ I
вгъэгуэш», жаIэу абыхэм щаукъуэдийм, Беймыр я
Iэтащхьэу, жылэр губгъуэм зэрыдэхащ, сажнэхэр
плIэм фIэдзауэ.
лбыхэм ядэщIыгъуу дэкIащ Шэджэмокъуэ Зырамы
куи. I
ЩIыгуэш Iэтащхьэу Беймырзэ хахри, япэ махуэмрэ
етIуанэ махуэмрэ тIуащIэм дэлъ вапIэр я хам а
хэнэ унагъуэми.дестынэ ныкъуэ хуэзэу. Ещанэ, 1:
нэ махуэхэм сажнэр традзэурэ жьэпкъ наргахупиьэр
хьэсэ-хьэсэу зэпачащ. Мыарэзыныгъэ щIагъуэрэ къ у
пIэнкIыкI куэдрэ щымыIэу, щIыгуэшхэм я къалэныр
тэмэму ягъэзэщIауэ къалъытауэ, ишащ
яхь х къызэрыхьыжащ I
пщыхьэщхьэр хэкIуэтауэ,
I Шыр зэрагуэша щIыкIэм арэзы темыхьукынныу Iы
хэкIкIэ зэщыхьэ, зэфIэнэ куэд къэхъугъат 159 н я
хэми, зэгурыIуэрэ зэдэIуэжу Iуэхур иджы зэр
кIам псори иригуфIэрт.
Iил махуэм жылэр зэрыдэхащ, хьэсэ-хьэсэу зэ
Е энд: уэшыну.
нача вапIэр пхъэидзэкIэ ягу I
I Ш Уэ Iэя уэ жылэ, жиIащ Беймырзэ уапIэм
псори нэсу гуэрэну ун н уе эе эI ч9 эх
ыгъуэщ я е
идзэхэм я ныкъуэр пс ы т
ькIэ псалъэ ар мэхъужри,
кIэщIи къыхокIри, яуж ы
дохь Зэщыхьэныгъэ къыщикIыжи ича Бзэрэ 1уыIы
рэ зыщIэ диIэ щыхъуакIэ, пхъэидзэм и пIэкIэ
иIэидзэ дывгъэщI.
Беймырзэ зи гугъу ищI идзэкIэщIэр гурыхь ящы
хъуакъым псоми. ТхылъымпIэр тхылъымпIэщ. Абы Iы
ти иптхэ мэхъу. Шэджэмокъуэ Зырамыку зыхуейр абы
иритхэмэ, Iыхьэ нэхъ икIэ къалъысынкIэ гурыщхъуэ
ящIауэ, цIыху зыбгъупщIым яукъуэдиящ зэса пхъэидзэу
прагъэкIуэкIым яфIэнэхъыфIу.
I э (5 ни минипщIым къахэсцIыхукIыжынущ сы
й у ьбан.
сейр, н жиIащ Къаздэхъу Шэх л
I Дхьай, къэпцIыхужын, пеуэжащ абы Мадин.
Нэгъабэ къыдэпщIар тщыгъупщэжа уи мыгугъэ. з
Пэжу, нэгъабэ щIыгуэшыгъуэм щыгъуэ е
пыIэм Шэхьбан иридзэгъат пхъэ нэхъ гъум кIыхь. т
Iэм иIэбам япэу ар къыпэщIэхуэу къыщрихым, хы
хьыну хуитыныгъэ игъуэтат Къаздэхъуми, дэх эбг
кIи зимыIэ, къуацэ-чыци зытемыт хьэсэ нэхъыф я ут
къыхихыгъат. Мадин ар ягу къыщигъэкIыжым, щIы гуэ-

шыныр тхылъымпIэндзэкIэ ирагъэкIуэкIыну жылэр зэгурыIуащ.
Джэдыгу гъур щыгъыу къыпэщыт Къаздэхъум и
плIэм Зырамыку блокнотыр тригъэзагъэурэ елъэIуащ
зимыгъэхъейуэ щытыну., Си унэцIэр япэу птхынумэ, сыпIэтIэуэнкъым,
жиIащ абы, шыд ешауэ и щхьэр ехьэхауэ иувыкIауэ.
«Каздохов Шахбан» иту тхылъымпIэ кIапэ тIэкIу
абы IэщIыхьар зэпиплъыхьу ар щытт, «Нэгъабэ хуэдэу
си насып къикIым, сехъулIатэкъэ» жиIэу., Ей Шэхьбан, къамышыкIэ ираха щIыбыр мыкIылыжу жаIэ. Ар пэж? Н ауан ищIурэ Мурат еупщIащ
Къаздэхъум.
Зэгуэрым Зырамыку къамышыкIэ къызэриуфэкъар
къызэрыр ахъуэныжыр къыгурыIуати, Шэхьбан къэтэмакъкIэщIауэ ежьащ, къамэ кIыхьышхуэр кърилъэфурэ.
Ауэ Мурат и пIэ икIакъым. И къамэми епхъуакъым.
ГушыIи хуэдэу, ауан пщIи хуэдэу, аргуэру жиIащ абы:, Пхуэмыфащэ удын Шэджэмокъуэм къыуидзауэ
плъытэмэ, Къаздэхъу, еуэж абы. Сэ сыт си лажьэ!
Мы яужь псалъэхэм къагъэгубжьыпауэ, лIы цIыкIу
къамэшхуэр хъущIэурэ кIуэрт:
Хьэурэ хьитIым яку къыдэкIа, ауан сыкъэпщIыну сэ ун адэ и шы пэщхъын сыкъихуа, ыы!
Мурат и пIэм имыкIыу зэрыщытым къызэтригъэувыIэжауэ, Къаздэхъур щытт, «къызжыIэт, хьитIым яку
къыдэкIа, къызжыIэт!» псалъэхэр зэкIэлъигъэпIащIэу,
и нэ цIыкIуитIыр къыщихуарэ плъыжьу.
Къэбардыр къызэрыкIат Къаздэхъур зэгуигъэпурэ
зэгуигъэпкIынуи, шынаыфэ зытригъэуауэ, нартыху хьэсэпкъэжьым хэлъэдащ. ЛIы цIыкIу къамэшхуэри тегушхуэжауэ абы кIэлъыщIэпхъуащ.
Сажнэ зы тIощIырыпщI нэхъыбэ имыжауэ, Муратыр
лъэпэрапэри иджэлыкIащ. Шэхьбаным къамэ лыдыр
игъэкIэрахъуэу абы щыщхьэщылъадэм, а тIур зэзэуэнкIэ шынауэ, лIы зытхух щIэпхъуащ Iэжьэгъуну.
Зэзэуэным нэмысу, нэгъуэщIу зызэридзэкIащ Iуэхум:
къамэ къихар иIыгъыу къыщхьэщытым Къэбардым и
лъакъуэ кIыхьитIыр къыхунгъазэрн къызэпхыущ, Шэхьбаныр щхьэ щIыбкIэ техуэу хыфIихуэри, дыхьэшхыу
къыщылъэтыжащ езы Мурат. ИтIанэ хъуанэцIанэу къыщыпщыжа Къаздэхъур зэщIиубыдэщ, иIуантIэщ, н дамащхьэм къытрилъхьэри къежьэжащ. Мыщэжь кIуэкIэу
быхъуу, лъэщу ар къэкIуэжырт дамэм телъ джэдыгу

пIаргъыр зыщыгъ лIы къуэгъу цIыкIур лъакъуэкIэ зэрызэпхыур зыхимыщIэу.
Iэжьэгъуну щIэпхъуахэр абы елъэIуащ Шэхьбаныр
иутIыпщыжыну. АрщхьэкIэ иутIыпщыжакъым. И дамэм
зэрытелъым хуэдэу, утыкум кърихьэжри, щIым тригъэувэжащ. Къамэри хуишиижурэ, жриIащ:
Зыщумыгъэгъупщэ, Къаздэхъу и къуэ, фэрыщIыгъэкIэ къипх къамэм уи щхьэр пихынкIэ зэрыхъунур
Апхуэдэу къызэрагъэикIам нэхъри нэхъ цIыкIуж
ищIауэ, Шэхьбаныр лIы гъумыщIэшхуэм пэщытт, къамэ
пцIанэр иIыгъыу. Еуэнуи абы дзыхь ищIыртэкъым,
ехъуэнынун и жьэр хузэтехыртэкъым. И нэр упIэрапIэу
зытэлайкIэ щытауэ, ар пащIэм щIэгъумэтIымыкIащ,
япэкIи зэрызэIущIэнур жиIэ хуэдэу. Псалъэншэу цIыхухэри зэхэтт, Къаздэхъум аргуэру къыщыщIамкIэ гузагъэ ягъуэтауэ, ауэ тхьэмыщкIафэ дыдэ ар зэрыхъуам
къыхэкIкIэ, яфIэпсэкIуэду., . Зэщыхьэныгъэ къэхъуам
къайгъэ къыхэмыкIыу иджыпсту дыдэ имыгъэункIыфIыжмэ, хьэлэбэлыкъ гуэр абы къикIынкIэ зэрыхъунур
ищIэрт Беймырзи, Муратым техъущIыхьу щIидзащ:
Уи делэ гушыIэкIэр, гъуэгу махуэ теувэн, сыт
щыгъуэ щыщыбгъэтынур? Н ИтIанэ псоми я дежкIэ
нгъазэри: Аращ-тIэ, апхуэдэ зэхъурджауэм ди деж
япэу къыщригъэжьакъым, ди дежи абы щиухыжынукъым. Пасэрейхэм зэрыжаIауэ:
ПхъэIэщэжьхэр нызэрыдош,
Нызэрошажьэ,
ЩIыр щыдгуэшкIэ дызэхуолъ,
Гъунэ щитлъкIэ дызокIуж
Беймырзэ и Iэр ищIурэ, пыгуфIыкIыурэ вакIуэ хъуэхъужьыр къыщрибжэкIым, цIыхухэр, я гур къэщэбэжауэ, пыгуфIыкIыжахэщ. «Пасэрей цIыхуфIхэр зэхунлъу
щыщытакIэ, зэхъурджауэу тIу къудей къытхэкIакIэ сыт
къэхъуа!» жаIэ хуэдэт абыхэм.
Я унэцIэр иту псоми тхылъымпIэ тхьэмпэ цIыкIу
зырыз зэраIэщIыхьэу, пыIэ шопс кIыхьыр ущIауэ пшиящ Беймырзэ, пхъэидзэкIэщIэр угъурлы хъуну хъуахъуэурэ.
И насыпыр къикIыу вапIэ нэхъыфI дыдэр езым къылъысыну адыгэбзэкIи къурIэныбзэкIи алыхьым елъэIуурэ, дэтхэнэми и тхылъымпIэр пыIэм иридзащ. Беймырзэ Шэхьбаным ар зэхригъэгъэзэрыхьрин, пхъэидзэкъи-
26 Теунэ Хь. И. 401
хыуи игъэувыжащ, яужькIэ псалъэмакъ абы къимыIэтыжын щхьэкIэ.
ТхылъымпIэ зэкIуэцIышыхьа цIыкIухэр пыIэм кърахыным Iуэхур щынэсым, Мадин жиIащ:, ПщIэншэ уадэр Iэтыгъуейщ, жыхуаIэращи, Зырамыку щытхуэписыракIэ, унагъуэщIэуи щытIысыжакIэ, пхъэидзэншэу езым фIэфI хьэсэр къыхрех.
Жумэрэн цIыкIуу, Къаздэхъур къилъащ, ар имыдэу.
Мурати абы пеуэу жиIащ:
Гуауи гуапи зымыщIэу, хъуами щIами хэпыджэ!
Зэ закъуэ, зэ закъуэпцIий жылэм задегъэкIу. Абы уриунэнуми пщIэркъым.
НэгъуэщIхэри Мадинрэ Муратрэ я телъхьэ хъуауэ,
Шэджэмокъуэр зыхуейр къыхихыну хуит ящIащ. Ауэ
езым ар идакъым Абы теухуауэ зыкъомыфIрэ зэныкъуэкъуахэщ. Ауэ, жиIам Шэджэмокъуэр къащыхутемыкIым, пыIэм иIэбэну хаха Къаздэхъум тхылъымпIэ
зэкIуэцIышыхьа цIыкIухэр зырызу кърихыу щIидзащ.

Махуэхэр нэхъ кIыхь хъууэ, гъатхэ дыгъэр нэхъ тегушхуауэ къепсу зэрыщIидзэу, Iэюбейр зэрыдэхащ вакIуэм. Воу-шоухэм, куэтэншэрхъ зэщIэфиехэм я макъым
губгъуэ псор зэщIищтауэ, пхъэIэщэхэр екIуэкIырт, щIыгулъ фIыцIэр къызэрагъэдзэкIыу. Куэтэншэрхъ кIыргъхэм, «ныуа», «цоб» макъхэм къуалэбзухэр ягъэщтауэ
лъэтэжхэрти, кIийуэ хьэуам щызэрызехьэрт. КъетIысэхыжхэрти епIэщIэкIыу вагъэм кIуэцIрыкIхэрт, хьэпщхупщхэр къалъыхъуэу.
Адрейхэм хуэдэу, Шэджэмокъуэри вакIуэ хэсут
зэрывэр. Ауэ унагъуэщIэу зэрытIысыжам къыхэкIкIэ,
куэдым хуэмыщIауэ къыщIэкIати, зэ жылэ, зэ пхъэIэщэ
къилъыхъуэурэ, адрейхэм къакIэрыхуат. Яужь къызэринам зэрыриукIытэм и закъуэтэкъым Зырамыкур езыгъэпIэщIэкIыр. «Сэтэнейр къэщхьэлъауэ гъунэ иумылъэж»
жыхуаIэр зищIысыр абы ищIэрти, гъавэр кIасэу хилъхьэмэ, щIагъуэ мыхъункIэ шыпэрт. Абы къыхэкIкIэ
шауэ цIыкIуми, вакIуэшхэми псэхугъуэ яритыртэкъым.
Дыгъуэпшыхь, кIыфIыбзэ хъуху, ар ващ. Дунейм
кIэху къызэрищIу, ноби къыщылъэтащ. Iэпхъуэшапхъуэу зихуапэурэ, зи женн иримыкъуа СулътIан шауэ
цIыкIури къыщилъэфащ. Псалъэ IэфIу Зырамыку

ищIэр жриIэурэ елъэIуащ, псынщIэIуэу зихуапэу шыр
кърихулIэжыну. СулътIаным «ыы» фIэкIа къыжьэдэмыкIыу и щхьэр фIэхури Iурихыжащ. ЩШыпэмылъэщыххэм, къызэщIиIэтэщ, фIыуэ иудыныщIэщ, зихуэпэну
унафэ хуищIри, езыр ежьэжащ, хъупIэм ит шыхэр кърихулIэжыну.
Зырамыку еIэ-еуэу пхъэIэщэм шыхэр щIищIэри,
хущхьэу, и щхьэм щIэтIахъуэу щыт СулътIаныр къиIэтри дакъэм щIэщIа алащэм тригъэзэгъащ. Вожэмрэ
кнутIымрэ абы IэщIилъхьэщ, пхъэIэщэкъур езым иубыдри «неуэ» жиIащ. ШиплIыр зэуэ зэдекъуащ. Кууу:
едзыха вабдзэм ахэр къыщрагъэкIуэтыжым, пхъэIэщэр
къыщIиIэтэурэ Шэджэмокъуэр шыхэм ящIэкIиящ:, Ныуа! ФынакIуэ, фынекъу, хуэмыхухэ!
Зи жеин иримыкъуа щIалэри, губжьгъэтIысу, кнутIымкIэ яхэуащ, хъуанэурэ. Удыныр щатехуэм, пэрыщIитIым дадзыхри сэмэгу лъэныкъуэмкIэ яIуэнтIаш.
Дакъэм щIэщIахэри япэ итхэм якIэлъыкIуэурэ, вагъэм
бэкъум дэкIащ. ПхъэIэщэри абы дэцIэфтащ., Ей ныбэ узым ихьын, дэпэ здэбгъакIуэр! Кхъуэхьэнцэр уигу къэкIам, мис, хьэзырщ! жиIэурэ, Зырамыку пхъэIэщэр вагъэмбэкъум къыдидзэжащ.
ВожэмкIэ къажьэдикъуа щхьэкIи, къеIа-неIа щхьэкIи пэрыщIитIыр шауэм къедэIуакъым. ПхъэIэщэр вэщхъурт, вагъэр хьэлэч хъуурэ. Зырамыку шыхэм япэ
илъадэри, вагъэмбэкъум дишэжащ. Куэдыщэ ямыкIуауэ, зэрызехьэ аргуэру къэхъуащ. НатIэху кIэ мащIэм
фIэфIтэкъым пхъэIэщэр илъэфыныр. ЗэзэмызэкIэ ар
къызэплъэкIырт, «КъызэпщIэр сыт, сэ сывакIуэшкъым,
сыуанэшщ» жиIэ хуэдэу. Зырамыкуми фIэпсэкIуэдт
НатIэхур. ПхъэIэщэм ар зэрыщIищIари и гум къыщIитхъырт. АрщхьэкIэ сыт ищIэнт Н Iэмалыншагъэм ирихулIат. ФIэмыкъабыл пэтми, Зырамыку, «Сыпщкъым,
сыуэркъкъым Уанэш симыIэкIэ емыкIу сыкъащIынкъым» зыжриIэжащ. Ауэ и гур зэрымыгъуэр абыкIэ
хуэгъэтIысыжакъым: пхъэIэщэм щIищIэурэ ар зэрызэригъэкIуэкIыр абы и гум къыщIитхъырт.
И тхьэусыхэр зэрызэхамыщIыкIым къигъэгубжьа хуэдэ, НатIэхум зыщIригъэхырт, кIуэурэ удзым куэдрэ
епхъуэрт, заукъуэдияуэ екъу адрей шыхэм зэран яхуэхъуурэ. Шэджэмокъуэр къэгубжьри пхъэIэщэр къигъэувыIащ. НатIэхур дакъэ лъэужьым дищIэщ, пэрыщIитIым
язым СулътIаныр тригъэтIысхьэри, «Негъажьэ иджы»,
жиIащ. Зырамыкур къэтэмакъкIэщIати, кнутIым щы-

мысхьу НатIэхум зыплIытхурэ къуилъхьащ. ЗыщIригъэлъэф зэрымыхъунур къыщищIэм, адрей шищым
задригъэкIуу абыи зишэщIауэ пхъэIэщэм екъуу щIидзащ.
Шыхэри лIыхэри зэрыIуэтарэ вэщхъу ямыщIу, щIы
фIыцIэ пшэрыр вагъэбдзумэ дахэу гъуэлъу, Шэджэмокъуэр евэкIырт. ПхъэIэщэкIыр зэриIыгъым хуэдэу зыкъригъэзэкIыу хьэсэм щриплъэжым, абы илъэгъуащ дыгъуэпшыхь кIыфI хъуауэ ивамрэ нышэдибэ ивамрэ вэщхъугъэ зэракуэдыр. «Зымышхыжыи и мэкъумэш щIэкIэу мэлажьэ» къыхужаIэнкIэ шынауэ, пхъэIэщэкIыр
быдэу иубыдащ, вэщхъугъэпшэу дяпэкIэ зэрывэпым
триубыдауэ.
Шыхэр къызэщIэплъауэ, зым и лъэмбым адрейр иувэжу, йокIуэкI. СулътIанми ин гур зэрыгъуэтыжауэ, зэзэмызэкIэ «ныуар» жиIэу мэшауэ. Зырамыкуи пхъэIэщэм и нэIэ тригъэтщ: мывэшхуэ щрихьэлIэм, вабдзэр
Iуримыгъэгуэн щхьэкIэ дреIэтейри щхьэпрегъэлъ. Нартыху жэпкъыжь е удзыжь къыIуримыгъэхьэу кхъуэхьэнцэмкIэ мэлъащэ.
Апхуэдэу вэурэ гъатхэкIэри къэсащ. Сэтэней къэщхьэлъам къыпих мэ щабэ IэфIыр, кхъужьей, мей къэгъэгъахэм ягъэщIэрэщIа дунейр, пщэдджыжь жьы щабэ
гуакIуэр, Кавказ къуршыжьыр дыжьыныфэу зыгъэцIу
гъатхэ дыгъэпсыр, вэныр фIыуэ зэрекIуэкIыр а псори
хузэхыхьэжат Шэджэмокъуэми, игу зэрыгъуэтыжауэ,
дзапэ уэрэд гуэри жиIэу, шыхэр тригъэгушхуэн щхьэкIэ
зэзэмызэкIи «Ныуа! ФынакIуэ!» К жиIэурэ ивэну къыхуэнар зэпиплъыхьырт. Иджыри махуэ зыплIытхукIэ
вэныр зэримыухынум къигъэгузэвауэ, пэрыщIэхэр псынщIэIуэу иригъэкIуэкIыну СулътIаным жриIэри, езыр
кнутIкIэ яхэуащ дакъэм щIэщIахэм.
Шэджэмокъуэр къызэрыкIати, къулшыкъу щIэтIыкI
ищIакъым. Шэджагъуэми вэныр зэпигъэуну къыщIэкIыптэкъым, арщхьэкIэ, шыхэр ешыщати, ахэр фIэпсэкIуэд
хъури щIитIыкIащ. Вэныр зэпигъэуа щхьэкIэ, зэман
куэд тригъэкIуэдакъым зыгъэпсэхуным.
Зэрылажьэ хьеуанхэр псы иригъафэщ, игъэпскIри
иутIыпщащ. Удзым ахэр епхъуэху, езымрэ СулътIанрэ
нартыху мэжаджэм шху шынакъ зырыз драфу шэджагъуашхэр ящIри, вэным щIадзэжащ.
Махуэ лэжьыгъэр зэфIэкIауэ шыхэр щыщIатIыкIыжам, аргуэру кIыфI хъуат. Шыхэми, езымп, шауэмн
лэжьыгъэр къегуэуати, бауэкIэщI хъуахэт, я лъэри щIэ-

кIэзызыхьырт. Хамутыр зэрыпщIэхахыу, НатIэхур вагъэм хэгъуэлъхьащ. Тыншыгъуэ зэригъуэтыжам иригуфIэрэ пырхъыу, хьэзаб телъар Iэпкълъэпкъым зэрыхэкIыжым псэр иритынш хуэдэ, уэхушхуэ иригъэщIу зызэригъэдзэкI-зыкъызэригъэдзэкIыжу, зэ зы джабэмкIэ,
зэм адреймкIэ тегъуалъхьэу плIытхурэ хуэдиз НатIэхум
зыщхьэпридзащ. ИтIанэ къэтэджыжри зиутхыпщIщ, и
щхьэр лъэщу иудэри, адрейхэр здэкIуэ псы цIыкIумкIэ
игъэзащ. Зырамыкуи щытащ зимыгъэхъейуэ, уанэшыр
зэрызэхиукIэм иригузавэрэ иригуIэжу.
Махуэ лэжьыгъэм зэхиукIауэ ешыщати, абы и шхэн
къэкIуэжыртэкъым. АрщхьэкIэ, щIалэ цIыкIур шхын
хуабэншэу къигъэнэныр игу темыхуэу, Зырамыкум мафIэр зэщIигъанэри пщэфIэну шыуаныр фIидзащ
МафIэр зэщIэнэри ин хъуауэ, мафIэ бзийр дэлъейурэ
лыдырт, Iэшэлъашэр игъэнэхуу, лыри вэрт, мырамысэри хьэзыр хъуат, СулътIаным шыхэр псы иригъафэу,
лъэхъухэр ярилъхьэу пщыIэм къыщигъэзэжам. Шы тхыцIэм дихагъэнт абы и пхэри, и лъакъуэхэр зэгуэшауэт
зэрызекIуэр. Губгъуэ жьэгум щыпэрытIысхьами хуиту
мытIысыфу, Iэ ижьым зытригъащIэурэ бгъунжущ зэрытIысар.
Зырамыку абы еплъащ гущIэгъу хуищIу икIи фIэпсэкIуэду. Шауэ цIыкIум и гухэщIыр игъэмэщIэн мурад
иIэуи жриIащ:Аращ-тIэ, СулътIан, уэ уфызабэкъуэу, сэ зеиншэу
дыщыщыткIэ, ди кIэтIийр ди лъэпсу декъун хуейщ.
Арыншэу хъунукъым. Плъагъуркъэ, дакъыкIэрыхуащ
псоми.
СулътIаным зэхищIыкIагъэнт къыжраIари, къехьэлъэкIыу е къегуэуэкIыу жиIэу тхьэусыхакъым. Iэ сэмэгур тегъэщIапIэ ищIурэ адрей лъэныкъуэмкIэ тетIысхьэри ерагъпсэрагъыу къыжьэдэкIащ:
Хьэуэ, Зырамыку, сэ сешакъым Си пхэр щIиха
къудейщ.
СулътIан и ныбэм ерыскъы хуабэр зэрынэсу зэрешар
нэхъри зыхищIауэ, нэхъ хьэлъи хъуауэ Iурихащ, гу
щIагъым щIэлъ удзым хэлъу. Зырамыкуи абы пэмыжыжьэу гъуэлъащ и гущIыIур дэгъэзеяуэ уафэгум иплъэу.
Жэщыр мазэгъуэ дахэт. Вагъуэ цIыкIухэр зэщIэпщIыпщIэурэ зэщIэлыдэрт. Мазэ хъуреишхуэр лъагэу къыдэкIуейри уафэгу дыдэм къиувауэ нуру итт. Къарууэ
щIэлъыр щIаха хуэдэу, Зырамыкум и Iэпкълъэпкъыр
хулат, мащIэуи узырт. Дунейр къещIыIэкI пэтми, къэ-

тэджу щIакIуэр зытрипхъуэну къехьэлъэкIырт: ешыщатн, зигъэхъеину щхьэхырт.
И гъавэр бэв хъууэ щытмэ, танитIри гъавэ лейри
ищэу шыгуш хъун гуэр къызэрищэхуным, НатIэхур уанэшу зэрызэришэнум и унафэр ищIу щылът ар. «СыщымыуэркъкIэ.. Мис ар дыдэщ уанэш сиIэн щIыхуейр!
Абыхэм нэхърэ зыгуэркIэ сынэхъ икIэн хуейкъым. Алащэжь гуэрым уанэ тепкъуэрэ ушэскIэ, сыти пхузэфIэкIын, хэти щIыхь къыпхуищIын. ВапIэрэ мэкъупIэу
срикъун сиIэтэмэ, мис абы щыгъуэ хамутыр НатIэхум
нэхъ тыншу пщIэхэсхыжынт».
Зырамыку и гупсысэр Жэнэт дежи нэсащ. Иджыри
къэс абы зэрыIумыщIэфар и гум къыщIитхъырт. АрщхьэкIэ сыт ищIэнт, Адэлбийм ар пщIантIэм диубыдауэ
гъэру иIыгът, дупейм къытримыгъэхьэу. Бэрокъуэм и
къуэ кIасэр Шэджэмокъуэм къебииныр щимыгъэтмэ,
къуажэ Iуэху ищIу и адэм езыри кIэлъигъэкIуэну Къэбардым абы жриIа щхьэкIэ, къикIа щыIэтэкъым. Ар
дэнэ къэна, хъыбар зекIуэм тепщIыхьу щытмэ, Адэлбийм зыгуэрхэр зэрихъэрт, зыгуэрхэр зэригъэпэщырт
Шэджэмокъуэр гъуанэдэууэ иригъэукIын и мураду. Ауэ
абы и фIэщыпэ хъуртэкъым ар. Шэджэмокъуэм зэрилъытэмкIэ, лIыгъэр щагуэшым Адэлбийр бжэкъуагъым
къуэсати, Iыхьэншэу къэнат.
«КъызэрысфIэщIым хуэдэу лIыгъэншэу пIэрэ Адэлбий?» х зэупщIыжащ Зырамыку. Шэч къытримыхьэу,
«хуэдэщ» жиIащ. Ауэ ар дыдэм щIыIэ-щIыIэу игу къыдридзеижащ зэгуэрым зыубыдауэ щыта лIы накъэпакъэжьымрэ Шэхьбанрэ. ЛIыгъэншэми лIы зэрырагъэукIыфынум егупсысурэ къэтэджри, СулътIаным цей трипхъуащ, езым щIакIуэм зыкIуэцIишыхьри гъуэлъыжащ.
«Пщэдей мыр дыухрэ пщэдеймыщкIэ жьэпкъ нартыхупкъэр вэным щIэддзэфамэ, фIыт», н жиIэурэ Iурихащ
ар.
СулътIаным и жьэпкъ нартыхупкъэр вэн яухри езы
Зырамыку ейм щыщу вагъэбдзумэ тIощIырыпщI нэхъыбэ кърамыхьэкIауэ, Шэджэмокъуэм и хьэсэм къихьащ пхъэIэщитху. Зым яужь адрейр иту тхуми щIадзащ
вэн.
Зырамыку и пхъэIэщэр къызэтригъэувыIэри, абыхэм
еплъащ. Илъагъур гуапэ щыхъуауэ, ахэм я дежкIэ иунэтIащ. Зырамыку абыхэм деж нэсыпатэкъым, Къэбардыр
абы къыщегуоуам:

Мэшым и кIыпIэри, нартыхум и хъупIэри бдэдвэну дыкъыпхуэкIуащ, Зырамыку!
ХуэмыщIэныгъэм къыхэкIыу зи вэныр кIыхьлIыхь
хъуахэр губгъуэм къранэу зи Iуэху зэфIэкIахэр вакIуэ
зэримыхьэжыр адыгэ мэкъумэшыщIэхэм ижь лъаднэрэ
я хабзэт. Шэджэмокъуэм игу ар къэкIыжарэ иригуфIэу,
къыдэIэпыкъуну къэкIуахэм фIыщIэшхуэ яхуищIу,
ехъуэхъу жащ.
Ввари фсари гъавэм зэришэрэ хигъащIэу, щIыуэ евгъэзыр бэвым и лъагъуэу, уэшхым и гъуэгуу, фэ
фи махуэу, хумрэ нартыхумрэ я кIыпIэу тхьэм ищI!
Гъатхэ къуалэбзууэ Шэджэмокъуэр къэбзэрэбзаи, К жиIащ зыгуэрым.
МахъсымэкIэ мыхъуу, псалъэ къудейкIэ чэф дищIыну пылъщ, Н гушыIащ ещанэр.
ГушыIэурэ вакIуэлIым къриIуэкIар зищIысыр Зырамыку къыгурыIуат. Ар абыхэм екIуэлIэн зэрыхуеяр
IэнэщIутэкъым, псалъэ гъущэкIэтэкъым. Фэндырэ
цIыкIум мэрэмэжьейр иту ябгъэдыхьэу, фадэ пIащIэр
зэрыз пхъэ шынакъышхуэр яжьэдиубыдэурэ иригъэфэн
хуеят, вакIуэлIхэм я лъэр щIэжрэ я гур къыдэжу евэкIын папщIэ. АрщхьэкIэ, щыщIалэ закъуэкIэ, щыхуэмыщIакIэ, сыт ищIэнт. Ауэ гушыIэр и щхьэм иригъэжакъым. Ар укIытауэ щытт, япидзыжыныр имыщIэу
Мурат гу лъитат абыи, укIытэгъуэр щIалэм щхьэщихын
щхьэкIэ, вакIуэлIхэри, вауэ-шауэхэри тригъэгушхуэу
гуоуащ: I ТI Ей, маржэ хъунхэ, фынеуэ! Невгъэкъу адэ! Н Дакъэм щIэщIа витIым деичымкIэ яхэуэри, пхъэIэщэр зэрежьэу, къыхидзащ:
ЛэжьакIуэ гущэмэ
Дыщэр я Iэпи,
Ей, кIуэркъэ,
Вауэ щIалэр.
Мурат и ужь иту адрей пхъэIэщиплIри ежьащ, шауэвауэхэм «ныуамрэ» «цобымрэ» зэкIэлъагъэпIащIэу. Зырамыкуи игъэзэжащ и пхъэIэщэмкIэ, и лэжьыгъэр псынщIэ къызэрыщащIым иригуфIэу.
ПхъэIэщэкIыр иIыгъыу екIуэкIыурэ, ар егупсысырт
мэкъумэшыщIэхэр зэрызэрыIыгъымрэ зэрызэдэIэпыкъумрэ, цIыхугъэрэ гуапагъэу абыхэм яхэлъым. «Хьэтыррэ гущIэгъукIэ апхуэдэу фIы цIыхухэм уадэпсэууэ
укIуэдынкъым», гукIэ жиIащ абы. ИкIи, «щхьэ закъуэ-

лъакъуитIу» щымытыжу къилъытэжауэ, шауэ цIыкIур
тригъэгушхуэу, кIиящ:, Нейуэ, нэгъакIуэ, СулътIан!
СулътIанри, къэгушхуауэ, пэрыщIэ шитIым яхэуащ,
кнутIыр игъачэу. ФIыуэ нлъагъу уанэшым удын лъысар
езым и щIыфэм техуа хуэдэу, Зырамыку къыхэщтыкIри
и щхьэр къиIэтащ. Вэныр зэгуэуа НатIэху кIэ мащIэм
зишэщIауэ зэрылъэкIкIэ скъурт, пщIэнтIэпс тхъурымбэ
хужьым абы и тхыцIэри, и пщэри, и ныбэри зэщIищтауэ.
Лъы гъужар НатIэхум и блатхьитIым телът. Япэм хуэдэу и щхьэр лъагэу Iэтаун кIуэжыртэкъым, атIэ щхьэ
къуэгъу дахэр щIикъуауэ екъурт, «фыкъызэмыуэ, флъагъуркъэ, слъэкI къэзгъанэркъым», жнIэ щIыкIэу. Сабэм
зэщIищтати, пцIэгъуэплъри гъуэжьыфэ хъуат.
НатIэхур фIэпсэкIуэд хъуауэ, Зырамыку СулътIаным щIэкIиящ:, Куэдщ, куэдщ, СулътIан, уазэреуар. Щысхьын
хуейщ хьеуаным.
ЗэкIэлъхьэужьу пхъэIэщихыр зэрехьэкIырт, щIыгулъ
фIыцIэр вагъэбдзумэ пшэру ирагъэтIылъэкIыу. ПхъэIэщэжьхэри вауэ-шауэхэри къызэщIэплъауэ екIуэкIхэрт, мы нобэми пщэдей вакIуэ зэрихьэжынум я нэр
къыхункIрэ ар я дэрэжэгъуэу.

Дуней псом щызекIуэ календарым зыкIи техуэркъым
Iэюбейм зэманыр зэрабж календарыр. КъэхъуакъэщIар
куэд щIауэ щытмэ, «узышхуэр къежьэным илъэсищ
иIэу» е «япэрей истамбылакIуэр зэфIэкIри, илъэс нэхъыбэ дэмыкIауэ» жаIэри зытепсэлъыхь Iуэхум и пIалъэр абыкIэ ягъэув. Мыжыжьэ-мыгъунэгъу Iуэхур къыщыхъуар тэмэм ящIыну хуежьакъэ, абы щыгъуэ «ХьэтIырэ хьэжыр кэбэм щыкIуам» е «Пщымахуэ мыгъуэм
шыгъажэ щыхуащIам» траубыдэрти, зи гугъу ящIыр
къызэрыхъурэ илъэс пщыкIутху е тIощI хъуауэ къыщIрагъэдзырт. Къызэрыхъурэ куэд мыщIа Iуэхухэр Дзэлыкъуэ бунтыр къыщыхъея гъэмкIэ е герман зауэм щыщIидзамкIэ къаубзыхурт.
Дунейми къэралми щызекIуэ хъыбархэр, Iэюбейр зэрамыпэс хуэдэу, жыжьэу абы блокIхэри нэгъуэщIыпIэХэм къыщакIухь. Зы жьэм жьэдэкIмэ, адрейм жьэдыхьэурэ псоми ягъэныщкIун яухыу IэфIи фIэIуи щIэмылъыж хъуа иужьщ Iэюбейм а хъыбархэр къыщысыр.

Драти, зэманым Iэюбейр имыгъэпIащIэу, езы Iэюбейми
ар имыгъэпIэщIэжу хуэм-хуэмурэ тIури зэрелъэфэкIырт.
Пэжыр жыпIэмэ, «нобэри махуэщ, къэунэхури мазэщ», жиIэ щIыкIэу, хуэму екIуэкIыр Iэюбейм я зэманырт. Урысей къэралым ейм ущIэупщIэмэ, нэр темыпыIэу, къызэтеувыIэрэ къэгъазэрэ имыщIэу екIэрэхъуэкIырт, зызыгъэхъуу уанэгум исахэр къридзрэ щхьэпридзу, хэт и жьэпкъ щIиуду, хэт и щхьэпхэтIыгу пхиуду.
ЕгъэлеекI лъэпкъ хэмылъу апхуэдэут зэрыщытыр Iуэхур.
УР, гугъу тщIы удыныр зытехуэу дыщэ тахътэм хьирэу къридзыхар Российскэ империем и пащтыхь Николайрт. Хабзэ зэрыхъуати, а хъыбарри пIэщIакъым Iэюбейм къэсыну. НэгъуэщIыпIэхэм мазэ нэскIэ щыхьэулея
нужькIэщ ар мыбы къыщысар. Ар зэрызэхахыу, а хъыбарыр гуапэ ящыхъуауэ, цIыхухэр къежэжьащ. АрщхьэкIэ Iуэхум и пэжыпIэр къахуэщIэртэкъыми, къэуIэбжьа-къэщтауэ зэупщIыжхэрт:, А лIэун, ар дауэ?
ДыкъагъапцIэу драгъэжэжьэн мурад ямыIэу пIээ?
I Уэлэхьи, фIэщ щIыгъуеймэ пащтыхьыр пащтыхьыгъуэм текIауэ., Ервэлуцэм тридзащ.
Iэу, пащтыхьыншэу къэралыр дауэ псэун?
Дзэлыкъуэ хъупIэр иджы къыдатыжыну къыщIэкIынщ.
Пэплъэ! Къыуатыжынщ куэд!
Къущхьэхъу хъупIэр Урысей пащтыхьым и къулыкъущIэхэм я унафэкIэ шы куэд зезыхуэхэм щыхуагуэшым участкэфI зрата Алботым и Iэр игъэдалъэурэ, шхыэурэ жиIэрт:
I уР? Мы Iт рэр сыт делагъэ! Фи акъыл фикIаи
ДыкъагъапцIэу дагъэпсэлъэну е драгъэжэжьэну
мурад ямыIэу пIэрээ Урыс пащтыхьыр фIыуэ зылъагъумрэ зымылъагъумрэ зэхагъэкIыу, зымылъагъухэм ди
пщэр паубыдыкIыу Сыбыр драгъэшэну я мымураду пIэрэ? Нл жиIащ Джатэжьейм, сакъын зэрыхуейр ягуригъаIуэурэ.
Зи мэлыр минкIэ зыбж Къаныкъуэм цIыхухэр игъэIущурэ кърибжэкIырт:
у Мэл хъушэм пашэу ажэ яIэщ, шыбз гуартэм и Iэтащхьэр хакIуэрщ. бжьэ матэр зэгурызыгъаIуэр бжьэ-

пщырщ, цIыхухэр зэгурызыгъаIуэу зэзыгъэдэIуэжыр
пащтыхьырщ. Арыншэу цIыхухэр псэуа хъунукъым.
Пащтыхьыншэу дыкъанэмэ, псори зэхэзэрыхьынщи,
шыбз гуартэ зиIар лъэсу къэнэнщ, мэл хъушэ зиIэм
мэлыхъуэ баш фIэкIа IэщIэмылъу къыщIидзынщ. Апхуэдэу хъумэ, цIыхухэр зэщыхьэжынщи, езыр-езыру зэрышхыжынщ.
А къав къомыр пцIыщ! Iэюбейр дызэхыхьэри ди
старшынэр тетхуфакъым. Пащтыхьыр тебдзыну щIэдзи,
еплъыт къыпщыщIым!
Уэлэхьи, фIэщ щIыгъуейм пащтыхьыр традзауэ., Ервэлуцэм тридзащ, ервэлуцэм. Ервэлуцэм пэувыфын щыIэкъым, ину жиIащ Къэбард Мурат. Мыри
дыщIигъужащ: Нл Иджы ди Къущхьэхъу хъупIэр къыдатыжынщ. Къыдатыжынкъэ, Зырамыку?, Къущхьэхъум нэмыщI нэгъуэщI куэди къыдатыжын хуейщ.
Апхуэдэу Iэюбейр зэпсалъэхэурэ, зэщыхьэхэурэ, зэкIужхэурэ къратыжащ хъупIэм и пIэкIэ Бэрокъуэм и
къуэжьыр.
Шэджагъуэ нэмэзым ипэ ихуэу Бэрокъуэ Тыгъуэн
сегугъуу зитхьэщIащ, андези ищтащ. Щыгъын къабзэ зыщитIагъэрп ежьаш, мэжджытым кIуэну.
Мэжджыт пщIантIэм дэс лIыжьхэм къахуэкIуэ лIым
гу щылъатэм, ялъагъур я фIэщ мыхъуу я нэм щIэIуэтыхьащ, зэкIэщIэупщIыхьыжхэурэ: «Арауэ пIэрэ? Е зыгуэрым ди нэр къыщипхъуауэ къытфIэщIу пIэрэ?»
МыпIащIэу, зытеувэ щIыр хигъащIэу Тыгъуэн кIуэрт
япэм зэрыбакъуэу щытам хуэдэу хьэлъэу щIым теувэурэ. И фэкIи абы зэрызихъуэжа щыIэтэкъым. Пэжщ, и
нэкIуитIыр мащIэу нэхъ фагъуафэт, и цейри, нэхъ хуэбыхъу хъуауэ, мащIэу къыщылэлт. КIэщIу жыпIэмэ,
зэрыщысам къыхэкIыу и щэр нэхъ ткIуат.
ЛIыжь зэхэсхэм яхэмыхьэу къэувыIэри, IэкIи сэламыр итурэ, «сэлам алейкум» жиIащ:
Мэжджыт пщIантIэм щызэхэсхэр къызэщIэтаджэурэ
сэламыр Iахащ.
Гужьгъэжь зыхуаIэри ящыгъупщэжауэ, гуапэ дыдэу
сэлами зэрахахэщ, IэплIи зэрашэкIащ, нэкIи зэхущIэплъахэщ. «Япэрей Бэрокъуэр аран хуэдэщ, емыщхьыж
хуэди хъуащ» зыжраIэжырт набдзэгудзаплъэу абы хущIэплъурэ.

Аращ-тIэ, Iэюбей, алыхьыр леймыгъэгъущ. тыхьыр традзри, сэ хуит сыкъэхъужащ. Щыму тIэкIурэ
щытри, щIигъужащ:
ЩIэхыу къызэрызгъэзэжынур си гум ищIэрт. Зэрыфлъагъущи, мис, къэзгъэзэжащ. Шыкурыр алыхьым
ейщ! жиIащ Тыгъуэн, и жьакIэр IитIкIэ кърилъэщIээ.
хыуРэ пIащIэурэ ар етIысэхащ. Гупсэхуу псори зэпиплъыхьащ. ИтIанэ псалъэу щIидзащ:
«Аращ, лей зезыхьэм къыхуэгъуркъым. Пащтыхьым
ин пхъэнкIий идзу щыта КэылышоиIри традзащ, «уэри
пщIам ухуэдэщ» жаIэри.
кехлыIъIзыIУэ) Iт эх I зэрыхъуа щIыкIэр? Н щIэупщIащ Мухьэмэд ефэндыр., Ар, аркъэ-Щэ, зэрыхъуар, Нн жиIащ Iэрокь) 2м
ефэндым зыпищIыжурэ, Н мыпхуэдэущ: цIыхухэм зау
иращIылIэщ пащтыхьми, ар традзащ, абы и кIэ къуагъым
къуэса псори зэбграхуащ. Iа75» аныIэу лажьэ зытра
у э щыта псори хуит къащIыжащ. у I
тъхьуд ла пооря хIуШЕ: щIэупщIащ Сэхъу Музэ-

ш 7 къэмыкIыххэ IуэхумкIэ къыщеупщIым, зыуэ ъ
рокъуэр Iэнкун хъуащ: Езым илэжьа къуаншагъэхэ
къыпэкIуэжынухэр ипшыныжын зэрыхуейм и гулсысэр
занщIэу хуэкIуащ. Абыхэм ящыщу ар нэхъ ЗыI:ыныхьар Шэджэмокъуэ Пщыкъан къигъэзэжу I I:
пщэр къызэрыщиубыдыкIынурти, и гупсысэр абы де
нэсащ.
Тыгъуэн нэщхъпэщхъ хъуауэ хэплъэурэ тIэкIурэ щыса иужь, мыпIащIэурэ жиIащ: I
ъ Дауи, ахэри къаутIыпщыжын хуейщб
А жиIам «псэууэ къэнауэ щытмэ» псалъэхэр тих
жыным нэсауэ Бэрокъуэм и жьэр зэтрипIэжащ. Луэ
псалъэ гуауэхэм я пIэкIэ нэгъуэщIхэри къигъуэтри жиIащ:
н Сыбырми арвэлуцэ къыщыхъуауэ щытмэ.
Зи Iыхьлыхэмрэ зи къуэшхэмрэ ягъэтIысауэ щысхэм
зэхахыну я гугъар апхуэдэ жэуаптэкъым. Мобы жиIар
щызэхахым, абыхэм я щхьэр фIэхуащ. ЖаIэ щымыIэжу
псори щым хъуахэщ.
Абыхэм шэч къытрахьэжыртэкъым пащтыхьыр зэрытрахуам. Ар трамыхуатэмэ, Тыгъуэн къигъэзэжынтэкъым. «Ауэ дыдейхэр щхьэ къэмыкIуэжрэ?!» А Iуэхугъуэ

псоми тепсэлъыхьыну кърагъэжьа къудейуэ, нэмэз щIыгъуэр къэсри, вакъэхэр зыщахри, мэжджытым щIыхьахэщ.
Дауэ гъэщIэгъуэн къыпщымыхъуми, Бэрокъуэр къызэрыкIуэжам нэхъ хуабжьу иригуфIар Шэджэмокъуэ
Зырамыкут: «Iуэхум апхуэдэу щызэридзэкIакIэ, си адэ
къуэш Пщыкъан къаутIыпщыжынщ. Ар къэсыжмэ,
Шэджэмокъуэхэ тIу дыхъужынущ. ТIум фочитI тIыгъмэ, къамитI ткIэрыщIамэ, куэд тхузэфIэкIынущ. ТIу,
тIу Хьэуэ дэ дызэрыхъур тIу къудейкъым. Къэбардэ
Мурат-щэ, Сэхъу Музэчыр-щэ, Беймырзэ-щэ! Къэрэхьэлъкъ псори-щэ! Дэ куэд, куэд дыдэ дохъур. Тхэмытыр Пщыкъанщ, бийм ебэнынымкIэ нэхъ лIы Iэзэрщ.
Насып диIэмэ, щIэхыу абыи къигъэзэжынщ».
Апхуэдэу Зырамыку гупсысэурэ, щIыIэ-щIыIэу игу
къэкIащ: «Мыпсэужу къыщIэкIым-щэ?.. И зы пнсьмо
зэи къыщымыкIуакIэ. Бэлыхь гуэр къыщымыщIатэмэ,
къитхынт. Ар мыпсэууэ си фIэщ хъуркъым. Псэущ,
псэущ Ар революцэм хуит къищIыжынщ!»
Гупсысэ хьэлъэхэу и щхьэр фIезыгуххэм къаIэщIэкIын щхьэкIэ и щхьэр иудыныщIэщ, и лъэгуажьитIым
зыхащIэу IэкIэ еуэри, къэтэджащ. Тутын кIыхьи
ишыхьщ, ар уэздыгъэмкIэ ппгъанэри скъуащ, Iугъуэр
куууэ иригъэхыу, и гур нэхъ тIысыжауэ, и щхьэри нэхъ
зэтес хъужауэ ар унэм щIэкIащ, Къэбардым и деж щIыхьэу абы ечэнджэщын мурад иIэу.
Япэхэм хуэдэу, иджырей махуэхэри екIуэкIхэрт. Щизэманым кIыфI хъурт. Жэщыр икIыжырти, махуэр аргуэру къихьэжырт. Пащтыхьыр темытыж щхьэкIэ, къэхъуаи-къэщIан щыIэтэкъым. Бэрокъуэ Тыгъуэн фIэрафIэ зэрыхъуамрэ ар динщIэкъу зэрыхъуамрэ къыумылъытэмэ. НэгъуэщI зэхъуэкIыныгъэ лъэпкъ щымыIэу,
Iэюбейр зэрыщытауэ къэнэжат, зы лIыр джэдыгуибгъурэ
лIибгъур джэдыгуншэу. ЗиIэр тхъэжырт, зимыIэм дунейр зэримыгъуауэ иджыри и мыгъуэт.
Махуэ гуэрым Iэюбейм шу гуп, зауэм къикIыжуэ
къыдыхьащ. «Фи пыIэ хуабэхэр фщхьэрыкъуауэ щхьэ
фызэхэс! Адрей къуажэхэм пщыжь-уэркъыжьхэм я щIым
къыпачауэ явэ. Iыхьэншэу фыкъэнэнщ!» щыжаIэм, Iэюбейр къызэщIэващ
412, Апхуэдэ закон къыдэкIа хьэмэрэ законыншэу зэрапхъуэу ара л жаIэу щыщIэупщIэм, жэуапу къратыжащ:
Бытырбыху къыщыдэкIащ апхуэдэ закон. КъыдэзыгъэкIар большевикхэрщ.
Iэюбей къэрэхьэлъкъым ижь-ижьыж лъандэрэ ящIэрт
«Бытырбыхум» я щIыр трихыурэ офицерхэм, пщыжьуэркъыжьхэм яхуигуэш фIэкIа зэи къазэрыримытар.
«Апхуэдэ закон къыдэзыгъэкIа большевикхэр зищIысыр
сыт? СыткIэ ахэр къызэрытхуейр дэ?» Абы и жэуап
ямыгъуэту, аргуэру хъыбарыщIэ къэIуащ: «Лениныр зи
Iэтащхьэ большевйкхэр уни жьэгуи зимыIэ тхьэмыщкIэ
защIэщ, нэмыцэм щэхуу хуэлажьэ бзэгузехьэхэщ» жаIэу. Абы къыдэкIуэу мы псалъэхэри яутIыпщащ: «ХамэщI хэт иубыду щытми, къызэрыхуэмыгъунур ирырещIэI!» л
ЯщIэнури жаIэнури ямыщIэжу, Iэюбейр зыкъомрэ
щысащ зэкъуэплъу. Ауэ аргуэру хъыбар къыщыIум,
«щIыри псыри цIыху псоми я зэхуэдэщ» жиIэу, Iэюбей
мэкъумэшыщIэхэм, ахэр алыхьми цIыхуми щышынэ пэтми, щIы куэд зиIэхэм я участкэхэм щыщу дестынэ зырыз-тIурытI къыпачащ.
Ахъэджокъуэ пщыжьымрэ абы хуэдэхэмрэ я кIэпкъыр хашу щIадзащ. Абыхэм заIэтащ, гъумахэщ-тIымахэщ. Ауэ Бэрокъуэ Тыгъуэн зигъэхъеякъым, и щIым
щыщу дестынитху къыпачу ягуэша пэтми. Апхуэдэу зыщIа Къэбардымрэ Шэджэмокъуэмрэ псалъи яжриIакъым, нэмыплъи яритакъым.
Iэюбей мэкъумэшыщIэхэм жаIэнур ямыщIэу ягъэщIагъуэрт Бэрокъуэ Тыгъуэн и щытыкIэ хъуар. Апхуэдэ
гуэр япэм Тыгъуэн къезыщIэм и псэр и IэкIэ къыхимычауэ увыIэнутэкъым. Иджы пыгуфIыкIыжу, нэжэгужэу,
зыми нэмыплъ иримыту, и нэмэз Iыхьэр ищIу екIуэкIырт. «Ди унэхъугъуэ къимыхьащэрэт абы и щытыкIэм», жаIэрт цIыхухэм.
Апхуэдэфэ зытригъауэ щхьэкIэ Бэрокъуэр гузэвэгъуэм ихьырт. Хущхьэрт, щатэрт. «Шэджэмокъуэмрэ абы
и гъусэу Сыбыр щагъэкIуэдауэ щытахэмрэ къагъэзэжмэ,
сыткIэ сафIэкIыну? Си щIым, си Iэщым щыщ фIэкIа
къыспамубыдым, ар Iуэхутэкъым. Ауэ абыхэм »
Хъыбару зекIуэхэм Iэюбей жылэм гузэвэгъуэу, шынагъуэу, гугъэныгъэу мащIэ къыдахьэртэкъым. Абыхэм
цIыхухэр е ягъэпIейтейрт, е ягъэгузавэрт, е фIыгъуэ
гуэркIэ ягъэгугъэрт.

Сыт къэмыхъуами сыт къэмыщIамн цIыхухэм я
щхьэм пащтыхьыр зэрытрахуар икIыртэкъым. Къэралыр зэрыхъунумрэ ар зезыхьэнумрэ нэхъыжьхэр щыщIэупщIэм, жиIэр зэрытэмэмым шэч къытримыхьэжу, Бэрокъуэм пиупщIащ:, ЛIы Iущхэм, зэфIэкI зиIэ лIыхэм къэралыгъуэр
IэщIалъхьащ.
Бэрокъуэм жнIэр я фIэщ ящIынуми ямыщIынуми
ямыщIэу, таучэлыншэу ахэр зэплъыжырт. Ауэ Iэюбей
лIыжьхэм ящIэрт Бэрокъуэр мыгупсысауэ, жиIэм къикIыр имыщIэжу зэрымыпсалъэри, илъэс ирикъу щымысауэ къызэраутIыпщыжар щIагъужри, пащтыхьыр зэрытрахуар фIэщ нэхъ ящыхъуу щIадзащ.
Арати, пащтыхьыр зэрытрадзам пэхърэ нэхъыщхьэу,
къэралыгъуэр зэрахьэну ягъэувахэм нэхърэ нэхъыщхьэу
ялъытэ гъавэ щIэным зратыжауэ епIэщIэкIыу вэхэрт,
сэхэрт, жылэ зытехуар къитхъ ящIыжырт, лэжьыгъэр кIасэу зэрызэфIэкIым иригузавэу.
Щхьэхынагъэми емыгугъуныгъэми къыхэкIатэкъым
вэн-сэныр кIасэ зэрыхъуар. Къуаншагъэ псори гъатхэр
зэрыкIэсами теплъхьэ хъунукъым. Iэюбейм дэс мэкъумэшыщIэхэм «Сыт фыхуэдэ? Дауэрэ фыпсэурэ?» Н жаIэу щеупщIкIэ, «Сыт дыхуэдэн! ЗылIыр джэдыгуибгъущ,
лIибгъур джэдыгуншэщ», Нл жаIэу жэуап щатыжкIэ,
хуэмыщIыныгъэ зы закъуэм мыхъуу хущыщIэныгъэ куэдым ар къызэрыхэкIар гурыIуэгъуэт. Арати, хэт жылапхъэ, хэт пхъэIэщэ, хэт пхъэIэщэм щIищIэн зэримыIэм, хэти зэгъ хъун дзей зэримыгъуэтым къыхэкIыу,
кIыхьлIыхь хъуат гъатхасэр. Ауэ къеIэми неIэми «удын
зэхэдзэ нэхърэ Iыхьэ зэхэдзэ», жаIэу зэдэIэпыкъуурэ,
вэныр япэIуэкIэ зэдаухауэ, жылэр сэным нобэ кIэ нратырт..
Хьэсэхэр щагуэшым зэщыхьахэри, гъунэ щралъым
зэхуилъахэри зэфI хъужарэ зэхуэгуфIэжу, лэжьыгъэм
кIэ зэригъуэтам иригушхуэу пхъэIэщэжьхэри выщхьэтесхэри ПсыпцIэ Iуфэм щызэхуэсауэ зэрызохьэ.
ПщафIэхэр губгъуэ жьэгум щхьэщытщ, кIэгъуасэм
игъэуфIыцIа лэгъуп ныбэфхэмкIэ ягъавэ вакIуэихьэж
нышым кIэлъыплъу. Адрейхэм, я Iэщхьэр дэхьеяуэ, шыуан фIыцIэшхуэмкIэ ящI мырамысэр зэIащIэ Хьэзыр
зэрыхъуу, кърагъэхури Iэнлъэм ираупцIэ, бэлагъкIэ
яубэжри IуагъэкIуэт. Ар мэдийри щытщ, хуэмурэ вэгъу
щабэ трищIэу. Губгъуэ жьэгум жьэражьэу, цIуужу изщ

жыгей дэпыр. ХьэмбыIуу абы Iусщ лIищ, гъущI дзасэхэм дзажэ зырыз фIэлъу ягъажьэри. ЗэзэмызэкIэ ахэр
къыхокIиикI:
КъытефкIэ, псоми лъэIэсу, къытефкIэ.
Дзажэ цIынэ ягъажьэхэм шыгъушыпсыр зэрылъэIэсу, мэпIэнкI, бахъэмрэ Iугъуэмрэ зэхэту къащхьэщехури лы жьэрымэ гуащIэр пэмрэ Iумрэ ирехьэ. КъапыткIу дагъэр сэбэпыншэу яжьэм хэмыткIуэн щхьэкIэ,
Iэнлъэм илъ мырамысэм дзажэр трагъауэ дзасэм зэрыфIэлъу, сыту пшэр, жаIэу ягъэщIагъуэурэ.
Къуажэм зэрыдыхьэжыну выгури нэгъуэщIхэм ягъэщIэращIэрт егугъупэу.
Выгу гущхьэм ищIыIужкIэ трапха шэрхъым Сэхъу
Музэчыр къеIащ. Зэрыбыдэр хьэкъ щыщыхъум, бэракъыкIыр гупхъэтIэкIу гъуанэм иригъэувэри земыджэлэн
папщIэ иригъэбыдащ. ИтIанэ бэракъым кIэращIэ хабзэ
цIруфэрухэр Н гъуджэ цIыкIу, бэлътоку, тутын пашкIэ,
пхъэбгъу пIащIэм къыхэбзыкIа шы, вы, мэл сурэтхэр Н
паблащ.
Абы нэхърэ нэхъ егугъуу ягъэщIэращIэрт вакIуэлI
шухэм къуажэм дахьэу нэхъ хъыджэбз цIэрыIуэу ялъытэ хъыджэбзым и куэбжэпэм щыхатIэну бэракърикI.
Ар хьэзыр зэрыхъуу, Къэбардым нащхьэ ищIри Зырамыку Iуишащ. Япэми зытепсэлъыхьауэ щыта Iуэхур
къиIэтыжри Мурат Шэджэмокъуэм еупщIащ:
АтIэ, сытым тебубыда?
Сытегушхуэфыркъым, Мурат. Бэрокъуэхэ я куэбжэпэм нэщанэ сыщеуэмэ, кIокъмакъ къаIэтынкIэ сошынэ.
Мурат и Iэр абы и дамэм трилъхьэри, тригъэгушхуэу,
жриIащ:
УкъэсцIыхужыркъым, Зырамыку. Шынэкъэрабгъэ
ухъуауэ, фыкъызэмыIусэ, си псэр хэкIынущ, жыпIэну
пхуэзгъэфащэркъым. СыпкIэлъоплъыжри, таучэлу е тегушхуэныгъэу зыгуэри пхэлъыжкъым.
Пэжыр пэжщ. Япэм зэрыщытам зэрыхуэмыдэжыр
ищIэжырти, Зырамыку плъыжь хъуащ. Хьэлэбэлыкъ сыхуейкъым, жиIэну и бзэгупэм къэсат. АрщхьэкIэ иригухыжащ. Ар къыжьэдэмыкIыу зэрырикъухыжар тэмэму
ищIащ. Сыту жыпIэмэ, Мурат Адэлбийм зыхригъащIэу
зэрепсэлъар, «зэрызыпщIыр щумыгъэтмэ, Бэрокъуэм и
къуэ кIасэ, уэри уи адэм укIэлъыдгъэкIуэнщ» жриIэу
зэригъэшынар иджы езы Зырамыку къимыгъэсэбэпым,
лIыгъэ зыхимыгъэлъым, зимыгъэубэлэцым, Къэбардым

зэрихъа псори сэбэпыншэу зэрыкIуэдынур къыгурыIуэжырт. АрщхьэкIэ, Тыгъуэн къыщигъэзэжакIэ, зыри
къимыкIыжынкIэ гурыщхъуэ ищIырти, вакIуэихьэж шухэм яхэту Бэрокъуэхэ я куэбжащхьэм къыщызэтеувыIэу
нэщанэ еуэну дзыхь ищIыфыртэкъым., А лIэун, мыр зэгъащIэт, н жиIащ Мурат, Зырамыкур тригъэгушхуэн мурад иIэу, К къуэгъэнапIэм къуэсу насып зыгъуэта щыIэкъым!
«Ар пэжщ, ауэ Шэджэмокъуэхэ къуэгъэнапIэм къыкъуэкIыну хуежьати, зэрыпщIэщи, унэхъухэри къэсэхыжащ», н жриIэну гукъэкI ищIащ. Ауэ укIытэри щIилъэфыжащ аргуэру.
Зырамыкур щIэтаучэлыншэмрэ абы и бзэр щIиубыдамрэ къищIат Къэбардми, ехьэкI хэмылъу жриIащ:, Музэчыр и унафэкIэщ вакIуэ бэракъыр Бэрокъуэхэ я куэбжэпэм зэрыхатIэнур. ЛIыжьым мурад гуэрхэр
нIэщ. ЗэгъащIэ ар.
Зырамыку Муратым еплъащ: «Ар пэж?» жиIэ щIыкIэу., Аращи, Зырамыку, уеплъу ущыс нэхърэ, уисми,
еIуби нэхъыфIщ., Сэ сисыр Iуэхутэкъым, ауэ Жэнэт
Мурат, абы и псалъэр зэпиудри, еупщIащ:, Л IуэхумкIэ Музэчыр къыщызэпсэлъам къызжиIар пщIэрэ?, СыткIэ ещIэн., «Шы емылыджыр IумпIафIэ зэращIыр пщIэрэ? Н
къызэупщIащ ар. Япэ щIыкIэ нахътэ фIакъуэ. Абы
иужькIэ шхуэ пщIэхалъхьэ. ЦIахуцIэу тотIысхьэри,
фIыуэ ешыху зэрахуэ. ИтIанэ уанэр трагъэзагъэри, быдэу щIакъузэжри, зыхуеймкIэ кIуэуэ ящI». Аращи, Музэчыр нахътэкIэ къыщIидзэну и мурадщ.
Джатэмрэ фочышэмрэ зэтримыгъэувыIахэр нахътэкIэ зэрызэтрагъэувыIэну щIыкIэр Зырамыку къыгурыIуэртэкъым. АбыкIэ гурыщхъуэ зэриIэр щыжиIэм, Къэбардым къригъэжьэжащ:, Гу зэрылъатащи, Тыгъуэн фIэрафIэрэ динщIэкъурэ хъуауэ, и дуней тетыкIэкIи къэщэбауэ къигъэзэжащ. А зэрызищIыр нэжми, джэду хьэжы зищIами
зэхигъэкIыну аращ Музэчыр апхуэдэу унафэ щIищIар.
Бэрокъуэхэ я куэбжэпэм нэщанэ узэрыщеуэр игу дигъахуэрэ, абы щыгъуэ абы дызэреплъынур зыщ. Зыкъигъэубэлэцрэ, нэгъуэщI екIуэлIэкIэкIэщ абы дызэрекIуэлIэпур!

Нэхъыжь унафэр икъутэну дзыхь хуэмыщIу, нэщанэ
еуэну шухэм яхэтыну Зырамыку арэзы хъуащ.
Муратрэ Зырамыкурэ гупым къащыхыхьэжам, удзыпцIэм хэлъ чийхэм лы гъэвари, лы гъэжьари, мырамысэ
убзытахэри ятелът. Нэхъыжьхэр зы гупу, курытхэр
етIуанэ гупу «Iэнэм» бгъэдэст. НэхъыщIэхэр абыхэм я
щхьэгъэрытт. ЗылъэмыкIыу IэфракIэ зи Iыхьэ выщхьэтес цIыкIухэр IукIуэтауэ гупу зэхэтт, Iэнэ ухуахэмкIэ
къенэцIэкIхэу.
Дуней псор даущыншэщ. Акъужь щабэм мащIэу, мащIэ дыдэу жыгыщхьэхэр щIеупскIэ. Дыгъэпсыр куэду
зытепсэ удзхэр мэцIу, абыхэм я тхьэмпэм тес ткIуаткIуэхэр мыщIэу лыду. Сэтэнейм и мэ IэфIыр джэдгыным и мэ гуащIэр, хьэ къэлэрым и мэ щабэр зэхыхьэжауэ, жьы щабэм зэрехьэ, дуней псор дыхумэ ищIу. Уафэр къащхъуэщ, къащхъуэ дыдэщ. ЩIылъэр зэщIэцIууэжу щхъуантIэщ. Псыр, нэхурэ шкIуашкIуэу, мывэ
цIыкIухэр зэригъэдыркърэ абыхэм я макъым щIэдэIу
жу, йожэх.
Дунейм и дахагъэмрэ Iэнэм телъ берычэтымрэ, лэжьыгъэр зэрызэфIэкIамрэ вакIуэихьэж тхьэлъэIумрэ
цIыхухэм я псэм хыхьауэ, гуфIэнэIухэщ. А псор щилъагъум, Зырамыкуи, мащIэ-мащIэу къэнэщхъыфIэжауэ, нэхъыжь Iэнэм щыщхьэгъэрытыну уващ.
Яшхынри ирафынри хьэзыр щхьэкIэ, ерыскъым зыри
хэмыIэбэу зэхэст, нэхъыжьыбжьэр зыIэщIагъэува тхьэмадэр хъуэхъуэным пэплъэу.
Пхъэ фалъэшхуэм махъсымэр къыщыпкIыу иIыгъыу,
Сэхъу Музэчыр къэтэджри жиIащ:
Я алыхьу уэмрэ щIымрэ къэзыгъэщIа!
Нобэ мы вабдзэу къыдэтхар
Вабдзэпэ уэгъуу,
ВэныгъуэкIэ уэшхыу,
Жэщ уэшхыр ебэкIыу щытыну!
Езы гъавэр зэрыхъуу,
Ажэм зыридзым, нэмысу,
Жьым игъэсысым, пымыхуу,
Гужьыр игъэкIыгъыу,
ГъукIэр игъэбзабзэу,
Хьэм нэзыр гуиуду,
Амбарибгъум ярызу зэбгъэдэту,
Я гъунэкIэ къыщытым
Нысашэмрэ малъхъашэмрэ ягъафIэу,
Зэдэшхэу, зэдефэу,
Фадэм хъуэхъуфIу ираIуалIэр
ЛэжьакIуэ-псэуакIуэм
КъебгъэхъулIэнкIэ дынолъэIу!
27 Теунэ Хь. И 417
Хъуэхъуэныр зэриухыу, Музэчыр бжьэр и гъунэгъум
хуишиящ.
МащIэурэ зыхэфыкI махъсымэ фалъэм, зым IэщIэкIым, адрейм IэщIыхьэурэ, Iэнэр къикIухьащ. ЕтIуанэуи, етхуанэуи, епщIанэуи бжьэм хъурейуэ къикIухьащ
губгъуэ Iэнэр. ВакIуэлIхэр нэжэгужэ хъуауэ гушыIэным щыщIадзэм, ажэгъафэр кIиящ: Гун махуэ хъун,
хъуэхъу нэхъыщхьэр фщыгъупщаи! Н жиIэри., Iэу, ар дауэ ухъу! жаIащ Iэнэм бгъэдэсхэм,
ажэгъафэр трагъэгушхуэу ягъэгушыIэн яфIэфIу. Н
ИIэт-тIэ, махуэ хъун, къыджепIэркъэ.
Сыт хуэдэ тхьэлъэIуми гушыIэкIэ щытепщэ ажэгъафэм напIэIупхъуэ Iулът, ажащхьэм ещхьу. Ажэ жьакIэр абы иудыныщIэщ, ажэ бжьакъуэр игъэпIийщ, джэдыгу зэгъэдзэкIам Iэр дилъхьэжри, и бгъэр къригъэкIыу уващ., Аращи-тIэ, къригъэжьащ абы, Нл мыбдеж нобэ
щыжаIа хъуэхъухэр къыдэхъулIэну зыфIэмыфIхэр къренэ:
Ди щIакIэр зэщIакъуэрэ
Ар кIэдахъуэкIэ нахьэсу,
Iэблэ бырыкIуэу, зэлъэмыкIуэжу,
ТхыцIэкIэ зекIуэу,
НэкIу Iуцэ Iейуэ,
Зэхуилъмэ, зэрышхыу,
Яшхын ямыгъуэту,
ФIэней я лъакъуэу,
КъыщIэмыщIэр я куэпкъыу!
«Iэмин» тращIыхьыжщ ажэгъафэм и хъуэхъуми, нэхъыжь Iэнэм вакIуэ уэрэдыр къыхадзащ.
Вауэ-шауэ цIыкIухэм я шхэныр зэрызэфIэкIыу, вакIуэ тхьэмадэм жиIащ:, Ди ежьэжыгъуэр къэсащ.
Ажэгъафэр, ар зэрызэхихыу, къыщылъэтщ, Музэчыр
щхьэщэ хунщIри, н баш гъумыщIэр ину игъэдэлъащ,
фиящ. ИтIанэ къуажэ лъэныкъуэмкIэ ар ишиящ, ежьэжын зэрыхуеймкIэ хъыбар яригъащIэу.
Псом япэу гу гъэщIэрэщIар гъуэгу теуващ, пхъэбгъу
пIащIэм къыхэщIыкIа сурэтхэр гущхьэм къеблэкIауэ
Нэхъыжьхэр зэрысхэр абы кIэлъежьащ. Ажэгъафэри
абыхэм я ужь иуващ шыдым тесу, пхъэ сэшхуэр кърихарэ лъагэу нIэтауэ., Маржэ, маржэ, къэрэхьэлъкъ, Н сэшхуэр игъэкIэ-

рахъуэурэ кIиящ ар, зи япэ ит шухэр атакэ ящIыну зэуапIэм Iуишэ хуэдэу.
Шыд пэхум лъэдакъэкIэ хущIэуэу, ажэгъафэр щежьэм, Iэщэ-фащэкIэ зэгъэпэща шухэми зрачащ, вакIуэ
бэракъыр лъагэу зыIыгъ Муратыр я пашэу.
Псори зэрежьэу, ажэгъафэр къахэкIри гъуэгунапщIэм зритащ, дзэр хъурэ мыхъурэ зэхигъэкIыу кIэлъыплъ генералыжь хуэдэ, набдзэгубдзаплъэу якIэлъыплъу. Здэщымытын хуейм щIалэ гуэр увауэ щилъагъум,
шыдым ар хущIэуэри бгъэдэлъэдащ абы. Пхъэ сэшхуэмкIэ щIалэм тещIыбыхьщ, и увыпIэри нригъэлъагъужри,
ажэгъафэр цым-цыму ежьэжащ, шухэм ящыщ псэлъэрей
гуэрым и жьэр иригъэубыдыну.
КIыхьу зашиярэ уэрэдыжьыр кърашу, жылэ махуэ
ясарэ ар тезысахэр ягъэлъапIэу, Iэюбей лэжьакIуэпсэуакIуэхэр къуажэм дыхьэжащ.
ВакIуэихьэжхэм къапежьауэ къуажэр зэрызехьэрт.
ЦIыкIухэр бжыхьыщхьэм фIэсу, балигъхэр уэрам гъунэм
Iуту къеплъхэрт шыбгъэрыуэу джэгухэм, шым тесу жэурэ
щIым щылъ пыIэр къэзыпхъуатэм, шы жэрыжэм къелъэрэ щIым лъакъуэр зэрынэсу зыкъаIэтыжрэ тетIысхьэжхэм, уэрамым я IэкIуэлъакIуагъэр щызыгъэлъагъуэ
шууей Iэчлъэчхэм.
Шэджэмокъуэр нэгузыу жьымрэ хьэгъуэлIыгъуэмрэ
къызэщIагъэплъэжати, къызэрыкIауэ мафIэр къыIурихырт. НатIэху кIэ мащIэр къэуэда щхьэкIэ, мэхъашэт
икIи IэкIуэлъакIуэт. Зэрыжэм хуэдэурэ, Зырамыку джэдыкIэм фочкIэ еуэщ, ар икъутэщ, напIэзыпIэм пятизарядыр плIэм фIидзэжри, сажнэ тIощIырыпщIкIэ нэхъ
пэмыжыжьэу къыщылъ бэлътокум зэрынэсу зригъэлэлэхри къипхъуэтащ. КIэщIу къиIуэнтIэжу къыщигъэзэжам, бжыхь къуагъхэм къуэт пщащэхэм я нэкIу пыгуфIыкIхэмрэ Iэ къыхуащIхэмрэ щилъагъум, Зырамыку
гуапэу игу къэкIыжащ шухэм яхэтыну зэрытрагъэгушхуар. Бгъащхъуэ плъэкIэу, уэрам гъунитIымкIи плъащ,
нэкIэ Жэнэт къилъыхъуэу. «Укъыспемыжьауэ аракъэ,
си дахэ! Пхузогъэгъу., Сэ сынэсынщ, сынэсынщ уи
дей», н жиIэщ гукIи, НатIэхум мащIэу елъэдэкъауэри
шу гупым яхыхьэжащ.
Бэрокъуэхэ я куэбжэпэм гур зэрынэсу, псори къэувыIащ. ВакIуэ бэракъри абы деж щыхисащ Мурат. Ажэ
гъафэр пщIантIэм дэлъадэри бжэIупэ дыдэм зыщригъэхуэхащ, лIэфэ зытригъэуауэ. Зэрыхабзэу, ажэгъафэм дэщIыгъухэм кIий къаIэтащ:
27* 419, Дыунэхъуащ, дыкъэсэхыжащ. Ажэгъафэр малIэ!
Бэрокъуэ Тыгъуэн унэм къыщIэкIащ, мащIэу пыгуфIыкIыурэ. Бэрокъуэхэ щIыхь къыхуащIу вакIуэнхьэжхэр я деж къызэрыщызэтеувыIар, бэракъри я куэбжэпэм
къызэрыщыхасар Тыгъуэн гуапэ зэрыщыхъуар нэрылъагъут., Фымыгузавэ, нК жиIащ абы. н Ар къэзыгъэхъу
жын хущхъуэ иджыпсту къэдгъуэтынкъэ. ФыкIуэт, чэтым щIэт гъэлъэхъур къыщIэфшыт.
Шухэм я гъусэу къэсауэ Бэрокъуэхэ я пщIантIэм зэрыдэплъэу, Зырамыку занщIэу илъэгъуащ Жэнэтыр.
Нэхъ фагъуэ, нэхъ жэбзагъэфэ тетми, япэм хуэдэу, дахэкIейт ар. Зырамыкум и нэр къыIэпыкIыу, къилъэтын
хуэдэу и гур къеуэу щIидзащ. Жэнэти, ар зэрилъагъуу,
бауэкIэщI хъуауэ, сыну жащ. Пщащэр щауэм еплъ
щхьэкIэ, нэм зыгуэр щIихьа хуэдэу хъарпшэру фIэкIа
илъагъуртэкъым. Гу къылъатэнкIэ шынэри Жэнэт и
щхьэр ирихьэхащ, зэрыхуейм хуэздэу, Зырамыкур имылъэгъуами, зэрыIуплъа къудейм и гур иритIысарэ алыхьым шыкур хуищIу.
Шууейхэм нэщанэ еуэным щIадзауэ шэрыуагъэкIэ
зохьэзохуэхэр. Зи чэзур къэсым, зэрылъэкIкIэ шыр щIегъапхъуэ, жэрыжэу кIуэурэ гъуэгум телъ нэщанэм йоуэ, Зи чэзур Шэджэмокъуэ Зырамыкущ, Н жиIэу Мурат щыкIийм, цIыхуищ къыздыхэскIыкIащ: «Схутемыгъахуэм, си напэр текIакъэ», нл жиIэу гузэващ Зырамыку; «Къызикуфу си куэбжэпэ фоч щигъэуэну абы
таучэл щхьэ ищIа?» жиIэурэ Тыгъуэн игу ишхыдыкIащ. Щтарэ и гур пыкIэзызыкIыу, и нэ дахитIри щIылъэм етауэ, хуиту мыбэуэжыфу, Жэнэт мыхъейуэ зэфIэтт. Ар щIэгузавэр Зырамыку тримыгъэхуэфынкIэ
шынэу аратэкъым. Темыхуэмэ К тремыхуэ, ар Iуэхутэкъым. Абы и псэр щIэпIейтеяр «Бэрокъуэхэ ди куэбжэ
Iупэр Шэджэмокъуэхэ я нэщанэуапIэкъыми зыIуегъэх»,
жраIэнкIэ гузавэрти арат.
Зимыгъэхъейуэ, псалъэ лъэпкъи къыжьэдэмыкIыу
Жэнэт щытащ, нэбгъузкIэ зэзэмызэ и адэм хуеплъэкIыу.
Ауэ хьэлэбэлыкъ абы къиIэтакъым, псалъи къыжьэдэкIакъым.
Техуакъым, техуакъым! Н жаIэу кIий макъыр
Жэнэт и тхьэкIумэм къыщиIуэм, и щхьэр къиIэтри
куэбжэмкIэ плъащ. НатIэхур вагъуэ илъэтауэ куэбжэмкIэ псынщIэу блэжати, зы напIэзыпIэ къудейкIэ фIэкIа

Жэнэт Зырамыку теплъэжыфакъым. ФIыуэ илъагъу
щауэм зэрытримыгъэхуэфари, хуиту етIуанэу абы зэрыIумыплъэфари жагъуэ щыхъуауэ, Жэнэт, унэм щIыхьэжын мурад иIэу, лъэ иричащ. АрщхьэкIэ, бдзапцIэ бэщмакъ лъыгъ хуэдэу, и лъэр инат. Зырамыку къигъэзэжу
зэ теплъэжынкIэ гугъэрти арат Жэнэт лъэбакъуэ щIимычыжыфыр. Ар абы пэплъащ, и нэр уэрамыщхьэм тенауэ. Ауэ и гущIэм хэпща щIалэм къигъэзэжакъым.
Зэрытримыгъэхуар гущIыхьэ щыхъуат Зырамыкуи, къытригъэзэжыфакъым
Зэрежьэжхэу, Мурат Шэджэмокъуэм зыбгъэдигъахуэри ехъуцэцащ:, Бэрокъуэ и къуэжьыр IумпIафIэ мэхъу. Аращн,
етIуанэ лъэбакъуэри тчы хъунущ.
Зырамыку къыщыщIар и щхьэм ихьати, етIуанэ лъэбакъуэр сыт хуэдэнуми, сыт щыгъуэ ячынуми щIэупщIакъым
ВакIуэ къихьэжахэр куэбжэпэ куэдым къыщыувыIащ
Ажэгъафэр бжэIупэ куэдым щылIащ, куэдми къыщыхъужащ. Тыгъэ нэхъыбэжи къыхахащ.
А псори тхьэлъэIу нышу яукIауэ арти, лэжьакIуэпсэуакIуэхэм Сэхъу Музэчырхэ ирахьэлIэщ, еблагъэхэри пщыхьэщхьэм ефэ-ешхэр, джэгур къызэIуахащ
Я пыIэхэр лъагэу Iэтауэ щхьэпхэтIыгум тесу, езыхэр къызэщIэплъарэ нэжэгужэ къэхъуауэ, лIыжь жьакIэхухэр гуэщ щIагъым щызэхэсхэт, стIол зэпыгъэувахэм бгъэдэсу. Гуэщ планэпиплIым фIэдза финархэм ядз
нэхур дыгъэм ижьэу жьыбгъэм игъэпсыжа лIыжь нэкIухэм щытридзэкIэ, абыхэм я теплъэр гъуэжьыфэ-фагъуафэут зэрыплъагъур.
Гуэщ щIагъыр зэрынэхум нэхърэ зэрыпшагъуафэр
нэхъыбэщ. Ауэ жьакIэхухэм абы гу лъатэркъым икIи
иригузавэркъым: зыхуейм хуэдиз нэху ягъуэту ахэр есахэкъыми, къалъысымкIэ арэзы мэхъухэр. ЛIы и гъащIэ
къэзыгъэщIа, зи нэгу куэд щIэкIа а лIыжьхэр псэуныгъэм зэхиубэражьэри Iущ ищIащи, ипкIыжхэркъым,
илъыжхэркъым. «Уафэм нэсу пIастэ» жаIэжхэркъым.
Аращи, иджы абыхэм я псэр тыншыжащи я гум щызщ,
кIыфIри нэху къащохъу. Къащохъу, вэнри сэнри зэфIагъэкIри вакIуэ къихьэжащи. ЯпэкIэ зэрыхъунуми ахэр
иригузэвэжыркъым: хьэрычэт щащIакIэ, алыхьым берычэт къаритынщ, мащIэми куэдми, гъавэ гуэр кърахьэлIэнщ.
Мэрэмэжьейр нэм къыщыпкIыу зэрыт пхъэ фалъэ

хъуреишхуэм хъурейуэ Iэнэр къекIухь, зым IэщIэкIым,
адрейм IэщIыхьэу. Дэтхэнэри абы хофыкI, и ныбэри
иригъэкъуу, и нэмысри ихъумэжу.
Фадэ пIащIэм лIыжьхэм я жьэр къитIэтауэ, мувыIэжу мэхъуахъуэхэр, дызыгъашхэ, дызыпI езы щIыр зэрыиным, зэрыфIэрафIэм, зэрыберычэтым, зэрыгуапэм хуэдэу я хъуэхъухэри инрэ лъагэу, лъэщрэ Iущу. Дунейм
тет псор зэгугъэ, зыми емыгугъэж тхьэшхуэм фIыгъуэ
псомкIи елъэIуурэ, шыкур хуащIу щысхэщ.
Си джатэжьурэ, ой дуней, хьэщхьэрыIуэдзэм
И дзэпкъитIымкIэ, ой дуней, лъыхэр ныпожри, Н
жеIэри макъ дахэкIэ Мадин, уэрэд ныбэм, къыхедзэ
Япэ едзыгъуэр зэриухыу, Беймырзэ иредз «нокIуэ»
жери. КIапсэшхуэ кIапэр иубыдауэ екъу хуэдэ, Беймырзэм и нитIыр щIиукъуэнцIауэ, къыкIэлъыкIуэ пшыналъэмрэ псалъэхэмрэ лъагэу иIэтурэ иреш. Иреш уэрэд жиIэм езыри адрейхэри къызэщIигъаплъэу,
къызэщIиIэтэу. Iэнэм бгъэдэсхэри, я гум ар хыхьауэ,
дожьу.
Адрей лъэныкъуэмкIэ «Дамэлейр» къыщыхадзауэ,
«Уэркъхэр Iей гущэщ», жаIэурэ ирагъэкIуэкI.
Щхьэхуит фыхъуным
Дамэлей сыныр къыфщIоджэ,
Джатэм хуэIэзэр,
Уей, маржэ, нобэ фышэсхэ!
Абыхэм ар жаIэрт я щхьэр ехьэхауэ хэплъэурэ. ХьэгъуэлIыгъуэ Iэнэм бгъэдэс хуэдэжтэкъым ахэр, атIэ
адэшхуэхэм я щIапIэу зэгуэрым зэрапхъуэу ягъэсыжам
гуауэу еплъыжурэ кIуэцIрыкI хуэдэт.
Нэхъыжь Iэнэм и щхьэгъэрыт Шэджэмокъуэ Зырамыкур дихьэхыщат уэрэдым и къару лъэщми, ари
ежьурт. Зэрежьам хуэдэурэ, гукъэкI ищIауэ, ар гупсысэрт: «Мыбыхэм жаIэр уэрэд къудейкъым, атIэ тхыдэщ.
Бзы къэрэхьэлъкъым къалэмыпэкIэ мыхъуу, джатэпэкIэ,
шакъэкIэ мыхъуу, лъыкIэ итха тхыдэщ. Уэрэду жаIэж
къудей мыхъуу, я гъащIэр къызэрекIуэкIар зэрыт дэфтэру иджы ар щIаджыкIыж. Аращ апхуэдэу ахэр уэрэдхэм щIыдахьэхари, апхуэдэу щIыхагъэплъэжхэри». Апхуэдэу гупсысэурэ, Зырамыку игу къэкIащ Бэрокъуэхэ лъэпкъыр зэрызэтраукIар зэрымыщхьэхуэр, ауэ сытми къэхъуа Iуэхууи зэрыщымытыр, атIэ
ижь-ижьыж лъандэрэ къэрэхьэлъкъым иригъэкIуэкI бэ-

нэныгъэм ари зэрыщыщыр. «Народ тхыдэр джатэрэ лъыкIэ иджыри ятх!» НК зыжриIэжащ абы.
Апхуэдэу гупсысэурэ техьэулеикIа хъури, Зырамыку
гу лъитакъым гупыр зыгъэгуп фалъэшхуэр нэщI зэрыхъуам., Гупыр зыгъэгуп мафIэр мэункIыфIри, Зырамыку, х жиIэу фалъэшхуэмкIэ Беймырзэ плъа иужьщ
Шэджэмокъуэм гу щылъитэжар абы.
НапIэ къищIурэ къутэж мэрэмэжьей пIащIэр Шэджэмокъуэм фалъэшхуэм из ищIри иутIыпщаш. Иджыри къэс хъуэхъуэну псалъэ зылъымыса гуэрым, бжьэр
зэрыIэщIыхьэу, къригъэжьащ:
Мы фадэфIыр щащIа унагъуэр
Уардэ унэжьу, выжьыр щаукIыу,
ИкIым Н кърахьэу, къихьэм къранэу
АрщхьэкIэ, зи гур къызэщIэплъауэ тхыдэм хэплъэжхэр къызэрыкIащи, хъуахъуэм емыдаIуэу, уэрэдымкIэ я
гуращэр къаIуатэурэ, къраш:
Насыпыншэу зэман бзаджэм дыхалъхуэ,
Мылъхуэжыныр пщыжь-уэркъыжьхэм къахукIуэ!
ХьэщIэ къакIуэм, пщылI хъыджэбзхэр иращэ,
Жэщыр хъумэ, гупсысэным дегъалIэ.
Иджы дыдэ нэжэгужэу, къызэрыкIауэ щыта лIыжьхэр къэнэщхъеижауэ, я щхьэхэри къыфIэлэлыжауэ щысхэт. ГушыIэ псалъи жаIэжхэртэкъым, мыгузэвэжу фэи
ятетыжтэкъым. ВакIуэихьэж тхьэлъэIур жэщ пщIыхьэпIэу кIуэдыжа хуэдэу, уэрэдкIэ тхьэусыхэурэ гузасэхэу
зэхэст ахэр. Уэрэд хьэлъэхэр я гущIэм куууэ щIэIэбэщати, гуауэу я гущхьэм трищIа псори къэхъеижауэ къайныкъуэкъухэрт. Фадэм къарита нэжэгужагъэри мащIэмащIэурэ ткIужырт, я дуней тетыкIэмкIэ мыарэзыныгъэ яIэм гъэру зэриIыгъам хуэдэу иIыгъыну къигъанэурэ.
Гупым и щытыкIэм зэрызызэридзэкIар гуапэ щымыхъуауэ, Беймырзэ ауи моуи зещI, нэщхъыфIэ ищIыжыну. Ауэ абы къикI щыIэкъым. Я гущIэ узыр къызэщIэхъеящи, гум илъыр фадэм кърихуауэ, жьакIэхухэм
ящыщ гуэр мэтхьэусыхэ:, Уэлэхьир алыхьым и цIэщ, а цIэ лъапIэмкIэ
сIуэнщи, тхуэмышэчыж. АдэкIэ зыдгъазэми подэт хэзыхым димыгъакIуэ. МыдэкIэ зыкъэдгъазэми арамэ. Зэ

зэуапщIэ жаIэным, зэ нэгъуэщI ептыну къыппаубыдыным, Н зимышыIэжыфу жиIащ Сэхъум.
Абы жиIэмкIэ акъылэгъу хъуурэ, Мадин къыщIегъу:, Дыпсэлъэну дыхуежьэмэ, ди тетыжьым зыкъытхуигъэхъуурэ къыдэщу щытащ: «Гуэншэрыкъыдзэ, щывгъэтI? Щывмыгъэтынумэ, зэгъунэгъуитIыр пэлъэныкъуэ
зырызу фыпсэууэ фыкъэзгъэнэнщ!» л жиIэу. Иджы дауэу пIэрэ зэрыхъунур?, Пащтыхьыр щытрахуакIэ, дытыншыжынкъэ! Н
ауан хэлъу жеIэ зыгуэрым., Зы пащтыхьыр пащтыхьипщI хъуауэ ди пщэм
къыдэтIысхьэнкIэ сошынэ, нл Музэчыр педзыж абы.
ыы Апхуэдэу хъууэ щытмэ, сыт тщIэжынур, ыы? жи
БеймырзикI.
Нэхъыжьхэм я псалъэм нэхъыщIэр хэпыджэныр емызэгъ пэтми, зимышыIэфу, Зырамыку жиIащ:, Апхуэдэу хъунукъым. ъ Фи фIэщ фщIы: хъунуткъымй
, Шэджэмокъуэм бзэрэ тхылърэ зэрищIэм
щхьэкIэ щIыхь лей хуищIырти, абы и бзэр къригъэтIалэм фIафIу, еупщIащ:
АтIэ, си щIалэ, зэрыхъунур къыджыпIэркъэ.
Тэрчкъалэ тутнакъэщым дыщыщIэсам, Н жиIаш
абы Кулибиным къызжиIэгъащ: рабочэхэмрэ мэкъумэшыщIэхэмрэ зэгухьэу зэкъуэт щыхъуну зэманыр къоблагъэ. ЗэкъуэшитIрэ дзитI зыIутрэ жыхуаIэ Iэщэ жан
ар хъунщи, дызыгъэпщылIхэм я гущIэм ар хаукIэнщ.
Аращ Михаил Петрович жиIар.
Уи адэр, щIалэ, хуежьэгъат къуажэ старшынэр
хитъэщIэну. Пащтыхьыртэкъым, пщыртэкъым абы къамэр къызыхурихар, атIэ зы жылэм, зы къуажэ закъуэм
я старшынэ къудейт. ИтIани хэщIар аракъым, атIэ
езымрэ Шэджэмокъуэ лъэпкъымрэщ, Н щIалэр иущийуэ жиIащ лIыжьхэм ящыщ гуэрым.
Абыхэм еIуси еплъыжыт: тхьэ сIуэнщ, пэкIэ щIыр
уамыгъавэмэ. щ
Пэжщ, пцIы лъэпкъ хэлъкъым жыфIэм, н жиIащ
Шэджэмокъуэм. Си нэвагъуэр зэрысри сагъэлъагъужащ. Ауэ
АтIэ, щIалэ, уи нэр къыпхурамыхуу укъызэрызэтенам уригуфIэу уи пIэ исыж, Н аргуэру чэнджэщ къритащ а лIыжьым.
И мурадыр жебгъэIэркъэ, Н жиIэу Беймырзэ къы-

щыщыжым, Зырамыку, тIэкIу гупсысэри, къригъэжьэжащ:Тэрчкъалэ тутнакъэщым сыщыщIэсам Кулибиным мыри къыджиIэгъащ сэрэ си гъусэу щыса Калоевымрэ: «Урысей революцэм и уафэгъуагъуэр мынобэми,
пщэдей, тхьэкIумэIупсыр иричу, къэгъуэгъуэнущ. УафэхъуэпскIым хуэдэу а революцэм къэрал псор къигъэнэхунущ, толъкъун лъэщу народыр къызэщIиIэтэнш. Революцэм и пшэр Iуву зэтрихьащи, дызыгъэпщылIхэм
ажал къахуэзыхьын уэфу къехыну хьэзырщ. Абы пащтыхьри тридзынщи, тепщэныгъэр рабочэхэмрэ мэкъумэшыщIэхэмрэ я IэкIэ яубыдыжынщ», Н жиIэри, Ди IэкIэ дубыдыжыну жыпIа? Н еупщIащ Мадин., Аращ, ар дыдэрщ Кулибиным жиIар.
Зыгуэрым и IитIыр къиIэтри зэпиплъыхьащ. И щхьэр
игъэкIэрахъуэурэ, ауану жиIащ:, ПхъэIэщэкIым щIихыу лэрыгъу хъуам фIэкI си
IэмыщIэм илъIауэ слъагъуркъым, шынэхъыщIэ. Уэлэхьи,
сымылъагъу. Уи фIэщ мыхъурэ, къеплъ.
Езы Шэджэмокъуэми хищIыкI щIагъуэ щыIэтэкъым
къэралым къыщыхъуа зэхъуэкIыныгъэхэм. Ауэ пащтыхьыр традзыну Кулибиным жиIар пэж зэрыхъуар гъэщIэгъуэн щыхъуат, Кулибинри апхуэдизкIэ фIэщ щыхъути, абы жиIахэр къызэрыхъунум шэч лъэпкъ къытрихьэжыртэкъым. Ар зэрифIэщыр апхуэдизкIэ лъэщу
жиIат Шэджэмокъуэми, революцэр зищIысыр лIыжьхэм
къагурымыIуами, ар къызэрыхъуну щIыкIэр зэхамыщIыкIа нэтми, гупсэхуу Шэджэмокъуэм едэIуахэт, зыгуэр къэхъуу насыпыфIэ хъужынкIэ гугъэхэурэ.Уэу алыхь, щIэхыIуэу ар дыгъэлъагъуи ди нэр
къэгъэплъэж, Н тхьэ елъэIуащ Музэчыр., Къэхъунущ, Iэмал имыIэу къэхъунущ. ИмыщIэрэ
зыщымыгъуазэрэ жиIэнукъым Кулибиным, Н щIикъузэпащ Зырамыку.
Сэхъур гуапэ-гуапэу хущIэплъащ Шэджэмокъуэм.
Абы и еплъыкIэм къикI хуэдэт: «ШЩIалэ хъарзынэу
укъыщIокIри уэ, си тIасэ. Уэ уи фэ куэд дэбгъэхуэфащ.
Уи лъэпкъыр зэрыкIуэдари, хэкум узэрырахуари, хьэпсым узэрисари пшэчыфащ. Пшэча къудейм къыщымынэу, нэхъ губзыгъи, зэхэщIыкI нэхъ уиIи ухъуащ. Уэ сэ
слъагъур лIы ухъунущ».
Музэчыр иригуфIэрт уэрэдыжьхэм псалъэщIэ, япэ-

кIэ езыджэ псалъэщIэ, псалъэ лъэщ къызэралъхуам.
Абы игъэгушхуауэ, лIыжьым жиIащ:
Си щIалэ, сэри си фIэщ мэхъу ди Iуэху къызэрикIынур. Къуршхэм мывэ гуэр къыщехуэхым, нэгъуэщIхэри абы къыдожьэри дунейр якъутэжу къощэщэх. Пащтыхьыр тахътэм къыщехуэхакIэ, абы здихьынущ куэд.
Пэпкъри нэпкъри триуду, щхьэри щыфIихыпэ къэхъуу,
хьинтIырэу куэдыкIей къызэрехуэхынур хьэкъ сщохъу,
си щIалэ.
Сэхъум псэлъэныр иухатэкъым, щIалэгъуалэхэм
пщIантIэм къыщызэIуаха джэгур дыгъэл хъуауэ, Iэуэлъауэшхуэ къыщаIэтам. Пшынэр бзэрабзэрт. ПхъэцIычымрэ Iэгуауэмрэ я макъхэр гуэщым щIэIуэрт,
лIыжьхэм жаIэр зэхрамыгъэхыжу. IЩIалэгъуалэхэм я
нэжэгужагъэм жьакIащхъуэхэри дихьэхауэ джэгумкIэ
енэцIэкIхэрт, псэлъэныр щагъэтыжауэ.
УщIалэху уотхъэ, жиIащ Мадин, ныбжьыщIэхэр
зэрынэжэгужэм ехъуэпсауэ., Аращ. Гуныкъуэгъуи яIэкъым, гупсысэ хьэлъэхэми ятхьэлэркъым, щIигъужащ адрейм.
Зырамыку, а тIум еплъурэ, гукIэ зыжриIэжащ: «Фи
хьэлъэри, фи гуауэри, нэхъыжьыхэ, фэ фхуэдэу дэри ди
гущIэм щожьэ. Фэ фхуэдэпсу уэтэпсыр ди гущхьэм трищIауэ детхьэлэ, бэуапIэ къыдимыту. Ауэ, дызэрыщIалэм, дызэрынэхъ узыншэм къыхэкIкIэ, нэхъ тыншу идохьэкIыфу».
Музэчыр и нэр къытримычу Зырамыкум еплъырт.
ГукIэ фIэкIа псалъэкIэ Шэджэмокъуэм зыри жимыIа щхьэкIэ, хэплъэу, нэщхъей-нэщхъейуэ ар зэрыщытымкIэ Сэхъум къищIат абы и гущIэм гупсысэ хьэлъэхэр
зэрыщызэрызехьэр. «ЩIалэгъуэ уэ узэримыIари, тхъэгъуэ уэ зэрумылъэгъуари пэжщ, си щIалэ». Арат Музэчыр и плъэкIэм къикIыр. Нэхъапэ ищIауэ щыта мурадыр зэфIигъэкIынумэ, лIыжьхэр зэхуэса щIыкIэ Iуэхур
къиIэтым нэхъыфIу къилъытауэ, Сэхъум жиIащ:
Бэрокъуэхэ Шэджэмокъуэхэ едгъэкIужыну Iуэху
къэтIэтыным дауэ феплърэ нэхъыжьхэр?
Музэчыр жиIар яфIэфI хъуауэ, псори къэпIэнкIащ:
«Тэмэмщ»! «Куэд щIауэ длэжьын хуея Iуэхущ ар»., Уэ дауэ уеплърэ абы? Н къеупщIащ Музэчыр
Шэджэмокъуэм. Езыр ар дыдэт зыхуейр. Жэнэт IущIэу, епсалъэу хъун папщIэ, Шэджэмокъуэм сыти ищIэнут. Арати, и жэуапым куэдрэ пимыгъаплъэу, Iэдэбу,
ауэ хьилагъэ хэлъу, яжриIэжащ:


Нэхъыжьхэм фи унафэм сыфIэкIыу унафэ лей
сщIыжыну сыхэтыфынукъым.
Тыгъуэн имыдэмэ-щэ? щIэупщIащ Мадин.
Iуэхум ауи моуи тепсэлъыхьахэщ. Зэдэарэзыуи унафэ ящIащ: зэрыкъуажэу Бэрокъуэхэ ятепщхьэу лъэпкъ
зэбиитIыр зэрагъэкIу жыну.
Унафэ ящIам кIэ иритурэ, Музэчыр жиIащ:
Жылэм ди унафэм а лъэпкъ гуанэр къемыдаIуэркъэ, Бэрокъуэ лъэпкъым щыщу хэт лIэми щIэдмылъхьэжыну ди тхьэрыIуэщ. Фыарэзыкъэ абыкIэ? и
АбыкIэ зэрыарэзымкIэ псалъэ зэIэпаха къудейуэ,
Мурат гуэщым къыщIыхьэри хуэму къыжриIащ Зырамыку:
Бэрокъуэхэ япщIэхэтлъхьа нахътэр яда хуэдэщ.
Шым шхуэIу жьэдэтлъхьэным зыхуэбгъэхьэзыр хъуну
къысфIощI.
эн Ум напщIэкIэ АIуралыу еупщIащ: «Жэнэт
жэгум къаутIыпщыр пэж?»
ж а 3 селнао ен жиIащ абы. НлК Уэ джэгумкIэ кIуэ. Сэ уи пIэкIэ сыщхьэгъэрытынщ.
Куэд щIауэ, псом хуэмыдэжу Тэрчкъалэ тулкакьэщым къызэрикIыж лъандэрэ, Зырамыку хуабжьу щIэ
хъуэпсырт Жэнэт IущIэну. ПлъапIэуи гугъапIэуи абы
иIэр, дуней псом и кIуэцIкIэ нэхъыфI дыдэу Iар
арат. Ауэ езыми, и ныбжьэгъу пэжхэми сыт ямышIами,
лъыщIэжыныгъэ хабзэжьым а тIум я кум дигъэувар,
гъущI крепость хуэдэу, быдэт, лъагэти, зэIущIэфхэртэкъым. Апхуэдизу зыщIэхъуэпсар къызэрехъулIэр щызэхихым, Зырамыкум и гур, къилъэтын хуэдэу, къеуэу
щIидзащ. И щхьэм лъыр дэуеяти, и нэкIур влыижрыIозэ
хъуауэ, и нэри къыщипхъуауэ, гуэщым щIэкIри пщIантIэм дыхьащ.
Джэгум хыхьэн и пэкIэ зиIэжьэу, Жэнэт къыщигъэуджкIэ жриIэнухэм егупсысын мурад иIэу, мэкъуэщымкIэ кIуащ. И нэу, и псэу щыт пщащэм Iуэхугъуэ куэд жриIэн хуейт. Гугъу емыхьыщэу псалъэ дахэ,
псалъэ лъэщхэр Зырамыкум зэхилъхьэрт. Абыхэм яхэтт
фIылъагъуныгъэшхуэ зэрыхуиIэр зэрыжриIэнури, гумащIэу зэрыхущытыр зэрыхуиIуэтэнури, езы Жэнэт лIыгъэ хэлъу и фIылъагъуныгъэм зэрыщIэбэным папщIэ
жриIэну псалъэ гуапэхэри. ЖриIэну зэригъэпэщахэр
куэдыщэ фIэхъуауэ, ауэ къызэрыригъэжьэну щIыкIэр
къыхухэмыхыу, щытащ мэкъуэщ бжыхьым егъэщIауэ
«ДызэIущIа иужькIэ дызэрызэпсэлъэну щIыкIэм и Iун-

кIыбзэIухри къэдгъуэтын
1у къыщIэкIынщ», Нгугъэ ищIа-
3. иунэтIащ джэгумкIэ. ) I
I азэ хъуреишхуэр уафэгум щесырт, еуджэкI щIалэтIу лэхэм я нэкIум дыжьыныфэу ипсэу ЗэрыIыгъыу
ахэр хуэмурэ екIуэкIхэрт, я нэхэр лыду, я нэкIухэр гуI лнэIах, ых зэруэарыIыуаэнрэ щIалэгъуэ гуащIэчэфауэ, абыхэм я мурадыфIх
зэхуаIуатэрт, фIылъагъун эР щэIуурэ
э ыгъ 4
за хаI ат у э зэхуаIэри укIытэурэ
иу лжэкIхрм яхэту Жэнэтри екIуэкIырт. Пщащэ Iэхул ху жьэгъухур дарий бостей кIыхьым, дыщэ щIыIумрэ гырыпхымрэ хьэлэмэту ягъэбжьыфIэрт, зэрыдахэм
нэдрэ нэхъ дахэж ящIу. Абы и дзэр хужь зэхуэдэ дахэт Ш жьэр бгъузэт, Iупэхэр балинфэу плъыжьт, Шылэа ар хужьым къыщIэщ щхьэц фIыцIэ тIэрэзыр, набдзэ
къурашитIыр, нагъуэ пIащэшхуэхэр, фагъуафэ хуэдэу
щы нэкIущхьэ дахитIыр, бгы псыгъуэмрэ и бгъэ лъагитIымрэ Зырамыку щилъагъум, а псори и гум къеутхэкIауэ зэфIэжыхьащ зимыгъэхъеижыфу.
I Т Iэдэбу, Iэдэб дыдэу еуджэкIырт зэзэмыу ук э и щхьэр мащIэу къиIэтрэ джэгум Iутхэм гъэпикIхаIэ лъахэплтэурэ, Зэрырихьэхыжу, абы и нитIыр
эми, сыт я мурадмн
эI урадмн къыпхуэмыщIэну, ункIыфIы-
«Сэ сыкъелъыхъуэ!» К гуап! анэ щых Е I
гуи бэр екаэо у ыхъуауэ, Зырамыку
I Жэнэтыр къэзыгъэудж щIалэр къеуджэкIхэм къыпыкIыу утыкум къызэрихьэу, Зырамыку дэлъэтри, Iэ
ижьыр шияуэ япэуващ. И нэр къызыхуикI щIалэр и пащхьэм къыщихутэм, Жэнэтым и гур пыху хуэдэу хъури
илракьитIы) щIэщIащ, плъыжьыбзи хъуащ. Зарамыку
Iы гу лъитати, пщащэм и фэм зэрызридзэкIар цIыхухам яримыгъэлъагъун щхьэкIэ, фIыуэ иудыныщIэщ, зэт эз хъурейуэ игъэкIэрахъуэри иришэжьэжащ.
« Iых щес къыу пщэхуу иджыри къэс Iэдэбу еуджэкIа ет къэпIейтеищати, и лъакъуэр къемыдэIуэзэ I изэIыхэт, техьэгъуэ къытехьа хуэдэу кIэзызырт
амыку и Iупэр хъыджэбзым и тхьэкI
Тумэ
хуищIри ехъуцэцащ: тэ ъы
Сэри уэ сыпхуэ
дэ къабз
зл У эщ, Жэнэт, ауэ зызэты- нэр къиIэтри хуабэу абы къеплъащ, зэрызэхэщIь ымрэ ехьэкIыншэу къызэрепсэлъамрэ гуапэ щыхъуауэ. Япэ къэкIухьыгъуэм а тIум псалъэкIэ нэгъуэщI

ГукIи, я Iэ зэрыIыгъым
зэжраIэфакъым. Ауэ гукIэ
зэхуаIуэтащ езы
къыхэIукIыу къеуэ лъынтхуэхэмкIи
тIум яку дэлъ фIылъагъуныгъэр я дыгъэу зэрыщытри,
замыхъуэжыну зы хъуа я гумрэ я псэмрэ зыми зэкIэщIрамыгъэчыну зэратхьэрыIуэри. Пэжагърэ зэкъуэтыIущIэжам апхуэдизкIэ
ныгъэрэ я гум зэдилъу зэрызэ
иригуфIэрт а тIури, я Iуэхури апхуэдэу щыту зы напIэзыпIэ закъуэкIэ къафIэщIыжат.
Зырамыкурэ Жэнэтрэ щэхуурэ зэхущIэплъыжырт
зэзэмызэкIэ. ГукIэ зэрыщIэрти зэрызэплъ щIыкIэмрэ
нэкIэ зэжраIэмрэкIэ зэхуаIуатэрт я лъагъуныгъэр зэрылъэщри, зэрыгугъури, я Iуэхур зэрыхъуну щIыкIэр
зэрамыщIэм зэрытешыныхьри, емынэ гуэр я кум иджыпсту къыдэуэу зэIэщIичынкIэ зэрыхъунум зэрытегузэвыхьри. НэкIэ абыхэм зэхуаIуатэр абы и закъуэтэкъым.
«Ди дуней зэIыхьауэ екIуэкIымрэ ди гъащIэ хьэлъэмрэ
сыт къащымыщIми, дэ тIур сыт хуэдэ Iуэху дыхэмыхуами, пэжу дызэхущытынщ!», псалъэншэу ари зэжраIэрт.
Хуэму екIуэкI гупым яхэту а тIур еуджэкIырт, гъунэм зэрынэсу къапыкIын мурад яIэу. Ахэр абы хуэпIащIэрт, нэрэ напщIэрэкIэ мыхъуу, псалъэкIэ я гурылъ
лъэщхэр зэжраIэн щхьэкIэ Ауэ ар дыдэм ахэм я тхьэкIумэм къиIуащ Жэнэт и дэлъхум зыгуэрым жриIэу:
«Шэджэмокъуэм къыIэщIэхи къыхэшыж».
Жэнэт къэуIэбжьащ, фагъуэ хъуауэ. Зырамыку, абы
и Iэр быдэу икъузурэ, жриIащ хуэму:, Умыгузавэ.
Уджым къапыкIхэри утыкум къихьа къудейуэ, щIалэ гуэр къыдэкIри къапэуващ, «Пщащэ дахэр дэри зэ
къэдыбгъэгъэуджыркъэ», Н жиIэурэ. ИщIэр хабзэм зэремызэгъыр къыгурыIуэж пэтми, Шэджэмокъуэм кIэщIу
игъэшри нэгъуэщI лъэныкъуэкIэ иIуэнтIащ, пщащэм
и Iэблэр быдэу иIыгъыу. Шынэпауэ ерагъпсэрагъкIэ
Жэнэтым къыжьэдэкIащ:
Адэлбий псалъэ къиIэтынщ.
къым.
Зырамыкуи ар ищIэрт. Къамэ кърихынкIэ зэрыхъунуми щыгъуазэт. АрщхьэкIэ, япэкIэ зэрызэхуэзэну щIыкIэмкIэ зэмыпсэлъауэ, хъыджэбзыр нэгъуэщIым иримытыным триубыдащ.
Зырамыку и лъакъуитIыр игъэджэгущ, къурш бжэн
хуэдэу лъагэу дэлъейщ, «асса» жиIэурэ щIым псынщIэу

Сэри сыкъелынтеувэжри, здэщытым деж Ж
й энэть эурэ
тех рд 1р щигъэкIэрахъуэурэ,
в дызэIуIэфынэ, ФIыкIэ алыхьы
м дызэI ы хъу
«тифи» д уигъащIэ, Н къехъуцэцэI ы слж иI къыхуэнэжам и гурылъыр хъыджэырамыку фIэфIт. Арщхьэ: кIэ -
Iыгъыу еуджэкIхэм хэтти, жиIэ псори ем эе э
рырэхахынуыI къыхэкIкIэ а бзэр имыубыду хъуакъым
эщIахынур къэблэгъати
гъэху щIыкIэу, Зырамыку Iэи жIа9, ку арг Е
не нет у аргуэру дэпкIеящ, дэлъеящ, иIуэу кыэкхэ Зырамыкурэ Жэнэтрэ къазэт Iэрей щIалэр аргуэру къ. апэуващ, хъылжэбзыр ээрыIихынум зыхуигъэхьэзырауэ. эфу
е эI н ч Ауэ щIалэм пщащэр къигъэуджыъым. «Уи дэлъхур къыпх я
жиIэри хишыжащ джэгум. уI уе аIьодко» I
Iу кIэзыз хъыджэбзыр дэлъхум абы ириша
I I жэу и щхьэр хуигъэлъэхъш I
з ащ, «У
згъэзэщIащ, Адэлбий», К жиIэ щIыкIэу ит уа уя
пфэрокрхэ, Алэхоки къэгубжьауэ мафIэр и нэм къы-;. Iцимыудын папщIэ зэрылъэкIкI
зэтриIыгъэрт. Арщх I эди абы а
н па р рЩхьэкIэ хуэмышэчыжу жьэхэлъащ ЖэтымIи ъIизыIэудхиннф) къэбгъуэтаи! н икIи Жэнэ- губжьауэ нубыдри, куэбжэмкIэ игъэЗырамыку тутей
утей лъабжьэм щIэтт
I, И гум и
I фIэхуауэ укIытауэ, щхьэпылъэм Со жаэ I
ыIъелу пщIантIэм зэрыдэкIыжым еплъу. Абы Iэя
я эу нэ I уч э Бэрокъуэ Тыгъуэн и ерум
ен щыгъуэ Жэнэт лIыгъэ зэрихьэу къызэчэт зк аоы къыдэкIуэуи егупсысащ Iуэхум
хум мышынэж
Ш У, къа Iэу хущытарьа иджы, цIыхум щалъагъум, ар ее
хъу я рх икIа Адэлбийм зэрыщым ышынэр аIээрьы
«УIПы зэпсэлъэкIэу» Ад: I
элбий епсэлъ: жЖ:
I эпу, « Е
лъыкIалууеймэ, лунIи псэкIи ар Iу Iовжьь
хIэлреI ъямэ, зэщыхьэнкIэ, къамэ в вэлорахы нр ну
IаIАу ур. а ы къыхэкIкIэ зэкIу жын Iуэхури зэры шэцьэ.
жынур хъыдузыIуэрI Зырамыкум. ИтIани хуэмышэчу
I эну мурад ищIащ Н и гум къыхуидакъым же

лжэмокъуэм кIэлъыщI эпхъу ащ.
нэт къыщымыжыныр. Лъэбакъуэ ичым кърикIуэнум
иримышынэу куэбжэ лъэныкъуэмкIэ иунэтIащ абы.
АбыкIэ хъыбар Къэбард Мурат щрагъащIэм, ар ШэУэрамым щылъэщIыхьэрн жриIащ:
Лъэбакъуэ пчынкъым!
Иджыпсту нэгъазэ!
СлъэкIынукъым, Мурат. Жэнэт сэ сыкъыщымыжым, хэт къыщыжынур!
к Хьэуэ, Зырамыку, ар къыщыжыкIэкъым. Уэ пчы
лъэбакъуэм Жэнэтыр теунэхъуэнкIэ хъунущ.
Къигъэзэжыныр фIэмыфIу, мыдрейм зригъэнат.
Зэрыплъагъущи, сыщыуауэ къыщIокI, л жиIащ
Къэбардым. Н Бэрокъуэхэ уанэ ятелъхьэныр дэнэ къэна, атIэ шхуэIу щажьыдэтлъхьэну зэманыр къэсакьым.
Iэнкун хъуауэ щыт Шэджэмокъуэр Къэбардым зэщIиубыдэри кърилъэфэжьэжащ.

Къызэрысыжхэу, Адэлбий губжьауэ Жэнэтым еIэдэкъауэри, ар лъапэрапэурэ унэм щIидзащ.
Макъыншэу Жэнэт гъырт, зэщыджэу. Щхьэ фIэлэлыр IитIкIэ иIыгъыу нэпсыр щIэзыгъэж шыпхъум еплъу
тIэкIурэ Адэлбий щытащ, и IупитIыр мащIэу пIэжьажьэу Абы и мурадт Жэнэтым аргуэру бзаджэр тритхъуэну. АрщхьэкIэ Iыхьлыхэм я IизынкIэт джэгум Жэнэт зэрыкIуари, псалъэ къиIэту щытмэ, адэ-анэм ар
зэхахынкIэ шынэри, и жьэр къитIэщIыну таучэл ищIыфакъым. Къэлыбауэ зэрызэгуэчыр иримыгъэщIэныр хузэфIэмыкIыу, псалъэншэу и шыпхъум аргуэру зыхузэкIэщIишащ, Нэлат ирих щIыкIэу, убжьытхащ. Блэ шэрэзым ещхьыфэ бзэгумкIэ и Iупэ фэху гъущIар
зэпилъэщIыхьыжри, Адэлбийм къыщIигъэзыкIыжащ
унэм, бжэр лъэщу иридзылIэжри.
И закъуэу къызэрынэу, хуэмышэчыжу къыщиудащ
Жэнэтыр, дэлъхум зэригъэпудам гуауэрэ гуIэгъуэу къритар гызкIэ иIуатэу. Гузасэ макъым адэ-анэр къигъэушынкIэ шынауэ, Жэнэт щхьэнтэм зыхидзащ. И макъыр
мыIун папщIэ щхьэнтэ кIапэри дзапэкIэ иубыдащ. Зэрызэщыджэр щимыгъэувыIэфым, дзапэкIэ иIыгъ щхьэнтэмкIэ и щхьэр щIихъумэпащ.
Хуиту мыбэуэф пэтми, ар щылъащ зэщыджэныр 3этриубыдэху. ИтIанэ къызэфIэтIысхьэри щхьэнтэм зришэкIыурэ ихузащ. Къарууншэ хъуат Жэнэтри, лъэмы-

ЗэхэпщIыкIа! Нэгъазэ.
кIыжу игъуэлъыкIащ. Куууэ бэуэну хуежьа щхьэкIэ,
хузэфIэкIакъым: зыгуэри и гум фIэнэ хуэдэ, хьэу ар
хуиту жьэдишэфыртэкъым. ГущIыIур дэгъэзеяуэ ар
щылът, и бгъэр лъагэу къитэджыкIыу, щхьэц фIыцIэшхуэр утIыпщарэ нэ мыупIэрапIэмкIэ унащхьэм иплъэу
Апхуэдэу Жэнэтыр зыкъомыфIрэ щылъащ, гуауэ хьэлъэхэр и псэмкIэ игъэву.
Жеину хуежьа щхьэкIэ, Iурихакъым. Зырамыкум
хуиIэ фIылъагъуныгъэр лъэщу къэбырсеяти, и нэгу ар
щIэкIыжыртэкъым. АпхуэдизкIэ къызэщIэнат пщащэм
и гущIэри, щIалэ зэгуэкIуам и макъыр зэхих, абы и
теплъэр илъагъу къыфIэщIырт. Абы къыфIэщIырт Зырамыкум жиIэу: «Бэрокъуэхэ сытым щыгъуэ щыщагъэтынур къызэбиинымрэ сагъэикIэнымрэ. Иджы уэ узэрыхашыжа щIыкIэмкIэ ди напэр трахри дагъэикIащ»
ЗыщIэхъуэпс насыпым хунэмысу псори зэтекъутэжынкIэ Жэнэтыр шынэрт.
«Адэлбий, Адэлбийуэ дэлъху залым! Си фэр ибуд
щхьэкIэ, си гур ибудынкъым. Си гур зейр си щIасэ
Зырамыкущ!» Мы псалъэхэм къыкIэлъыкIуэу Жэнэт игу
къэкIащ Адэлбий зи жагъуэ ищIа Шэджэмокъуэм езы
Жэнэт фIылъагъуныгъэ хуиIэр зэрыхуиIэу къызэрынэжамкIэ хъыбар иригъащIэмэ, абы и псэм зэгуэпу игъэвыр нэхъ мащIэ зэрыхъунур. Ауэ дауэ иригъэщIэну хъыбарыр? ДэкIыну езыр хуиткъым. Адэлбий Зейнабым
«Ди пщIантIэ укъыдэмыхьэ» зэрыжриIэрэ ари къыкIэлъыкIуэжыркъым. И щэхур нэгъуэщIым иригъэщIэнуи
дзыхь ищIыфыркъым.
«ЫIы мыгъуэ, езым хуэдэу бзэрэ тхылърэ сщIэуэ щытатэмэ, хуэстхынт си гум илъ псори», Н жиIа къудейуэ,
щIагъыбзэкIэ хъыбар иригъащIэ зэрыхъунур Жэнэтым
гукъэкI ищIащ. А гукъэкIыр гъэзэщIа зэрыхъунум егупсысурэ, Жэнэтым и щхьэм къихьащ, фокIэ зэкIэрыгъэпщIауэ удз баринэ тхьэмпитIрэ шэджэнэплъ лъабжьэрэ Зырамыкум IэщIигъэхьэу щытмэ, абыкIэ псори гурыIуэу зэрызыхищIыкIынур.
Зэпища Iуэхур гурыхь щыхъужарэ абы къыхэкIкIэ
и гуIэри нэхъ тIысыжауэ, хъыджэбзыр нэхущым деж
хилъэфащ. АрщхьэкIэ IэфIу жеифакъым: пщIыхь мыфэмыцхэм къыхагъэщтурэ жэщыр кIуащ. Дыгъэ къыщIэкIам дэщIыгъуу ар къэтэджащ, зэхэукIауэ, къарууншэу, и нэр зыхуэзэм теплъызэу.
И анэ Жангуащэр пырхъуэмкIэ блэкIыу щилъагъум,

Дэтхэнэ зы лъэпкъми лъэхъэнэ пыухыкIам зыхэт кIыфIыгъэр зэрыгъэкIуэдыпхъэр къыгуроIуэж, зэрылъэпкъ щхьэхуэр зыхищIэ мэхъу,
гъунэгъухэм, нэгъуэщIхэм ядэплъей, щапхъэ ятрихыу щIедзэ, гупсысэ
зыщымыгъуазэхэм, Iуэху еплъыкIэщIэхэм къыхуоуш. А псори зыIэзыбжьэу къэхъуркъым, а зэхъуэкIыныгъэщIэхэм лъэпкъхэм зэманыфIкIэ
зыхуегъэхьэзыр, зыхуей Iуэхугъуэхэр, хэкIыпIэхэр япэ щIыкIэ зрегъэпэщ. Адыгэ лъэпкъыр апхуэдэ щытыкIэм щиувар епщыкIуиянэ лIэщIыгъуэм и кIэух, епщыкIубгъуанэм и пэщIэдзэхэрщц. И къэкIуэным, и
пщэдейм, лъэпкъ щIэныгъэм зегъэужьыным гулъытэ хэIэтыкIа адыгэхэм абы щыгъуэ хуащI хъуным и къежьапIэр езы лъэпкъым и зэхэщIыкIым, и гупсысэм игъуэта ефIэкIуэныгъэрщ, адрей къэралыгъуэхэм, лъэпкъхэм пыщIэныгъэ нэхъ быдэ хуиIэ зэрыхъуарщ, нэгъэсыпа
мыхъуами, хэкум и цIыхухэм щIэныгъэ зиIэхэр нэхъыбэу къахэкIыу
зэрыщIидзарщ
Гугъуехь, бэлыхьхэр ятелъу илъэсищэм щIигъукIэ адыгэ лъэпкъым и цIыху нэхъ акъылыфIэхэр псэемыбЛэжу телэжьащ къыдалъхуахэм пшэ фIыцIэу, ь ящхьэщылъа кIыфIыIъэр гъэкIуэдыным,
абыхэм щIэныгъэ нэсым и и рерэпэр къагурыгъэIуэным, ахэр абы ешэлIэным. Нэгумэ Шорэ и деж къыщыщIэдзауэ ПащIэ Бэчмырзэ, Фанзий Мэжид сымэ къэсыху абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыми хузэфIэкI
хуищIащ щIыхь зыпылъ а Iуэху иным, и мылъкуи, и гугъуехьи, п
зэмани еблэжакъым, ар игъэзэщIэн папщIэ. Нэхъ пасэу псэуахэм я
IэдакъэщIэкIхэм къыкIэлъыкIуэхэр зэрыщымыгъуазэм и зэранкIэ
щIэрыщIэу къытрагъэзэжурэ абыхэм анэдэлъхубзэм тхыбзэ мызэмытIэу хузэхалъхьащ, тхылъхэр къыдагъэкIащ, лъэпкъыбзэм елэжьащ,
IуэрыIуатэр зэхуахьэсащ, еджапIэхэр къызэIуахащ, уеблэмэ адыгэбзэкIи урысыбзэкIи я зэманыр, къыдалъхуахэм я гъащIэр пэжу къэзыгъэлъэгъуэж художественнэ тхыгъэхэр зэхалъхьэн яхузэфIэкIащ. Ауэ
сыт хуэдиз къарурэ лэжьыгъэрэ ирамыхьэлIами, абыхэм языхэзми
хуэгъэзэщIакъым и мурадыр, къалэн пыухыкIа къыпэщытахэр Н а
лIэщIыгъуэ псом бгырыс лэжьакIуэбэр зыхэта кIыфIыгъэр зэрытекIуэтарэ лъэпкъ щIэныгъэм зэрызиужьа щIагъуэрэ щыIэкъым. Абы
щхьэусыгъуэ куэд иIэщ. Япэрауэ, а лъэпкъ щIэныгъэлIхэм, закъуэрылажьэ мыхъумэ, зэпыщIэныгъэ щIагъуэ яку дэлъакъым, етIуанэрауэ,
абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыми иригъэкIуэкIа лэжьыгъэ, къэхутэныгъэхэм адрейхэр, къыкIэлъыкIуэхэр щыгъуазэу щытакъым, абы къыхэкIкIи зэ ящIар етIуанэу, ещанэу ялэжьыжын хуей хъурт, ещанэрауэ,
а щIэныгъэлIхэм я нэхъыбэр гъэпщылIакIуэхэм къахэкIа щхьэкIэ,
лъэпкъ псом я щIэныгъэр къызэраIэтын мылъку абыхэм ябгъэдэлъакъым, еплIанэрауэ, къэралыгъуэм и унафэщIхэри, лъэпкъ пщыжь-

уэркъыжьхэри дэIэпыкъуэгъу, щIэгъэкъуэн абыхэм зыкIи яхуэхъуакъым. Я сэбэп екIыныр дэнэ къэна, хэбгъэзыхьмэ, яхузэфIэкI псори
ялэжьащ, щIэныгъэ Iуэхур зэтраIыгъэн, бгырыс мэкъумэшыщIэр зыхэт кIыфIыгъэм къыхэмыкIын папщIэ. Пащтыхьыгъуэм и хабзэ ткIийхэмрэ зэман бзаджэм и къару фIыцIэмрэ ахэр, сыт хуэдэ зэфIэкIхэр
ирамыхьэлIами, пэлъэщакъым, ялэжьыфыным и Iыхьэ пщIани абыхэм
ирагъэщIакъым.
Ауэ, и зэманым тепщIыхьмэ, япэ лъэпкъ щIэныгъэлIхэм яхузэфIэкIахэри мащIэкъым. Абыхэм я псэемыблэж лэжьыгъэм гъащIэщIэм
и цIыхухэр нобэ нэсу щыгъуазэщ, я цIэ лъапIэхэр лъэпкъ тхыдэм
дыщэ хьэрфкIэ иратхащ. Зауэ нэужь лъэхъэнэхэм адыгэ тхыдэм, культурэм елэжьхэм къэхутэныгъэшхуэ ирагъэкIуэкIахэм я фIыгъэкIэ
абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыми хуэфащэ увыпIэ адыгэ тхыдэм щылъагъэсыжащ, я гъащIэм и къекIуэкIыкIар, лэжьыгъэ ин ирахьэкIахэр
зэрахузэфIэкIкIэ зэфIагъэувэжащ, а зэманми къриубыдэу абыхэм ятеухуауэ лэжьыгъэ, тхыгъэ зыбжанэ къыдагъэкIащ.
Ауэ, ди жагъуэ зэрыхъунщи, жыпIэ хъуну къыщIэкIынкъым адыгэ
Жультурэм, щIэныгъэм, литературэм блэкIа лIэщIыгъуэхэм къакIуа
тъуэгуанэ гугъур нэсу, къызыхуэтыншэу, ныкъусаныгъэншэу зэфIэгъэувэжа ноби хъуауэ. ИджыкIэ ар куэдым хущощIэ, зыбжанэ абы къыхуэтщ. Апхуэдэ лэжьыгъэхэм я егъэкIуэкIыкIэм хэзыщIыкIхэм къагуроIуэри, ар Iуэху тыншкъым, ещIэжыпIэ зимыIэу нэгъэса ар зэикI
пхуэщIынкIэ Iэмал иIэкъым. Дэ зи гугъу тщIыр иджыри къыздэсым
жъахуэмыхута Iуэху пыухыкIа щхьэхуэхэркъым е языныкъуэхэм яIэщIэщIа щыуагъэ къызэрыгуэкIхэркъым, атIэ лъэпкъ культурэм и тхыдэм хэмыхуэхха, абы зи увыпIэ пэжыр зыщымылъысыжа, зи лэжьытъэр нэсу зэпкърымыха, къэмыхутахэрщ. Адыгэ культурэм и тхыдэр
убзыхуным лъэпкъ щIэныгъэлIхэм къарууфI трагъэкIуэдами, ящIам,
яхузэфIэкIам щIыхь хуэфащэми, ди жагъуэ зэрыхъунщи, иджыри а
гъуэгуанэр ныкъусаныгъэншэу э5фIэддъэувэжакъым, быркъуэшыркъуэ,
лъэпощхьэпо куэдым абы ущыхуозэ.
Абыхэм псоми зэрыщыту датемыпсэлъыхьми, мы тхыгъэм абыхэм
ящыщ зым и гугъу Iэмал имыIэу щыщIыпхъэщ. А ныкъусаныгъэр зэпхар, къызыхэкIар мыгурыIуэгъуащэми, къызэрыщIэкIымкIэ, нэхъ пасэу, ХIХ лIэщIыгъуэм, псэуа адыгэ щIэныгъэлIхэм я лэжьыгъэхэр
нэхъ зыубгъуауэ, куууэ, пэжу зэхэгъэкIащ ХХ лIэщIыгъуэм и пэщIэдзэхэм зи творческэ лэжьыгъэхэр езыгъэкIуэкIахэм нэхърэ. Тхыдэм,
культурэм, щIэныгъэм теухуа тхыгъэхэм Сихъу С., ЩэрэлIокъуэ Г.,
Фанзий М., Цагъуэ Н., Елбэрд Хь., Блай У., Дым А. сымэ я цIэхэм
зэзэмызэххэ ущыхуэзэм сщIэркъым армыхъумэ, а щIэныгъэлIхэм я
гъащIэм и къекIуэкIыкIар, ящIар зыхуэдэхэр, зищIысыр нэгъэсауэ зы
лэжьыгъи къыщыпхуэгъуэтынукъым. Абыхэм псоми ялъэкI ящIащ, я
гуащIэ еблэжакъым, абы къыхэкIкIи я гуащIэдэкI хьэлэлкIэ къалэжьам пщIэрэ щIыхьрэ хуэфащэщ.
Гулъытэ зыхуамыщIыщэу къэгъуэгурыкIуэ адыгэ еджагъэшхуэХэм ящыщу нэхъ тхыгъэ нэхъыбэ иужь дыдэ зэманхэм щIэныгъэлI-

хэм зытраухуар дызытепсэлъыхьыну ди мурад Цагъуэ Нурийщ.
Адыгэ тхыдэм, щIэныгъэм абы щиубыд щIыпIэм иужьрей зэманым
лъэпкъ тхылъеджэхэр нэхъ щыгъуазэ хъуащ. Ауэ, абы къыдэкIуэуи
жытIэнщи, нэхъ пасэIуэхэм ар зэрацIыхуу, абы и пщIэр къызэралъытэу щытар ЩоджэнцIыкIу Алий и егъэджакIуэу зэрыщыта къудейрщ. Ари щIыхь мащIэтэкъым, ауэ абы къыкъуэщыртэкъым, фIагъэлъагъукIыртэкъым пыухыкIауэ езы щIэныгъэлIым хузэфIэкIар,
лэжьыгъэ зэхуэмыдэ зыбжанэ абы и Iэдакъэ къыщIэкIар, езым и щхьэкIэ лъэпкъ щIэныгъэмрэ культурэмрэ хэлъхьэныгъэ хьэлэмэт хуищIар.
Псалъэжьми зэрыщыжыIащи, адыгэм ипэ игу къэкIынур иужькIэщ къыщыкIыжыр. Цагъуэ Нурий дунейм зэрехыжрэ илъэс щэ ныкъуэщ зэрыхъуар, ар зыцIыху, абы иригъэджа, дэлэжьахэр, куэд
мыхъуми, нобэр къыздэсым псэухэщ, ауэ апхуэдэхэм я гукъэкIыжхэр
Iуэху ищIу зыми зэхуихьэсакъым, тхыгъэу къытIэрыхьакъым. Псоми
тхэлъ а хьэл мыхъумыщIэм зэраныгъэ куэд къытхуешэ, дыIэбэм дылъэмыIэсыжу лъэпкъ фIыгъуэ куэд тфIегъэкIуэд А емыгугъуныгъэм
кърита гукъеуэмрэ Цагъуэ Нурий лъэпкъ культурэм щыхуэфащэ щIыпIэмрэ тепсэлъыхьыжурэ, къэбэрдей щIэныгъэлI гъуэзэджэм япэ псалъэ гуапэ хужызыIа лъэпкъ тхакIуэ Шортэн Аскэрбий и лэжьыгъэхэм ящыщ зым мыпхуэдэу щитхыжыгъащ: «Цагъуэ Нурий илъэгъуамрэ ищIамрэ, и дуней еплъыкIамрэ и дуней тетыкIамрэ етауэ зы тхыгъэ гуэри къытхуигъэнакъым. ъ Ар апхуэдизкIэ нэмысышхуэ зыхэлъ
цIыхути, и псэ ирипэсакъым и щхьэ тепсэлъыхьыжыну. Иджы абы
и лъэужьыр къэдулъэпхъэщ пэтми, къытIэрыхьэхэр мащIэщ.
Цагъуэ Нурий и Iуэхур лъэпкъ Iуэху щIын хуейщ. Абы и гъащIэр, и гуащIэр ди щIэблэм фIыуэ ящIэу, щапхъэ гъуэзэджэу гъэнэхуэн хуейщ. А къалэныр зи пащхьэ изыгъэувэжым, езы Нурии зэрыжиIащи, «пщэрыдзэн зыщIым» щытхъу хуэфащэщэ!.
Адыгэ щIэныгъэлIым теухуауэ щыIэ лэжьыгъэхэм нэхъ зыубгъуауэ щызэпкърыхар, щызэфIэгъэувэжахэр япэ лъэхъэнитIырщ Н ар Тыркум щыпсэуа илъэсхэмрэ Дым А. и гъусэу Бахъсэн тхылъ, газет
къыдигъэкIыу щыщIидзамрэщ. Цагъуэ Н. япэ и лъэбакъуэхэр, и щIалэгъуэм лэжьыгъэ гъэщIэгъуэн нригъэкIуэкIахэр, «Гъуазэ» газетым
ар зэрыщылэжьар, абы и публицистикэр фIыуэ щызэпкърыхащ КхъуэIуфэ Хьэчим и «Нурийм къикIыр нэхущ»? зыфIища и лэжьыгъэм. Япэрей къэбэрдей газетым Цагъуэ Нурий къытридза и тхыгъэхэмрэ къыдигъэкIа и тхылъхэмрэ зыубгъуауэ топсэлъыхь лэжьыгъитI Н Нало
Заур «Бахъсэн щIэныгъэм и литературэмрэ»? Iэщнокъуэ Ф. и «Къэ-
1 ДIортэн Аскэрбий. Цагъуэ Нурий. «Iуащхьэмахуэ», 1968, 5,
нап. 39.
2 КхъуэIуфэ Хь. Социальнэ гъащIэм и гъуджэм. Налшык, 1980,
нап. 171н187.
з Нало 3. Адыгэ культурэм и тхыдэм щыщ Iыхьэ. Налшык, 1978,
нап. 152н19I.
бэрдей журналистикэм и тхыдэм щыщ Iыхьэмрэ»!. Адыгэ IуэрыIуатэм и тхыгъэхэм ящыщу Цагъуэ Н. зэхуихьэсыжахэр зэрыт тхылъыр Н «Адыгэ народ эпосым къыхэхахэр»? К иджыблагъэ Гъут I.,
Турчанинов Г. сымэ къыдагъэкIащ. Зи цIэ къитIуа а лэжьыгъэхэм къыщыхутахэм дэ къыщIытедгъэзэжын щыIэкъым, тхылъеджэхэр хуей
хъумэ, езыр-езыру ахэр къагъуэтынщ. Ауэ дэри а лъэхъэнитIри IэщIыб тщIынуи ди мурадкъым, абыхэм къыщыжыIахэр зэзэмызэ къыщыдгъэщIэрэщIэжын, Iуэху нэмыгъэсауэ е щыуагъэу дэ къытфIэщIхэм щапытщэн, ахэр щызэдгъэзэхуэжын къэхъункIэ хъунущ. Цагъуэ Н.
и гъащIэм и къекIуэкIыкIар, къулыкъу, IэнатIэ зэрихьахэр, псом
нэхърэ нэхъыщхьэжыращи, тхыгъэрэ лэжьыгъэу къыдигъэкIар зыхуэдизыр, ахэр зыхуэдэ-зищIысхэр, ди жагъуэ зэрыхъунщи, иджыри
Къыздэсым зэхэгъэкIакъым, зэфIэгъэувэжакъым, пэжыр жытIэнщи,
зым и закъуэ къарукIи ар зэгъэпэщыжыгъуейщ. Зэхэмыбз, зэхэмытъэкIауэ иджыкIэ щыт апхуэдэ Iуэхугъуэхэм ублэкI зэрымыхъуныр
къэтлъытэри, япэу абыхэм мащIэу тепсэлъыхьыныр къалэн зыщытщIыжащ. Ауэ ди лэжьыгъэр нэхъыбэу зытеухуар аракъым, ар нэхъыщхьэу зыхуэгъэпсар Цагъуэ Нурий и ужькIэ, Налшык къалэ къэIэпхъуэжа нэужь, иригъэкIуэкIа лэжьыгъэр зэрытхузэфIэкIкIэ зэфIэдгъэуувэжынырщ. Ар сыт хуэдизу къемызэгъми, а илъэсхэм къэбэрдей
щIэныгъэлI гъуэзэджэм IэнатIэ, лэжьыгъэ ирихьэкIахэм, тхыгъэрэ
тхылъу къыдигъэкIахэм нобэр къыздэсым нэсу, архив тхыгъэкIэ гъэбыдауэ зыри тепсэлъыхьакъым, и Iэдакъэ къыщIэкIахэм лъэпкъ
тхылъеджэхэр щыгъуазэкъым. ГуфIэгъуэ инкIэ гъащIэщIэм, Октябрь Иным IущIа адыгэ щIэныгъэлIым и псэ емыблэжу апхуэдизу
Iуэху зэхуэмыдэхэр елэжьри, языныкъуэм уи фIэщ хъуркъым а псор
цIыху щхьэхуэм и IэдакъэщIэкIыу щытауэ.
Цагъуэ Нурий и псэукIамрэ творческэ лэжьыгъэ иригъэкIуэкIа
хэмрэ теухуауэ тхыгъэ зыщыплI къыдэкIа щхьэкIэ, иджыри къыздэсым щIэныгъэм и хабзэ ткIийхэм тету зэфIэгъэувэжакъым абы и гъащIэм и къекIуэкIыкIар Мыубзыхуауэ къанэ Iуэхугъуэ нэхъыщхьэхэм
ящыщщ ар къыщалъхуа илъэсымрэ щIыпIэмрэ зэрызэхэмыгъэкIар.
Тхыгъэ щыIэхэм ахэр зым щытеубыдакъым, зэщхьэщыкIыныгъэшхуэхэр яIэщ, архив тхылъымпIэкIэ гъэбыдакъым, нэуфIыцIщхьэрыуэу,
зэрыхуагъэфащэкIэ къыщахь фIэкI. Цагъуэ Нурий къыщалъхуауэ
щIэныгъэлIхэм нэхъ зытраубыдэр 1893 гъэрщ. Аращ къыщыхьар «Къэбэрдей литературэм и тхыдэм теухуа очеркхэм», Шортэн А, КъардэнгъущI 3., КхъуэIуфэ Хь. сымэ я лэжьыгъэхэм. «Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и тхыдэм» нэхъ фIэкъабылыр 1890 гъэрщ, Нало 3. фIэI Iэщнокъуэ Ф. Къэбэрдей журналистикэм и тхыдэм щыщ Iыхьэ
Къэбэрдей-Балъкъэр къэхутакIуэ институтым и вестник.. Налшык,
1972, М 5, нап. 59нХ71.
5 Гъут I. М., Турчанинов Г. Ф. Адыгэ народ эпосым къыхэхахэр.
Налшык, 1987.

тэмэмыр 1885 гъэрщ, ЯфIэунэ Абдул ар зы илъэскIэ егъэмащIэ.
Къыхахыныр зымыщIэу а бжыгъэ куэдым зи щхьэр игъэунэза ГъутI I.,
Турчанинов Г., зы илъэс бжыгъэр яфIэмащIэ хъуа хуэдэу, илъэситIым х е 1883, е 1884-м я цIэ къраIуэ
Нэхъыбэ щIэныгъэлIхэм 1893 гъэр нэхъ пэжу къалъытэ щхьэкIэ,
фIэщ щIыгъуейщ Цагъуэр а илъэс дыдэм къалъхуар. Ар зэрымыпэжым и щыхьэту мыпхуэдэ щапхъэхэр къэпхь хъунущ Языныкъуэ тхыгъэхэм къызэрыщыжыIамкIэ, Нэгуч Суадрэ абырэ я лэжьыгъэр НЯ
«Алыфбийр» х а тIум 1909 гъэм япэ къыдагъэкIащ. А илъэс бжыгъэм
укъытекIмэ, къызэрыщIэкIымкIэ, а лэжьыгъэр абы илъэс 16 и ныбжьу
итхыгъащ. Диплом ди деж къэсыжам укъытекIмэ, Истамбыл дэт
университетым и юридическэ факультетыр Нурий къыщиухар 1912
гъэрщ, къыщалъхуауэ къалъытэ а илъэсыр пэжмэ, а щIалэм абы
щыгъуэ и ныбжьыр зэрыхъуу щытар илъэс 19-щ. ФIэщ щIыгъуейщ
апхуэдэ ныбжьым иту еджапIэ нэхъыщхьэр абы къиухауэ къэплъытэныр. ИужькIэ абы игъэзэщIа и къулыкъухэми Н «Гъуазэ» газетым
и редактору е и къуэдзэу зэрыщытами Н пхуегъэзэгъыркъым абы и
ныбжьыр. И гъащIэм и къекIуэкIыкIар езым итхыжауэ ди деж къыщымысыжакIэ, дэ къытхуэнэжыр зы хэкIыпIэщ къэрал архивхэм
къыщIэна тхылъымпIэхэр къэдгъэсэбэпынырщ. И зэманкIэ япэ Цагъуэр зыщылэжьа Лениным и цIэкIэ щыIа учебнэ городокым и тхыгъэ къэнахэм 3 къудейщ къызэрыщыгъэлъэгъуар, ар къыщалъхуа
илъэс бжыгъэмрэ и гъащIэм и къекIуэкIыкIамрэ. Езым и Iэ щIэмылъми, а тхыгъэхэм дзыхь яхуэпщI хъуну къыщIэкIынущ. Ахэр,
хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, езым итхахэм е къыжиIахэм тещIыхьауэ ятхыжыгъэнущ. А тхыгъэхэм зэтехуэу къызэрыщыхьамкIэ, Цагъуэ
Нурий Лугым адыгэбзэ щрегъаджэ, мэкъумэшыщIэщ къызыхэкIар,
щIэныгъэ нэхъыщхьэ иIэщ, Истамбыл дэт университетым и юридическэ факультетыр тыркубзэкIэ къиухащ. ВКП (6)-м и кандидатщ,
1888 гъэм къалъхуащ I. А тхыгъищым зэтемыхуэу зы Iуэхугъуэ закъуэм ущыхуозэ щIэныгъэлIыр къыщалъхуауэ етIуанэм къыщыхьар 1889 гъэрщ, ауэ ещанэм ар щхьэусыгъуэншэу 1893 гъэ щохъуж.
И кIэм ит бжыгъэр зэрызэтехуэм гурыщхъуэ уагъэщI ещанэ тхыгъэм
къыщыхьа бжыгъэр щыуагъэ къызэрыгуэкIым и зэрану. Езы щIэныгъэлIым и псалъэхэм зэрытещIыхьам укъытекIмэ, жыпIэ хъунущ архив
тхыгъэхэм къыщыхьа илъэс бжыгъэр Н 1888-р псом нэхърэ нэхъ пэжу, тэмэму.
Архивым къыщIэна тхыгъэхэм зы щIыпIи къыщыгъэлъэгъуакъым Цагъуэ Нурий къыщалъхуа щIыпIэри. ЩIэныгъэлIым теухуа
лэжьыгъэхэми ар иджыкIэ щыубзыхуакъым. Языныкъуэхэм зэрыхуагъэфащэмкIэ, ар къыщалъхуар Тыркурщ (Шортэн А. Цагъуэ Нурий
«Iуащхьэмахуэ», 1968, 5), адрейхэм нэхъ яфIэтэмэмыр Сириерщ
ЯфIэунэ Абдул. Цагъуэ Нурий къызэралъхурэ илъэс 90 ирокъу.), т. 27. Налшык, 1975, нап. 232.
т Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф. 141, хъум.
81 напэ 33.

(КхъуэIуфэ Хь. Социальнэ гъащIэм и гъуджэм. Налшык, 1980), ещанэхэм яфIэкъабылыр Къэбэрдейщ (ЯфIэунэ А. Цагъуэ Нурий къызэралъхурэ илъэс 90 ирокъу., т. 27. Налшык, 1975). Дэ
нэхъ зытедубыдэр етIуанэрщ, Сирием къыщалъхуауэ зэрабжырщ.
Абы и тегъэщIапIэуи иджыкIэ щыIэхэр мыращ. Елбэрд Хьэсэн деж
щыттхыжа гукъэкIыжхэм къызэрыхэщыжымкIэ, Цагъуэр къыщалъхуар
Сириерщ. Елбэрдым и псалъэхэм дзыхь щIахуумыщIын щхьэусыгъуэ
щыIэкъым Нх а тIур, езы щIэныгъэлIым ъызэриIуэтэжымкIэ,
1912 гъэм къыщыщIэдзауэ зэрыцIыхуу щытащ, куэдрэ зэдэлэжьащ,
зэныбжьэгъуу, зэкIэлъыкIуэу псэуащ, тхылъ, ЩоджэнцIыкIу Алий
ящIыгъуу, зэдатхащ, а зэманышхуэм къриубыдэуи ахэр а Iуэхум
мызэ-мытIэу зэрытепсэлъыхьами шэч хэлъкъым. Ар егъэбыдэ езы
щIэныгъэлIым и Iэдакъэ къыщIэкIа нэгъуэщI зы тхыгъэми. Ар
«Гъуазэм» 1913 гъэм къытехуэгъащ. И сабиигъуэр игу къигъэкIыжурэ, Цагъуэм абы мыр щитхыгъащ: «Дэ Щам лъэныкъуэкIэ КъунейтIэрэкIэ еджэу зы щIыпIэ дыщыIащ Къуажэ цIыкIу-цIыкIуу къуажэ пщыкIутI дохъур. ДыкъызэрытIысрэ илъэс плIыщI нэхъыбэ мэхъури алъандэрэ сэ сызыдэс къуажэр унэ пщIейм фIэкIауэ сщIэркъым.
АхэрикI зырыз дыдэщ. Адрей жылэхэрикI ди къуажэм ещхьыркъабзэщ»I. Ди зэманым тхьэмыщкIагъэшхуэрэ гуауэ мыгъущыжкIэ цIэрыIуэ хъуа Къунейтрэ, пэжу, щыпсэуар псори адыгэхэщ, абы щыпсэуахэм зэрыжаIэмкIи, а къалэм къетIысэкIауэ щыта къуажэ цIыкIухэм ящыщ зыуэ зи цIэр иджыкIэ зэхэмыгъэкIарщ къэбэрдей щIэныгъэлIыр къыщалъхуар. Абы нэгъуэщI зы гъэщIэгъуэныгъи епхащ Н
университетыр къызэриухамкIэ дипломыр Цагъуэм, къызэрыщIэкIымкIэ, къыщратар Къунейтрэ къалэ цIыкIурщ. И адэ-анэр пасэу дунейм
ехыжа нэужь, ибэу къэна щIалэр хуэщIауэ псэу и адэ къуэшым зрешэлIэж, щIэныгъэ нэс игъуэтынымкIи дэIэпыкъуэгъу пэж абы къыхуэхъуар аращ.
IупщI щIауэ, нэсу зэхэгъэкIауэ щыткъым Цагъуэ Нурий зыщеджа еджапIэри. И сабиигъуэр Сирием щрихьэкIамэ, нэхъ зытепщIыхь
хъунур абы хьэрып еджапIэ къиухауэ къэплъытэнырщ. Ауэ фIэщ
щIыгъуейщ хьэрыпыбзэ фIэкI зымыщIэ щIалэр иужькIэ ехъулIэныгъэфIхэр иIэу Истамбыл университетым щеджэфауэ. Лэжьыгъэ щхьэхуэхэм къызэрыщыгъэлъэгъуамкIэ, юридическэ факультетыр фIы дыдэу къызэриухам щхьэкIэ абы дыщэ сыхьэт саугъэту къыхуагъэфэщауэ щытащ. Пэжщ, а лъэхъэнэм Сириер Тыркум и лъабжьэм щIэтащ,
абы щыIэ еджапIэхэми, ехьэжьэща мыхъуми, тыркубзэр щаджу щытагъэнущ. Ауэ а Iуэхум и пэжыпIэр сэтей къищIу зы тхылъымпIэ
архивым щIэлъщ. Ар щыхьэт зэрытехъуэмкIэ, Цагъуэм курыт еджапIэр къыщиухар Истамбылщ 9. Хьэрып пэщIэдзэ еджапIэм и ужькIэ
Тырку курыт еджапIэр къыщиухыжакIэ, университетым щIэтIысхьэВ Цагъуэ Нурий. Адыгэм ди кIуэдыкIэр. «Гъуазэ» газетыр, 1913,
Л 55.
9 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф. 188, оп. I,
хъум. 14, нап. 10.

ным и пэ къихуэу абы тыркубзэр нэсу зэрызригъэщIам шэч хэлъкъым.
Къыхиха IэщIагъэм тепщIыхьмэ, зэ еплъыгъуэкIэ Цагъуэр иужькIэ зыхыхьа Iуэхугъуэхэм я тхьэмыщкIагъэр къикIыу хамэ щIыпIэ
къыщыхута къыдалъхуахэм я бзэр, хабзэ, хьэл-щэнхэр хъумэным, я
зэхэщIыкI, щIэныгъэр къэIэтыным, тхыдэр джыным хыхьэн хуеякъым. Ар зыхуеджар, къалэну и пщэ къыдэхуар Тырку къэралыгъуэм
и хабзэхэр сэкъатыншэу хъумэнырт е, езым къыхихмэ, нэхъ фIэкъабылмэ, уэчылу лэжьэнырт, лей зрах, зылъыс и хэкуэгъухэр а къэралыгъуэм щызекIуэ хабзэ ткIийхэм зэращихъумэнырт. И щхьэ закъуэм Iуэхур трищIыхьамэ, IэнатIэ абы къыпэщытым, шэч хэмылъу,
ар зыхуей хуэмыныкъуэу, тхъэжу ирипсэуфынут. А къулыкъум а лъэхъэнэм КъуэкIыпIэ лъэныкъуэм щыIэ къэралыгъуэхэм пщIэ, лей щыхуащIу щытащ, ноби ар нэхъ мащIэ хъуакъым. Ауэ Цагъуэм и гур
дасэу зыхуэушар щхьэ закъуэ псэуныгъэркъым, и щIалэгъуэм къыщыщIэдзауэ абы къыдалъхуахэм къалэн зэрахуищIэным зыхуегъэхьэзыр, пасэуи щIыхь зыпылъ а гъуэгу хьэлъэм тоувэ.
Щеджэ илъэсхэм Цагъуэ Нурий апхуэдэ лэжьыгъэхэм зэреувэлIам щыхьэт наIуэ хуохъу Нэгуч Суад и гъусэу 1909 гъэм япэ и
лэжьыгъэр Н «Алыфбийр» абы къызэрыдигъэкIар Тыркум щыпсэу
адыгэхэр (хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, ар хэкужьым къинахэми къаIэрыхьэу щытагъэнущ) абы гуапэу зэрыIущIам, щIэныгъэм къызэрыхуэушар, я гупэ зэрыхуагъэзар къыбжаIэ а тхылъыр псынщIэу зэрызэбгрыкIам, къыкIэлъыкIуэ илъэсым етIуанэу ар къыдэгъэкIыжын
хуей зэрыхъуам. И тхыгъэхэм ящыщ зым иужькIэ Цагъуэм зэрыщитхыжамкIэ, а зэманым абы нэмыщI а тIум традзащ хрестоматие тхылъи, езым и щхьэкIи «хьисэпрэ географиерэ хуэдэу еджапIэ тхылъ
цIыкIу зыбжанэ къыдигъэкIащ»!?. Д лэжьыгъэхэм я нэхъыбэри Цагъ уэм щитхар университетым щеджа лъэхъэнэхэрщ. Ахэр, шэчыншэу,
щыхьэт тохъуэ IэщIагъэ хуэхъуным къытекIыу пасэ дыдэу ар апхуэдэ
къалэнхэр щIэным зэрыбгъэдэувам, абы къимыдэкIи, ар сыт хуэдизу
мыхьэлъэми, еджэныгъэмрэ апхуэдэ научнэ лэжьыгъэ егъэкIуэкIынымрэ абы зэдихьыфу зэрыщытам.
Истамбыл университетыр ехъулIэныгъэфIкIэ къэзыуха адыгэ щIалэр и IэщIагъэм иримылажьэу занщIэу адыгэ щIэныгъэмрэ зэхэщIыкIымрэ къэIэтыным и зэфIэкI псори ирехьэлIэ. ЕджапIэхэр зыхуейуэ
къыдигъэкIа тхылъхэм нэмыщIкIэ ар нэхъыбэу зытхьэкъур, и творческэ къару псори зрихьэлIэр япэ адыгэ газет «Гъуазэр» къыдэгъэкIынырщ. А газетыр къызэгъэпэщыным лэжьыгъэу абы хилъхьар иджыкIэ къэхутэжыгъуейщ, ауэ ар къыгуэхыпIэ имыIэу епхауэ къыщIэкIынущ Цагъуэр япэ щIыкIэ редакцэм и секретару, иужькIэ и редактор нэхъыщхьэуи ягъэувыным.
19 КIыщ А. С. ЩоджэнцIыкIу А., Цагъуэ Н. я тхыгъэ зыщымыгъуазэхэр. Советскэ Къэбэрдей-Балъкъэрым культурэмкIэ ухуэныгъэр
зэрыщекIуэкIам и Iуэхухэр, Налшык, 1984, нап. 158.

Нэхъ кIасэу Цагъуэм зэритхыжыгъамкIэ, япэ адыгэ газет «Гъуазэр» Истамбыл къыщыдэкIыу щыщIидзар 1910 гъэрщ!. Ар къызэзыгъэпэщар анэдэлъхубзэр, лъэпкъ хабзэр хъумэжыныр къалэн зыщызыщIыжа адыгэ мухьэжыр щIэныгъэлIхэрщ. А газетым и пщIэр пхужымыIэну инщ, абы и тхыдэр нобэр къыздэсым нэсу джа мыхъуами,
гъащIэшхуэ имыIами, нэхъыбэм и чэзум дунейм къытехьэу щымытами, къыдэкIа номерхэм ящыщ куэдыр хъума мыхъуами, уIэбэм
къэпщтэну нобэкIэ димыIэ пэтми. А газетыр зытепсэлъыхьыр хэхэс
адыгэхэм я гъащIэ, псэукIэ, тхьэмыщкIагъэ ятелъ, дэкъузэныгъэ зыдэт, я щхьэ зэрахъумэным, я щIэныгъэр, зэхэщIыкI-гупсысэр къызэраIэтыным я закъуэтэкъым, абы и напэкIуэцIхэм зыубгъуауэ къыщаIуатэрт хэкужь ябгынам лъагъуныгъэшхуэ абыхэм хуаIэри, адэ
щIыналъэм къинахэм ар ябгынэн зэрыхуэмеяри, зыхэс къэралыгъуэм
лIэщIыгъуэ куэд щIауэ къыздэгъуэгурыкIуа лъэпкъхэм пэжагъкIэ
ябгъэдэтыныр зэракъалэнри. «Гъуазэр» хэкужьми къэсырт, адыгэ унатъуэ куэдым ар къаIэрыхьэрт, илъэс псом къыдэкIыным Iэ традзэрт,
уеблэмэ абы еджэхэм яхэтт газетым хуэтхэ, зи тхыгъэ абы къытехуэхэри. Кавказым щыпсэу адыгэхэм я деж къыщыхъуа, ахэр зыгъэпIейтей Iуэху пыухыкIахэм теухуа тхыгъэ щхьэхуэхэри абы и напэкIуэцIхэм къытехуэрт. Хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, а газетым и къалэн
нэхъыщхьэр хэкуитIми щыпсэу адыгэхэм я деж просветительскэ лэжьыгъэ
щегъэкIуэкIынырт, ахэр сыт хуэдизу зэпэмыIэщIэми, къапэщыт Iуэху
пыухыкIахэр зэтемыхуэ, зэмыкIуалIэми.
«Гъуазэм» япэ щIыкIэ и секретару, итIанэ и редактор нэхъыщхьэу
Цагъуэр щыщытакIэ, шэч хэлъкъым газетыр фIы хъун икIи и пIалъэм къыдэкIыным папщIэ, абы къызэрыгуэкI лэжьыгъэ куэд зэрищIам. Ауэ абы къыдэкIуэуи щIэныгъэлIым гъащIэм и Iуэху щхьэхуэхэм теухуауэ тхыгъэ зыбжанэ абы къытрырегъадзэ Абы и Iэдакъэм
къыщIэкIауэ а газетым къытехуахэм нэхъ зыубгъуауэ, ехьэжьауэ тепсэлъыхьар КхъуэIуфэ Хь апхуэдэу щыщыткIи абыхэм щIэуэ дэ
дытепсэлъыхьыжынкъым. Ауэ мыбдежым IуэхугъуитIым гу щылъытапхъэщ. Абы и лъэныкъуэкIэ япэ къызтеувыIэпхъэр мыращ хэкужьым къигъэзэжа, нэгъуэщI къалэнхэр илэжьын хуей хъуа щхьэкIэ,
Цагъуэм «Гъуазэ» газетым хуиIэ пыщIэныгъэр зэпигъэуркъым, ар
къыIэрохьэ, абы щылажьэхэм япыщIащ, япэми хуэдэу яхуотхэ, зыгъэпIейтей и гупсысэхэм хэкуитIми я цIыхухэр щыгъуазэ зэрыхуищIыным ерыщу я ужь итщ. И хэку къигъэзэжа нэужь абы итха и тхытъэ псоми иджыкIэ дэ дыщыгъуазэкъым, хэбгъэзыхьмэ, щIэныгъэлIым теухуауэ къыдэкIа лэжьыгъэхэм абыхэм ящыщ зыми и гугъу
щыщIакъым. Цагъуэм и хэкужьым иритхыкIахэм ящыщу дэ зы тхыгъэ гъэщIэгъуэн дыщыгъуазэщи, тхылъеджэхэр нэхъ зыубгъуIуауэ
а зым нэIуасэ хуэтщIмэ, нэхъ тфIэкъабылщ. А тхыгъэм зэреджэр
«Адыгэм ди кIуэдыжыкIэрщ», щитхар 1913 гъэрщ, зытехуар «Гъуазэм» и 55 номерырщ. И псалъащхьэри щыхьэт зэрытехъуэщи, абы зи
и КIыщ А. С. Зи гугъу тщIа тхыгъэр, нап. 158.

гугъу щыщIар истамбылакIуэ мыгъуэрщ, къулейсызыгъэшхуэ абы пылъарщ, тхьэмыщкIагъэ мыухыж лъэпкъым и цIыхухэр абы зыхидзарщ. Я Хэку дыщэр къэзыгъанэу хамэ щIыпIэ унапIэ зыщIахэм я
натIэ хъуахэм куууэ щыгъуазэ, зи фэ дыдэм дэкIа Цагъуэм, шэчынщэу, нэсу ещIэ бэлыхь мыухыжу а гъэпцIагъэм, щыуагъэ иным пылъар, и къуэшхэр, къыдалъхуахэр къыхуреджэ я лъахэр ямыбгынэну,
абы нэхърэ нэхъ IэфIрэ гупыкIыгъуейрэ зэрыщымыIэм. А Iуэху мыщхьэпэм адыгэр зэрылъэпкъыу зыхуишэ тхьэмыщкIагъэшхуэм тепсэлъыхьурэ, Цагъуэ Нурий мыпхуэдэу итхыгъащ: «Нобэ зэхэщIыкIыуэ диIэм
и лей зэхэщIыкI дымыгъуэтынумэ, иджырикI дыкъэмыушынумэ, адыгэр
дыкIуэдыжыпэнкIэ шынагъуэщ. ДызытекIуадэр сыт жыпIэмэ ДызытекIуадэращ. ХьилмыкIэ гъэсэныгъэ зэрытхэмылъыж лъандэрэ зы
хэку дисынщ, дыжылэнщ жытIэркъым. Ди жылэ, ди жут, ди щIапIэ,
ди хапIэ тхъумэнщ жытIэркъым. Абы и фIыгъэм ди зэхэщIыкIыр
лъэIэсыркъым. Дунейр къызэрыхъу лъандэрэ дядэжьхэм, ди лъэпкъыжьхэм къащIэнауэ, зыми залымыгъэкIэ къытедмыхауэ, зыми
къыфIэдмытхьэкъуауэ диIэ ди Iыхьэ хьэлэлыр тхъумэн хуейуэ зэрыщытыр тщIэн хуейщ
Илъэс хыщI нэхъыбэ лъандэрэ мы ди хэкужьу, мы ди щIапIэ
хьэлэлыжьыр добгынэри Тыркум докIуэж зэпыт.
Тыркум кIуэжыным псапэшхуэ хэлъуи ди гугъэщ Тыркум дызэрыкIуэу занщIэу жэнэтым дилъэдэн тфIощIбэ»!?
Цагъуэм пэжу къыгуроIуэри, апхуэдэ къемызэгъхэр щIэным
лъэпкъым и цIыхухэр зыми ирихулIэркъым, Iэмалыншэу щыткъым,
зыри къеныкъуэкъуркъым. Абы занщIэу, ехьэкI хэмылъу етхри:
«Тхьэм и шыкуркIэ ди хэкур дыбгынэн хуэдэу гугъуехь дыхэткъым.
ДинкIэ ныкъуакъуэ диIэххэкъым. Къэралу дызыбгъэдэтым нэхъ гущIэгъу къытхуэзыщIыни, нэхъ къытхуэхеини игъащIэми дгъуэтынкъым»!3.
ИстамбылакIуэм пыщIа хьэзабхэм лъэныкъуэ зэхуэмыдэкIэ бгъэдыхьэ адыгэ щIэныгъэлIым къыгуроIуэ абы и лейр зылъысыр лъэпкъым и цIыху иIэпхъукIыжхэм зэрамызакъуэр, кIэ зимыIэж бэлыхьым хигъэтщ абы мыдэкIэ къанэ я Iыхьлы-благъэхэри, адэкIэ зыдэкIуэ къэралыгъуэм и цIыхухэри. Гупсэхуу, гъэхуауэ, хэбдзын хэмылъу а псори Цагъуэм къыщегъэлъагъуэ и лэжьыгъэм. Ахэр куэд
мэхъу, абыхэм ящыщхэщ мыхэр: «Ди хэку дыбгынэу Тыркум дыщыкIуэжкIэ муслъымэн щIыналъэр нэхъ зэв дощIри ар зы. ИтIанэ
дызыхыхьэ ди къуэшхэм яхуримыкъуу щыт щIымкIэ хуэхъу-хуэмыхъумикI Iыхьэгъу, ныкъуэкъуэгъу дахуохъури ар тIу. Тхьэм
фIыр къыпхуищIэнщи, мыдэкIэ къызэднэкI ди къуэш, ди благъэ, ди
Iыхьлыхэр нэхъ гуащIэмащIэ, нэхъ къарууншэ, нэхъ тегушхуэгъуафIэ
мэхъури ар щы. Абы уфIэкIынщи, дыздэкIуэр нэхъ щIапIэфIкъым,
нэхъ псэупIэ дахэкъым ар плIы. ДыздэкIуэм и псыр, и хьэуар къы-
12 Дагъуэ Н. Адыгэм ди кIуэдыжыкIэр. «Гъуазэ», 1913, 55.
13 Ар дыдэм.

дэмызэгъкIэрэ дызэтолIэр, абы арикI ди жылэ къарумрэ муслъымэн
къарумрэ хыдогъэщIри Н ар тху. ЩIыналъэр къемызэгъкIэ лIэным
къелу къанэхэм я нэхъыбэр мыдэ къыщына я благъэ, я Iыхьлыхэм
я нэр къахуикIыуэ, я Iыхьлыхэм я лъагъуныгъэм щIэбэгыурэ бампIэ
узым ехьыжри Н ар хы. Абы къыщынэмыщIауэ, мыдэкIэ иIэ мылъку
тIэкIур ахъшэ ищIрэ Тыркум щыкIуэжкIэ къиулъэпхъэщын щIы тIэкIу
къыIэрыхьэхункIэ а ахъшэ тIэкIури ешхыж аби унэ джафэм пцIанэрэ нэщIуэ къыщIонэри Н ар блы. Абы хуэдэу лъэрмыхьуэ къэнам и
ныбэмрэ и фэмрэ и лей ныкъуэкъуэгъу имыIэу лъэпхъэщэфынутэмэ
арикI зыгуэрт. АрщхьэкIэ щIыуэ кърата хьэсэ зытIущым щхьэкIэ жылэр бий къыхуэхъунщ аби муслъымэнитIыр зэрыукI, зэрыгъэкIуэду
ари зы нэхъ нэщхъеягъуэу иIэнщи Н ар и. Тыркум къезэуа къэралхэм кърахужар мелуан мэхъур. Ахэр IэмалыншэкIэ къикIыжахэми
езы Тыркум и лъэпкъэгъухэщи, унапIэрэ лэжьапIэрэ яримытуэ хъунукъым. ЩIы нэщI тIэкIу-фэкIу щыIэмэ ахэр игъэтIысынущ, абы адэкIэ ущыпсэун щIы лей къанэркъыми Н ар бгъу. Дэ ди нэмыщIауэ Кавказым муслъымэну мелуанитху исщ, етIуанэу Россием муслъымэну
мелуан тIощIрэ пщIырэ исщи Н ар пщIы.
Дунейм муслъымэнуэ мелуан щищ тетщ, а псоми замыгъэхъейуэ
я хэку исыжхэщи л ар пщыкIуз. Ди хэкур дыбгынэу Тыркум укIуэжыныр ди фарзкъым, ди боршкъым ар пщыкIутI»!I. Абы къыдэкIуэуи а тхыгъэм Цагъуэм къыщеIэт а лъэхъэнэм адыгэхэр нэхъ зыгъэпIейтейуэ щыта нэгъуэщI Iуэхухэри: бгырысхэм урысыдзэм къулыкъу щащIэн зэрыхуейри, хэкум икIыж къулейхэмрэ къулейсызхэмрэ
я Iуэху зэрызэхуэмыдэри, зыдэIэпхъуэ хамэ щIыпIэм адыгэхэр зэрыщымыбагъуэри, ар зи зэран, къызыхэкIхэри.
Цагъуэ Нурий и публицистическэ тхыгъэу нэбэкIэ дызыщыгъуазэхэм къыбжаIэ ар журналист хьэлэмэту зэрыщытар, а IэщIагъэр абы
фIыуэ зэрилъагъур, куууэ абы зэрыхищIыкIыр, къыдалъхуахэм къапэщыт къалэн нэхъыщхьэхэр зыхуэдэхэр зэхигъэкIыным, къихутэфыным къыдэкIуэу, ахэр зыщIипIыкIын, зыхуигъэсэн гупсысэ инхэр абы
бгъэдэлъу зэрыщытар. АнэдэлъхубзэкIэ зэпэща публицистикэр а
щIэныгъэлI гъуэзэджэм деж къыщожьэ жытIэмэ, щыуагъэ хъункIэ
Iэмал иIэкъым. Абы щыхьэт тохъуэ мыр: сыт хуэдиз бэлыхьхэр пымыщIа, емыпхами, и адэжь щIыналъэ къигъэзэжа нэужьи абы етIуанэу къызрегъэпэщ «Адыгэ макъ» газетыр, Дым Iэдэмрэ абырэ
1917 гъэм Бахъсэн къыщыдагъэкIыу зыщIадзар. Абы и ужьыжкIи
ар илъэс зыбжанэкIэ щылэжьащ Къэбэрдей-Балъкъэрым дунейм къытехьэу щыхуежьа «Къэрэхьэлъкъ» газетым. Хуэбгъэфащэ зэрыхъунум
кIи, игу къыщыпылъадэм зыгуэрхэр яхуитх къудей мыхъуу, ар абы
и лэжьакIуэ дыдэун щытащ жыпIэ хъунущ, иджыкIэ щыхьэт абы
техъуэ тхылъымпIэ димыIэ щхьэкIэ.
Цагъуэ Нурий, псоми зэратхымкIэ, ни хэку къыщигъэзэжар
1913 гъэрщ. Абы и щхьэусыгъуэ хъуар, абы епхауэ щыта Iуэхугъуэ
4 Дагъуэ Нурий. Адыгэм ди кIуэдыжыкIэр. «Гъуазэ», 1913, 55.

псори нобэкIэ зэхэгъэкIыгъуейщ. Елбэрд Хьэсэн и гукъэкIыж дэ
ттхахэм къызэрыхэщыжымкIэ, тхыгъэ сыт хуэдэхэр къыдигъэкIын и
мураду и хэку къигъэзэжыну Цагъуэм къыжриIауэ щытащ зи
шыпхъу къришыжыну Истамбыл кIуэуэ абы зэрымыщIэкIэ щыIущIа
Къызбрув I щыщ адыгэ гуэрым. Ауэ нэхъ пыухыкIауэ ар зыгъэтэмэм
тхыгъэ щхьэхуэхэри щыIэщ, езы щIэныгъэлIым и Iэдакъэ къыщIэкIауэ. «Адыгэ тхылъыбзэм и тхыдэ» лэжьыгъэм и хэку къигъэзэжыным
и щхьэусыгъуэ хъуахэм тепсэлъыхьурэ, абы иужькIэ, 1928 гъэм, мыр
итхыгъащ: «Истамбыл къыщыдэкI тхылъыбзэхэмкIэ ди къэбэрдей
щIэныгъэр зэкIэлъыкIуэ щымыхъум, Цагъуэр мыбы къэкIуащ адыгэ
тхылъыбзэр иубгъун, къэрэхьэлъкъыр еджа ищIын и мураду»!?. ГъэщIэгъуэнуи абы хэлъыр мыращ Н абы зыри къелъэIуакъым, гъуэгупщIэ къритакъым, улахуэ пыухыкIа хуигъэувакъым, а псор абы езым
и жэрдэмкIэ илэжьащ, Хэкужь щIэныгъэм щхьэузыхь хуищIащ и IэнатIэ хъарзынэри. къызыхуэтыншэ и псэуныгъэри, и Iыхьлы, и ныбжьэгъухэри.
Нэхъ пасэIуэу ятха лэжьыгъэ щхьэхуэхэм къыщыIуэтауэ щытащ
мыпхуэдэ гупсысэ: ХьэтIохъущокъуэм и лъэIукIэ Цагъуэм къигъэзэжауэ, ауэ иужькIэ абы зыкIи зыщIимыгъэкъуэжауэ. Абы зыкъомкIэ
къыщхьэщокI Елбэрд Хьэсэн къытхуиIуэтэжахэр. Абы къызэрыджиIэжамкIэ, езы Цагъуэр ХьэтIохъущокъуэм лъэIуакIуэ хуэкIуащ, и мурадхэр зыхуэдэр хуиIуэтащ, ахэр жыджэру къыдиIыгъащ, уеблэмэ и
хьэщIэр зыщIигъури езым и щхьэкIэ ар Налшык къэкIуащ хэку унафэщIхэм елъэIуну, ауэ а тIур ягъэшынэри а Iуэхур кърагъэгъэнэжыгъащ. КъызэрыщIэкIымкIи, ахэр япэ щIыкIэ зи ужь итар реальнэ
еджапIэм, хэкум ит муслъымэн еджапIэхэм анэдэлъхубзэр щрагъаджэу щIадзэным и Iуэхур къэIэтынырт. Ар къыщыхуамыдэм, щахузэфIэмыкIым, лэжьапIэншэрэ мылъкуншэу къэна Цагъуэм выгу зэщIэщIа пщым кърет, унэ цIыкIу гуэри еуцIырхъри къызэрыгуэкI
мэкъумэшыщIэу ар Дыгулыбгъуей (Къызбрун 1) дотIысхьэ.
ИужьыIуэкIэ а зэман дыдэхэм Бахъсэн къыщызэрагъэпэща муслъымэн еджапIэм Цагъуэр егъэджакIуэу ирагъэблагъэ. КъелъэIуа
къудейкIэ ар абы яхуэкIуэну къыщIэкIынтэкъым, езыр зыхуейхэр
къыхуащIэну къамыгъэгугъамэ. Нэхъ пыухыкIауи ар зи ужь итар а
еджапIэм анэдэлъхубзэр щегъэджынырт, щIэныгъэ щхьэхуэхэр адыгэбзэкIэ щегъэкIуэкIынырт. Муслъымэн диным и лэжьакIуэхэр пасэхэм
арэзы зытемыхъуэу, гуэныхьышхуэ зыпылъу къалъытэу щыта а Iуэхур къащтэныр къызыхэкIар тобэ къахьыжауэ арагъэнтэкъым, атIэ
я еджапIэм и цIэр зыгъэлъэпIэн, къэзыIэтын Истамбыл щеджа, къикIыжа Цагъуэм хуэдэ щIэныгъэлI абы щыгъэлэжьэнырт. Абы къыдэкIуэуи, а еджапIэм и унафэщIхэм къафIэщIауэ къыщIэкIынущ
къызэрыгуэкI мэкъумэш лэжьыгъэм еувэлIар тыншу жыIэдаIуэ къа-
15 КIыщ 4. С., ЩоджэнцIыкIу А., Дагъуэ Н. я тхыгъэ зыщымыгъуазэхэр Советскэ Къэбэрдей-Балъкъэрым культурэмкIэ ухуэныгъэр
зэрыщекIуэкIам и Iуэхухэр, Налшык, 1984, нап. 158.

хуэщIыну, езыхэр зыхуей лъагъуэм, гъуэгум гугъущэ демыхьу ар трашэфыну.
А еджапIэм Цагъуэм, Елбэрд Хь. зэрыжиIэжамкIэ, щригъэджащ
анэдэлъхубзэр, лъэпкъ тхыдэр, географиер, естествознаниер. Абы щIэс
цIыкIухэм къыдалъхуа я бзэкIэ ирагъэдж а предметхэр нэхъ къазэрыгурыIуэми, фIыуэ зэралъагъуми, нэхъыфIу зэрызыхуагъэхьэзырми
Шэч хэлътэкъым. Абы нэмыщIауи, щIэныгъэ ищхьэ зиIэ, дунейм и зэхэлъыкIэ пэжыр зыщIэ егъэджакIуэм а щIэныгъэхэр диным и Iуэху
еплъыкIэхэм тету иригъэджу щытагъэнкъым. Зэ мыхъуми зэ а псор
хэIущIыIу зэрыхъунури, муслъымэн диным и лэжьакIуэхэм ар къызэрыпхуамыгъэгъунри IупщIт. Куэд мыщIэуи Цагъуэр и лэжьапIэм
къытрагъэкIыныр нэхъыщхьэу къызыхэкIари аращ. ЕджапIэм и унафэщIхэм а егъэджакIуэ гъуэзэджэм еджакIуэхэр «игъэсэхъуу», диным
къришу хужаIэфа щхьэкIэ, ар нэхъыбэу зэпхар фыгъуэнэдагъырт,
абыхэм куэдрэ яхуэшэчынкIэ Iэмал иIакъым езыхэр къагъанэу сабийхэр нэхъ зыхьэхуа апхуэдэ лэжьакIуэр.
Цагъуэмрэ и еджакIуэхэмрэ апхуэдэ лъагъуныгъэ къабзэ яку зэрыдэлъым и щыхьэт наIуэщ, ар и лэжьапIэм IуагъэкIа нэужь, а сабий цIыкIухэм яхузэфIэкIари. Абыхэм занщIэу зыкъаIэт, залымыгъэ
унафэщIхэм зэрахьэм къару зэкъуэткIэ поув. А зыкъэIэтыныгъэм и
къызэгъэпэщакIуэу, цIыкIухэм я унафэщI IэкIуэлъакIуэу зыкъэзыгъэлъэгъуар ЩоджэнцIыкIу Алийщ. Ауэ еджакIуэхэр зыщIэбэнам зыри
къикIакъым, псэуэ ялъагъу я егъэджакIуэр и IэнатIэм ягъэувыжыныр дэнэ къэна, уеблэмэ абы и махуэр адрейхэми къыхуагъэкIуащ К
Алий я пашэу абы хэтахэр муслъымэн еджапIэм къыщIадзащ.
ИужькIэ, 1939 гъэм, ЩоджэнцIыкIу Алий къалэ советым и депутату
щыхахым, и хэхакIуэхэм щаIущIам, абы щеджа лъэхъэнэр ягу къигъэкIыжри, абы къызэрыщIагъэкIам теухуауэ мыр жиIэгъащ: «Хэку
пщыжьхэмрэ къулеижьхэмрэ я унафэм щIэт, илъэскIэ егъэджакIуэ
щагъэхьэзыр къэбэрдей семинарием 1914 гъэм сэ сыщIагъэтIысхьащ.
Адыгэбзэмрэ дунейм и зэхэлъыкIэхэр езыгъащIэ предметхэмрэ абы
щезыгъаджэу щытар къэбэрдей просветитель Цагъуэрщ. Ар ягу ирихьакъым семинарием и унафэщIхэм, абыхэм гунэс ящыхъур хьэрыпыбзэмрэ дин щIэныгъэмрэ я закъуэт. Цагъуэр а еджапIэм къыщIахури пщыжьхэм я гугъэ щэхухэр ягъэзэщIащ. Апхуэдэ залымыгъэм
и бийуэ сэ еджакIуэхэм я зэIущIэм сыкъыщыпсэлъащ, абы и зэранкIи лей хьэлъэ къызахащ сэри еджапIэм сыкъыщIадзыжащ. Си
еджэныгъэм пысщэн щхьэкIэ, сэ илъэс псокIэ махуэ къэс Кушмэзыкъуей къуажэм сыкъикIыурэ Дыгулыбгъуей Цагъуэм и деж сыкъэкIуащ. Апхуэдэ щытыкIэщ ди лъэпкъыр пасэм зэрытарб»I!б
ЕтIощIанэ лIэщIыгъуэм и пэщIэдзэм лъэпкъ тхыдэм къихъуа
Iуэху нэхъ гъэщIэгъуэнхэм ящыщ зыщ Цагъуэ Нурий къызэригъэпэща еджапIэри. Япэрауэ, и закъуэ къарукIэ, мылъку лъэпкъ бгъэдэ-
19 УсакIуэр и хэхакIуэхэм деж. «Социалистическая КабардиноБалкария», ноябрым и 18-м 1939 гъэм.

мылъу ар къызэрызригъэпэщым наIуэ ящI лъэпкъ щIэныгъэр къэIэтыным сыт хуэдэ ерыщагъ хэлъу ар бгъэдэтами, етIуанэрауи, ар хэкум цIыху щхьэхуэм япэ дыдэ къыщызэIуиха адыгэ еджапIэт. Ди
жагъуэ зэрыхъунщи, и зэманым а еджапIэм щеджахэм я щхьэ, я цIэ,
я гукъэкIыжхэр щIэныгъэлIхэм къызэтрагъэнэфакъым, и щытыкIэ
нэсхэр зэхагъэкIакъым, «Цагъуэм и университет» фIаща, хужаIэ
фIэкI. ИджыкIэ дэ тщIэжыркъым а еджапIэр иужькIэ сыт хуэдиз
зэманкIэ лэжьами, сыт щыгъуэ зэхуащIыжами, абы сыт щхьэусыгъуэ
хуэхъуами, сыт хуэдэ щIэныгъэхэр абы щаджами. Языныкъуэ щIэныгъэлIхэм тегушхуауэ жаIэу щытащ абы урысыбзэр, урыс литературэр куууэ щрагъэджу, урыс усакIуэ нэхъ инхэм ЩоджэнцIыкIур а
еджапIэм япэ нэIуасэ щыхуэхъуауэ, я тхыгъэхэр фIыуэ щицIыхуауэ,
щалъэгъуауэ. Ауэ а гупсысэр сыт хуэдизу мыгъэщIэгъуэнми, ар фIэщ
щIыгъуейщ. Абы и щхьэусыгъуэри зы закъуэщ Тыркум къызэрикIыжрэ илъэс фIэкI дэмыкIа, урысыбзэм щыгъуазэ зыхуэзмыщIыфа
Цагъуэ Нурий урысыбзэмрэ абы и литературэмрэ а зэманым апхуэдизу куууэ зригъэщIэфынкIэ Iэмал иIакъым, ар и еджапIэм щригъэджэну. Хуэбгъэфащэ хъуну къыщIэкIынт ахэр иригъэкIуэкIыну
зыгуэрхэр, абыхэм щыгъуазэ, хэзыщIыкI нэгъуэщIхэр къригъэблагъэу, апхуэдэхэм ар ялэжьауэ. Ауэ ари Цагъуэм хузэфIэкIынкIэ
хъунутэкъым, и еджакIуэ цIыкIухэм еджапщIэ къазэрыIимыхым,
езыми абыхэм ящIитын ахъшэ лей зэримыIэм къыхэкIкIэ. Дэ къызэрытфIэщIымкIэ, Цагъуэм и еджапIэм пыухыкIауэ программэ ткIий
зэхэлъхьа иIагъэнукъым, и еджакIуэ цIыкIухэр абы нэIуасэ зыхуищIу щытар муслъымэн еджапIэм щригъэджа предметхэр Н адыгэбзэр,
лъэпкъ тхыдэр, географиер, естествознаниер Н ару къыщIэкIынущ.
Муслъымэн диным епхауэ а еджапIэщIэм зыри щаджагъэнукъым, езы
егъэджакIуэр абы хуеджауэ зэрыщымытам къыхэкIыу, ауэ шэч лъэпкъ
хэлъкъым езыр нэсу, куууэ зыщыгъуазэу щыта хьэрыпыбзэмрэ тыркубзэмрэ абы зэрыригъэджам. Ар апхуэдэу щымытамэ, абы и деж
щеджа ЩоджэнцIыкIум зэман кIэщIым тыркубзэр зэригъэщIэныр
хузэфIэкIынтэкъым. Ар Дагъыстаным, Кърымым, Тыркум щыщеджа
илъэсхэм, хуэбгъэфащэ зэрыхъунымкIэ, нэхъыщхьэу абы къигъэсэбэпар тыркубзэрщ. Дэ къызэрытфIэщIымкIэ, Цагъуэм и еджапIэр
1916 гъэм пщIондэ лэжьагъэнущ, ар щIызэхуащIам и щхьэусыгъуэр
иджыкIэ къэмыхутами, зэхэмыгъэкIами.
И IуэхущIафэхэм, и Iэдакъэм къыщIэкIахэм тепщIыхьмэ, Цагъуэ Нурий нэхъ пасэм адыгэхэм ямыIа щIэныгъэлI нэс жыхуаIэм
хуэдэт. Къалэн ин и еджапIэм щигъэзащIэхэм нэмыщIкIэ, абы къэхутэныгъэ лэжьыгъэшхуэхэри а илъэсхэм иригъэкIуэкIащ, ар сыт
хуэдизу мыгугъу, ахъшэ куэд темыкIуадэми, а лъэхъэнэм анэдэлъхубзэмрэ лъэпкъ тхыдэмрэ теухуа лэжьыгъэ хьэлэмэтхэр анэдэлъхубзэкIэ къыдигъэкIыныр хузэфIэкIащ. НобэкIэ къэхутэжыгъуейщ тхылъу
абы игъэхьэзырам я бжыгъэ пэжыр, ауэ пыухыкIауэ иджыкIэ я цIэ
къипIуэ хъунущ лэжьыгъитIым Н «Тхыбзэмрэ» «Муслъымэн тхыдэмрэ». А тIум япэр адыгэ щIэныгъэлIым 1917 гъэм Къэзан къыщы-
2 Цагъуэ Н. 17
дигъэкIащ, етIуанэр иужьыIуэкIэ Бахъсэн япэ дыдэ къыщызэрагъэпэлцауэ щыта Дымхэ я тхылъ тедзапIэм щытридзэгъащ.
ЕгъэджакIуэ лэжьыгъэм пызымыщэфа, къэхутэныгъэ лэжьыгъэхэри зэмэщIэкI, нэхъри нэхъ Iуэхушхуэжхэм хуэпабгъэ Цагъуэ Нурий а илъэсхэм, революцэм и текIуэныгъэр къегъэсэбэпри, япэ адыгэ
газетыр Къэбэрдейм къыщыдэгъэкIыным ерыщу я ужь йохьэ. 1917 гъэм
тхьэмахуэм зэ Бахъсэн къыщыдэкIыу щIэзыдза «Адыгэ макъыр»
къызэзыгъэпэщар, абырэ тхылъу ягъэхьэзырахэмрэ къыдэгъэкIыным
мылъкуу текIуэдар къызыбгъэдэкIар Дым Iэдэм и адэ Гъэфарщ. Мазий нэблагъэкIэ а щIэныгъэлI гъуэзэджитIым я къару закъуэкIэ
къыдагъэкIа а газетым пщIэ лей хуэфащэщ, лъэпкъ тхыдэм щIыпIэ
ин щылъыгъэсыпхъэщ. Къытехуа тхыгъэхэм тепщIыхьмэ, абы къалэн
нэхъыщхьэу иIар лъэпкъ культурэр хъумэнырщ, бгырыс мэкъумэшыщIэхэр зыхэт кIыфIыгъэ хьэлъэм къыхэшынырщ, я псэукIэр зэрыратъэфIэкIуэн Iэщэ гъуэзэджэу щIэныгъэр зэрыщытыр къыдалъхуахэм
къагурыгъэIуэнырщ. Гу лъытапхъэщ, зы лъэныкъуэкIэ, революцэм апхуэдэ лэжьыгъэхэр ищIэн зэримурадыр, зэрикъалэныр а тIум пасэу
къазэрыгурыIуам, адрей лъэныкъуэкIэ, гъащIэщIэ къэунэхуам псом
япэ зяужь ихьэн хуей Iуэху нэхъ ин дыдэр Н лъэпкъ къыкIэрыхуахэм я щIэныгъэр къэIэтыныр абыхэм псынщIэу къызэрахутам,
абы и гъэзэщIэнми занщIэу зэреувэлIам «Адыгэ макъыр» революцэм
и лъэныкъуэ, и телъхьэ занщIэу мэхъу, абы и напэкIуэцIхэм япэ дыдэ анэдэлъхубзэкIэ къытохуэ псэукIэщIэ зэфIэувэм япэ и унафэ Iущхэр, хэкум и цIыхухэр абы щыгъуазэ яхуищIт адрей щIыналъэхэм,
нэгъуэщI лъэпкъхэм, хамэ къэралхэм щекIуэкI Iуэхухэм Хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, а газетыр, бжыгъэшхуэу ар къыдэкIыу щымытами, яIэрыхьэу щытыгъэнущ ПIэрджэсым, Адыгейм, хэбгъэзыхьмэ,
Тыркум щыпсэухэми. Газетым и номер къыдэкIахэр зэрыщыту хъума
хъуакъым, ауэ абыхэм ящыщу дин зэманым къэсахэр щызэпкърыха
лэжьыгъэ щхьэхуэхэр зэрыщыIэм папщIэ дэ ехьэжьауэ абы дакъылеувыIэнукъым. Ауэ Iэмал имыIэу а жытIам мы зыр щIыгъужыпхъэщ Н хъарзынэу зэтеува хъуа а Iуэху хьэлэмэтыр хужьыдзэм я
зэранкIэ зэрызэтеувыIар. ИужькIэ езы щIэныгъэлIым зэритхыжыгъамкIэ, «Адыгэ макъыр» мази 8-кIэ зэкIэлъыкIуэу къыдэкIащ. Абы и
ужькIэ тедзапIэр кадетхэм Налшык къалэ къашэри тедзэныр зэпыуащ»!7.
А илъэсхэм Цагъуэ Нурий Дыгулыбгъуей щыпсэуащ. Ауэ революцэр текIуэри зыкъом дэкIа нэужь, ар Налшык къоIэпхъуэ, къалэм
щылажьэу щIедзэ. ЛэжьапIэ ар зыIутам пыухыкIауэ архивым къыщIэна тхылъымпIэхэм и гугъу ящIу щыщIадзэр 1924 гъэрщ. Абыхэм
ящыщ зым къызэрыщыгъэлъэгъуамкIэ, егъэджакIуэ Цагъуэр июным
и I-м 1924 гъэм учебнэ городокым щагъашхэхэм я бжыгъэм хаЗ
КIыщ А. С. Зи гугъу тщIа тхыгъэр, нап. 158.
18 ь
тхащ 18, етIуанэм къызэригъэбелджылымкIэ, сентябрым и I-м а гъэ
дыдэм анэдэлъхубзэмкIэ егъэджакIуэм и къалэныр игъэзащIэу ар
ягъэуващ. А лъэхъэнэм городокым еджапIэ зэхуэмыдэ куэд хыхьэу
щытащ, абыхэм ящыщу илъэс зэкIэлъыкIуэхэм пыухыкIауэ ар зыщылэжьар нобэкIэ зэхэгъэкIыгъуейщ. Ауэ архивым щIэлъ тхыгъэхэм
къыщыгъэлъэгъуащ илъэс щхьэхуэхэм ар зыщылэжьар, щыжыIащ
сыт иригъэджами. 1925нж26 гъэ еджэгъуэм, псалъэм папщIэ, Цагъуэм
педтехникумымрэ совпартшколымрэ адыгэбзэкIэ тхьэмахуэм сыхьэт
ирий щригъэджащ 19
Хэкум и къалащхьэм къэIэпхъуа нэужь, щIэныгъэр къэIэтын и
лъэныкъуэкIэ Къэбэрдеймрэ Балъкъэрымрэ щрахьэжьа Iуэху инхэм
Цагъуэр жыджэру хэлэжьыхьу щIедзэ. Апхуэдиз къалэн зэхуэмыдэхэр абы и пщэ дэлъщи, умыгъэщIэгъуэныр пхузэфIэкIыркъым а псор
абы зэригъэзэщIэфар. А илъэсхэм ар хэтащ адыгэбзэмрэ балъкъэрыбзэмрэ я алыфбийхэр зэхъуэкIын папщIэ, къызэрагъэпэща комитетым
и бюром, ЛУГ-мрэ къэхутакIуэ институтымрэ я советхэм, лъэпкъ
щIэныгъэр къэIэтынымкIэ отделым и деж къыщызэрагъэпэща методическэ бюром, ар «Къэрэхьэлъкъ», Баку къыщыдэкIыу щIэзыдза «Ени
Ел» газетхэм я корреспонденту щытащ. Абы къыдэкIуэуи, ар егъэджакIуэхэм я Iэзагъым щыхагъахъуэ курсхэм илъэс зыбжанэкIэ щылэжьащ. Хэку еджапIэхэр зыхуеину тхылъхэр зэхилъхьащ, политическэ, учебнэ тхыгъэхэр адыгэбзэкIэ зэридзэкIащ, IуэрыIуатэр зэхуихьэсащ, лъэпкъ тхыдэм елэжьащ.
ИужьыIуэкIэ, 1926 гъэм, Къэбэрдей-Балъкъэр къэхутакIуэ институт къыщызэрагъэпэщым Цагъуэр абы и научнэ лэжьакIуэ мэхъу. Ар
зэрыпэжым и щыхьэту архивым тхылъымпIэ куэд къыщIэнащ. Абыхэм ящыщщ, псалъэм папщIэ, Цагъуэм и цIэкIэ тхауэ абы хэлъ
щыхьэт тхылъыр (удостоверенэр). Уеблэмэ а институтым и директорым и къалэныр пIалъэкIэ зыгъэзащIэ Рюмин В. А. и цIэкIэ тхауэ
архивым щIэлъ апхуэдэ дыдэ щыхьэт тхылъым директорым и цIэкIэ
Iэ щIэзыдзар Цагъуэ Нурийщ 2!.
Адыгэ щIэныгъэлIым теухуауэ щыIэ лэжьыгъэхэм къызэрыщыгъэлъэгъуамкIэ, Цагъуэр а лъэхъэнэм а институтым IуэрыIуатэмрэ литературэмкIэ секторым и унафэщIу лэжьащ. Ауэ ар пэжкъым, а
Iуэхум щыуагъэ мащIэ хэлъщ. Архив тхылъымпIэхэм наIуэ зэращIымкIэ, 1926 гъэм къызэрагъэпэща а институтыр нэхъыбэу а илъэсхэм
зэлэжьу щытар щIэныгъэхэм я Iыхьищщ, абыхэм зэреджэгъар иджы
къагъэсэбэп «сектор» псалъэркъым, атIэ «разрядщ». Цагъуэ Нурий
историко-этнографическэ разрядым хыхьэ отделитIым Н историческэм-
18 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф. 188, оп. I,
хъум. I, нап. 79.
19 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф. 188, оп. I,
хъум. I, нап. 121.
29 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив, ф. 187, оп. I
хъум. I, нап. 68.
21 Ар дыдэм, нап. 47.

рэ этнологолингвистическэмрэ л я научнэ лэжьакIуэ къудейуэ щытащ?2. Къэхутэныгъэ лэжьыгъэ ин а лъэхъэнэм абы зэрыригъэкIуэкIам и щыхьэтщ «Къэбэрдеймрэ Балъкъэрымрэ я тхыдэ жыжьэм»?
теухуауэ апрелым и 6-м 1926 гъэм Лениным и цIэкIэ щыIэ учебнэ
городокым, хэкур джынымкIэ обществэм, къэхутакIуэ институтым я
лэжьакIуэхэм япэ я зэIущIэм абы щищIа докладыр. АдыгэбзэкIэ къызэджа а лекцэр зэрыщыту а зэIущIэм протокол хуатхам кIэралъхьауэ щытащ, ауэ, ди жагъуэ зэрыхъункIэ, ар абы кIэрыхури
протокол закъуэрщ ди деж къэсар. А псор зыхузэфIэкI щIэныгъэлIым
а зэманым IэнатIитI ирихьэкIащ ар къэхутакIуэ институтым и научнэ лэжьакIуэу икIи учебнэ городокым и егъэджакIуэу щытащ. Нэхъ
пасэхэм абы анэдэлъхубзэр иригъэджамэ, иужькIэ адыгэбзэкIэ математикэри совпартшколым щригъаджэу щIедзэ.
КъызыхэкIар мыгурыIуэгъуащэми, Цагъуэ Нурий 30 гъэм и пэацIэдзэхэм Къызбрун 1 мэIэпхъуэж икIи абы дэт етIуанэ еджапIэм
и унафэщIу мэлажьэ. Апхуэдэ къулыкъу абы зэригъэзэщIар игъэбыдэу иджыкIэ дэ архивым къыщыдгъуэтар зы тхылъымпIэ закъуэщ етIуанэ пэщIэдзэ еджапIэм и щытыкIэр къэзыгъэлъагъуэ бланк сентябрым и I-м 1930 гъэм абы зэхилъхьарщ. А тхыгъэм къызэрыхэщыжымкIэ, Цагъуэр зи унафэщI етIуанэ еджапIэм абы щыгъуэ еджакIуэу щеджар псори зэрыхъур I34-рэт 2. Гу лъытапхъэщ мы Iуэхуми: а зэман дыдэм апхуэдэ бланк зэхилъхьащ Бахъсэн адрыщIкIэ
жъыщыс Кушмэзыкъуейм дэт етIуанэ еджапIэм и унафэщIу лэжьа
ЩоджэнцIыкIу Алии. И къуажэм Цагъуэм къигъэзэжыным езым и
мызакъуэу, фIыуэ илъагъу и еджакIуэми и жэрдэм е залымыгъэ а
Iуэхум хэмылъамэ, ар абы щIилэжьар нобэкIэ гурыIуэгъуащэкъым.
Дуэ а илъэсхэм ар и къуажэжьым зэрыщылэжьам щыхьэт тохъуэ абы
иригъэджахэри. А къуажэм щыщ, къэбэрдей тхакIуэ, профессор Къардэн Бубэ къызэриIуэтэжамкIэ, а илъэсхэм ар а егъэджакIуэ хьэлэмэтым къуажэ еджапIэм щригъэджащ.
Цагъуэ Нурий дунейм щехыжар научнэ лэжьыгъэ куэдым пэжу
къыщыгъэлъэгъуакъым. Абыхэм псоми къыщыхьар зы илъэсщ х
1936 гъэрщц. Абыхэм къащхьэщокI, ятехуэркъым тхылъитIу Москва
1967 гъэм къыщыдэкIа «Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и тхыдэм» зи
гугъу щыщIа илъэс бжыгъэр, ар зэхэзылъхьахэм нэхъ яфIэкъабылыр
1935 гъэрщ. А илъэс бжыгъэрщ нэхъ тэмэмри, ар зэрыпэжым щыхьэт тохъуэ Цагъуэм ипхъу Тэмари. Абы къызэриIуэтэжымкIэ, и адэр
маршынэм щиукIар декабрым и 3I-м 1935 гъэрщ.
Октябрь иным и текIуэныгъэр зи гуапэ, абы и лъэкIыныгъэр зыхуэдизыр зыгурыIуа, гугъуехьакIуэм фIыгъуэ къыхуихьынур зыхэзыщIа адыгэ щIэныгъэлIми, лъэпкъым адрей и цIыху куэдми ещхьу,
революцэм къахуихьа хуитыныгъэшхуэм игъэгушхуауэ, и гугъуехьрэ
22 Ар дыдэм, хъум. 14, нап. 3.
23 Ар дыдэм, хъум. I, нап. 169.
29 Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м и къэрал архив,
хъум. 43, нап. 16.

ф. 70, оп. I
эА
и псэрэ емыблэжу гъащIэщIэр гъэувыным холэжьыхь. Къулыкъу игъэзащIэхэм нэмыщI, абы къэхутэныгъэ лэжьыгъэ зэхуэмыдэ куэд ирегъэкIуэкI, и зэманым тепщIыхьмэ, мыхьэнэ ин зиIэ тхыгъэ гъэщIэгъуэнхэр къыдегъэкI. Нобэрей лъэпкъ тхылъеджэ къызэрыгуэкIхэр
дэнэ къэна, щIэныгъэмрэ литературэмрэ я тхыдэхэм елэжь щIэныгъэлIхэр нобэр къыздэсым абыхэм щыгъуазэкъым, ахэр икъукIэ гъуэтыгъуейщ, хэку тхылъ хъумапIэхэм щыхъумауэ, япэ дунейм къызэрытехьэрэ къыдэкIыжауэ зэрыщымытым и зэранкIэ. А тхыгъэхэр, зы
лъэныкъуэкIэ, илъэс 60-м нэблэгъауэ гъэпщкIуауэ зэрыщытам, зыри
зэрытемыпсэлъыхьам, ахэр зэрызэпкърамыхым хуитыныгъэ къыдатакъым а щIэныгъэлI гъуэзэджэм иригъэкIуэкIа творческэ лэжьыгъэ
иныр нэсу, куууэ зэфIэдгъэувэжынтIр, адрей лъэныкъуэкIэ, иджыри
къыздэсым дэ дыщыгъуэзакъым тхыдэм, лъэпкъ щIэныгъэм, анэдэлъхубзэм, IуэрыIуатэм, политикэм, экономикэм, революцэм зэрыхущыт я лъэныкъуэкIэ ар зытета Iуэху еплъыкIэ пэжым. Абыхэм дащыщымыгъуазэкIэ, иджыри къыздэсым зыри щытемыпсэлъыхьакIэ,
занщIэуи жытIэ хъунущ, дэ зыри хэдмыщIыкIыу дыкъонэ Цагъуэм и
гурылъ-гуращи, творческэ лэжьыгъэ хьэлэмэт хэкур зэман нэхъ хьэлъэ
дыдэхэм щитам ирихьэкIами.
Дэтхэнэ зы лъэпкъ просветителми ещхьу, Цагъуэ Нурий и зэманым зыри зэрыщымыIам и зэранкIэ щIэныгъэ зэхуэмыдэхэм елэжьын
хуей мэхъу. Пэж жытIэнщи, щIэныгъэфI иIа щхьэкIэ, абыхэм языхэзу 2030 гъэхэм ар зэлэжьахэм къэхутэныгъэшхуэхэр ящIэлъакъым, и зэманым яIа пщIэр, мыхьэнэр къыщызытенауэ нобэ ди деж
къэсыжакъым. Ауэ абы зы щхьэусыгъуэ иIэщ. Апхуэдэ тхыгъэхэри
а лъэхъэнэм кууущэ пщIы хъункIэ Iэмал иIакъым, алыфбийр зэзыгъэщIэну зыпэщыт лъэпкъым и цIыхухэм я деж ахэр нэсынкIэ, къагурыIуэнкIэ хъунутэкъым, иджыкIэ абыхэм я къалэныр къэзыухъуреихь дунейм и щытыкIэ пэжыр, ауэ къызэрыгуэкI зэхэщIыкI, гупсысэ мащIэхэр щIэныгъэм къыхуэушу щIэзыдзахэм егъэщIэнырт.
Лэжьыгъэ, тхыгъэу езы щIэныгъэлIым и Iэдакъэ а зэманым къыщIэкIаи, нэгъуэщI лъэпкъ тхыгъэхэу адыгэбзэкIэ зридзэкIаи зыхуэунэтIар
зыт лъэпкъым и цIыхухэр зыхэт кIыфIыгъэм къыхэшынырт, адрей
лъэпкъхэм я ехъулIэныгъэхэм щыгъуазэ щIынырт, и псэукIэр егъэфIэкIуэнырт. ЩIэныгъэлIым къыгурыIуэрт, мызэ-мытIэуи и лэжьыгъэхэм
къыщыхигъэщхьэхукIырт революцэм кърита хуитыныгъэм къыдэкIуэу
бгырыс мэкъумэшыщIэм я псэукIэм я ефIэкIуэныр, зэIузэпэщ пщэдей
ягъуэтыныр къыгуэкIыпIэ имыIэу щIэныгъэм зэрепхар. Езыр Сирием,
Тыркум щеджа, муслъымэн диным зэрыцIыкIу лъандэрэ щIапIыкIа
щхьэкIз, гъэщIэгъуэныракъэ, Цагъуэм и лэжьыгъэр, «Муслъымэн
тхыдэм» нэмыщI, дин Iуэхум пэIэщIэщ, абыхэм псоми я лъабжьэр,
ахэр зытещIыхьар щIэныгъэм и Iуэху еплъыкIэхэрщ, ар щыхьэт тохъуэ зэман кIэщIым къриубыдэу абы и гупсысэм зэхъуэкIыныгъэ,
зыужьыныгъэ ин зэрагъуэтам. Ауэ партым хэт къудей мыхъуу, марксизмэм я къызэгъэпэщакIуэхэм я лэжьыгъэхэм абы куууэ щыгъуазэ
зэрызыхуищIар и тхыгъэхэм я нэхъыбэм наIуэу къыхощыж.

Цагъуэ Нурий и лэжьыгъэхэу иджыкIэ дэ дызыщыгъуазэхэр щыхьэт тохъуэ ар щIэныгъэ куэдым дахьэхыу, къэхутэныгъэхэр щригъэкIуэкIыу зэрыщытар. Илъэс зыбжанэкIэ ар елэжьащ адыгэ тхыдэм,
анэдэлъхубзэм, лъэпкъ IуэрыIуатэм, адыгэ хьэл-щэным, гъэсэкIэм,
дунейм и къэхъукIэ-зэхэлъыкIэм, и хабзэ нэхъыщхьэхэм. Лэжьыгъэ
зыкъом абы триухуащ гъащIэщIэ къэунэхуам, абы и къызэгъэпэщакIуэхэм, КъуэкIыпIэ къэралхэм я цIыхухэр хэкущIэм къазэрыхущытым, цIыху псэукIэр егъэфIэкIуэн-зэгъэпэщын папщIэ, лэжьыпхъэхэм. Абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыми щIэныгъэлIым къыщигъэлъэгъуащ
и щIэныгъэм и кууагъыр, Iуэху еплъыкIэ пэжым зэрытетыр, игурэ и
псэрэ етауэ гъащIэщIэм, абы и зыужьыныгъэм, фIыуэ илъагъу н лъэпкъым, абы и щIэныгъэр къэIэтыным зэрыхуэлэжьар.
Адыгэ тхыдэр зэфIэгъэувэжыным Цагъуэ Нурий къаруушхуэрэ
зэманыфIрэ тригъэкIуэдащ, IэщIагъэ хуэхъуар абы епхыщауэ щымытами. Ар къызыхэкIари гурыIуэгъуэщ Н хамэщIи къыщыхута щIалэм
и адэ хэкужьым лъагъуныгъэшхуэ хуещI, и лъэпкъым гъуэгу хьэлъэ
къикIуар зэрызэхэмыгъэкIар игу къоуэ, адэжь-анэжьхэм я щапхъэ
телъыджэхэм къэхъу щIэблэщIэр щIэпIыкIын, абы ахэр куууэ щыгъуазэ щIын, ар абыхэм фIыуэ егъэлъагъун зэрыхуейр къыгуроIуэ.
Пасэрей гъащIэр гъэщIэрэщIэныр, лъэпкъ кIыфIыгъэр гъэкIуэдын
папщIэ, ехьэжьауэ ар къэгъэсэбэпыныр Цагъуэ Нурий и мызакъуэу,
адрей лъэпкъ щIэныгъэлIхэми япэ я къызэгъэпэщакIуэхэм я хьэл
нэхъыщхьэу щытахэм ящыщ зыщ. Гулъытэ егъэлея а Iуэхум Цагъуэм
зэрыхуищIу щытам и щыхьэтщ лъэпкъ тхыдэм теухуауэ абы тхыгъитI зэригъэхьэзырар. Япэр Н «Муслъымэн тхыдэр» Н Бахъсэн тхылъ
тедзапIэм 1917 гъэм абы къыщыдигъэкIащ, етIуанэр «Адыгэ тхыдэкIэ» еджэу «Къэрэхьэлъкъ» газетым и напэкIуэцIхэм 1925 гъэм къытехуэгъащ. Ди жагъуэ зэрыхъунщи, дэр папщIэ нэхъ мыхьэнэшхуэ
зиIэ, нэхъ зыубгъуауэ лъэпкъ гъуэгур къэзыхутэж етIуанэ лэжьыгъэр
щIэныгъэлIым и кIэм хунэгъэсакъым, абы зэран хуэхъуар мыгурыIуэгъуащэми. «Къэрэхьэлъкъым» традзар а лэжьыгъэм и япэ Iыхьэрщ.
«Муслъымэн тхыдэм» пыухыкIауэ и къалэныр, хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, зыщ адыгэбзэкIэ лажьэу хуежьа Бахъсэн муслъымэн
еджапIэм -Щеджэхэм анэдэлъхубзэкIэ муслъымэн диным и тхыдэр
куууэ егъэщIэнырщ. Ауэ апхуэдэ лэжьыгъэм хуэныкъуэт, Iэмал имыIэу
хуейт хэкум ит адрей муслъымэн еджапIэхэри. Цагъуэм шэч къытрихьэртэкъым зэ мыхъуми зэ ахэри анэдэлъхубзэм зэрыхуэкIуэнум, я
бзэкIэ апхуэдэ лэжьыгъэхэм абыхэм щIэс сохъустэхэри еджэф зэрыхъунум. Зэджэн тхылъу ар зэрыщытым щыхьэт тохъуэ езы щIэныгъэлIым и лэжьыгъэм хуитха хэзыгъэгъуазэри. Абы зэрыщыжыIамкIэ,
муслъымэн тхыдэр езыгъаджэ егъэджакIуэм гъащIэ блэкIам къыщыхъуа, щекIуэкIа Iуэхухэм ауэ я гугъу ищI, яхуиIуатэ къудейм къыщымынэу, абы Iэмал имыIэу доскар, картэхэр, н. ж. нэрылъагъу
пособиехэр къигъэсэбэпын хуейщ, армырамэ, цIыкIухэм тхыдэр нэсу
яхузэгъэщIэнукъым. Абы къыдэкIуэуи а лэжьыгъэм и пычыгъуэ пы-


ухыкIа къэс а Iыхьэр зэрыщыту къызэребгъэIуэтэжын упщIэхэр щыхуэгъэуващ, ахэри егъэджакIуэхэм къагъэсэбэпын папщIэ, езы щIэныгъэлIым зэхилъхьащ.
Тхылъым щIыпIэ нэхъ ин, зэрыгурыIуэгъуэщи, щызубыдыр муслъымэн диным и тхыдэрщ, абы и къызэгъэпэщакIуэхэрщ, диныщIэр
ягъэувын щхьэкIэ, абыхэм бэнэныгъэ ерыщ ирагъэкIуэкIарщ. Мухьэмэд бегъымбарым и гъащIэр, абы и къекIуэкIыкIар нэхъ зыубгъуауэ
лэжьыгъэм къыщыгъэлъэгъуа щхьэкIэ, абы къыкIэлъыкIуэхэм я Iуэху
зехьэкIэм я къебжэкIыным щIэныгъэлIыр зэрелIэлIащи щыIэкъым, нэхъыбэм абыхэм я IуэхущIафэхэр тхыгъэм къыщебжэкIа къудейщ. Зы
псалъи лэжьыгъэм щыжыIакъым езы муслъымэн диным и хабзэхэм,
Iуэху еплъыкIэхэм теухуауэ. Абыхэм я пIэкIэ абы нэхъ зыубгъуауэ
щызэпкърыхар муслъымэн къэралыгъуэ иужькIэ къэунэхуахэм я тхыдэрщ.
Адыгэ щIэныгъэм, тхыдэм, культурэм елэжьхэм папщIэ, нэхъ зыубгъуауэ къапщтэмэ, иджырей лъэпкъ тхылъеджэхэм щхьэкIэ нэхъ
мыхьэнэ зиIэр муслъымэн дин, къэралыгъуэхэм я тхыдэркъым. Зыубгъуща мыхъуами, щIэныгъэлIым и лэжьыгъэм и гугъу щещI адыгэ
тхыдэми. Пэжщ, щIэныгъэлIым ар жыжьэ къыщыщIедзэ, нэхъыбэми
тхыдэм къыщыхъу Iуэхугъуэхэмрэ тхыгъэм зи цIэ къыщыхьахэмрэ
я хэкIыпIэхэр къыщыгъэлъэгъуакъым, уеблэмэ ар лъэхъэнэкIэ зэкIэлъыкIуэу, зыр зым къытекIыу къэIуэта щыхъуакъым. ЗэманкIэ зэпэIэщIэрэ зэпыщIэныгъэшхуэ яку дэмылъу адыгэм я гъуэгур мы
тхыгъэм Iыхьищу щызэпыудащ: хетхэм (езы щIэныгъэлIым зэрыжиIэмкIэ, хьатухэм Хь. А.), иджырей адыгэм икIи Мысыр адыгэм я
тхыдэхэу.
Муслъымэн диныр къежьэным илъэс мин зытIущ и пэкIэ итми,
Цагъуэм и тхылъым ехьэжьауэ и гугъу щещI хетхэм я къэралыгъуэм. Шэч лъэпкъ щIэныгъэлIым къытрихьэркъым адыгэхэр абыхэм
я деж къызэрыщежьэм, къазэрытепщIыкIам. А гупсысэр нэхъ пасэхэм япэ жызыIар лъэпкъ тхыдэм Тыркум щелэжьа адыгэ щIэныгъэлI.
хэрщ, а Iуэху еплъыкIэм и телъхьэщ Цагъуэ Нурии. Хетхэр адыгэхэм я къежьапIэу зэрыщытар япэхэм щIэныгъэлI куэдым яфIэкъабылакъым, ауэ иужьрей лъэхъэнэм а гупсысэм и лъэныкъуэр нэхъыбэ
хъуащ. А Iуэхум и пэжыпIэр зэ мыхъуми зэ Iэмал имыIэу лъэпкъ
тхыдэм елэжь щIэныгъэлIхэм зэхагъэкIыну уащогугъ, ауэ иджыкIэ
жыпIэ хъунур, шэч къызытомыхьэжыр зыщ ди IуэрыIуатэм, ди
культурэм IупщIу къыхощыж зэман жыжьэ дыдэхэм ди лъэпкъым
хьэрыпхэм, Мысыр къэралыгъуэм пыщIэныгъэ быдэ зэрыхуиIар, ар
сытым къыхэкIами. Хетхэм теухуауэ мы тхылъым итхэм, дэ къызэрытфIэщIымкIэ, псом нэхърэ нэхъ мыхьэнэшхуэ иIэщ, сыт щхьэкIэ
жыпIэмэ иджыри къыздэсым ар мыбы зэрыщыубзыхуам хуэдэу зы
лэжьыгъи къыщыгъэлъэгъуакъым икIи шэч хэлъкъым лъэпкъ тхылъ
еджэхэм яфIэгъэщIэгъуэну абы щыгъуазэ зэрызэхуащIынум, сыт
хуэдизу фIэщ щIыгъуейуэ ар щымытми
Адыгэ тхыдэм и гугъу щыщIа адрей IыхьитIыр куу дыдэ хъуа-

къым, зэманкIэ ахэр нэхъ тпэгъунэгъу, къэбгъэсэбэп хъун лэжьыгъэхэр гъунэжу щыIэ пэтми. Ауэ иужьрей адыгэ тхыдэм теухуа Iыхьэм
гупсысэ гъэщIэгъуэн зыкъом къыщыIуэтащ. Абыхэм я пщIэр зыIэтыр ахэр езы щIэныгъэлIым и гупсысэхэу, и лъэпкъым къикIуа гъуэгу
хьэлъэм зэреплъыр къыхэщыжу зэрыщытырщ. Абыхэм языныкъуэхэм
арэзы утехъуэ хъунукъым, щыуагъэщ, адрейхэр къомыщтэнкIэ Iэмал
зимыIэщ, апхуэдизкIэ пэжагъ нэс ящIэлъщи. ЩIэныгъэлIым къызэрыфIэщIымкIэ, «Дэтхэнэ зы Iуэхури жылэ зэIущIэ чэнчэщкIэ зэрагъакIуэу щытащ.. Хабзэу, гъуэгуу зекIуэу щытар пщым фIэфIыр
артэкъым, хабзэр жылэм ягъэтIысу щыта нэхъыжьхэм, тхьэмадэм
я унафэрт»?. Адыгэ лъэпкъым и цIыхухэм апхуэдэ псэукIэ, зэхущытыкIэ яIамэ, лIэщIыгъуэ зэкIэлъыкIуэ дызыщыгъуазэхэм абыхэм яку
бэнэныгъэ ткIий къыдэхъуэу, щекIуэкIыу щIыщытар гурыIуэгъуащэкъым.
Лъэпкъ куэдым я тхыдэм фIыуэ щыгъуазэ Цагъуэ Нурий адыгэхэм я натIэ хъуар нэгъуэщI лъэпкъхэм я тхыдэм ирегъапщэ, зы
зэман лъэпкъ цIэрыIуэу щытахэр кIуэдыныр абы зрипхыр абыхэм я
цIыхухэм я щыуагъэхэрщ, яку къыдэхъуэ зэныкъуэкъуныгъэ кIэ зимыIэхэрщ. Ар щIэныгъэлIым пэжу къызэрихутам и щыхьэт наIуэщ
игу къеуэу абы и лэжьыгъэм щыжиIа мы псалъэхэр: «Зы цIыхум и
къулейсызыгъэр, зэкIэлъымыкIуагъэр, и тхьэмыщкIэгъуэр къызыхэкIыр езыр зэрыщыуаращ, езым къыбгъэдэкIа къуаншагъэр, мыхъумыщIагъэращ, армыхъумэ цIыхум фейцеигъэу къыщыщIар тхьэм и дей
щылъагъун хуейкъым. Зы лъэпкъри, зы жылэри, жылэм я нэхъ инри
абы хуэдэщ, я зэкIэлъымыкIуагъэр къызыхэкIыр езы жылэм я мыхъумыщIагъэрщ. ПцIыр сыткIэ щхьэпэ, адыгэр нобэкIэ лъэпкъ кIуэдыжам яхэбжащ, зытекIуэдари езым я мыхъумыщIагъэщ. Адыгэм я
псэукIаIмрэ пасэрей иунанхэм (грекхэм Хь. Д.) я псэукIамрэ зэхуэдэущ. Иунанхэм мэдэниет иныр, а тхъэгъуэр, я губзыгъагъэр зытекIуэдар я зэхуакум къихъуа ныкъуакъуIэмIрэ зэгурымыIуэныгъэмрэщ. Адыгэри ещхьыркъабзэщ»?.
Адыгэ лъэпкъым къытепсыха тхьэмыщкIагъуэшхуэмкIэ зэраныгъэр
Цагъуэм зыщилъагъур лъэпкъым щIэныгъэр IэщIыб зэрищIарщ, кIыфIыгъэ хьэлъэр къызэрытегуплIарщ. Ауэ щIэныгъэлIыр, Iуэхур сыт
хуэдизу мышынагъуэми, мэгугъэ, шэч къытрихьэркъым и лъэпкъыр
зэрызэфIэувэжыным, абыкIи дэIэпыкъуэгъу нэхъыщхьэу абы къилъытэр щIэныгъэрщ. ФIэщ хъуныгъэ куу щIэныгъэлIым хэлъыр абы мыпхуэдэ псалъэкIэ и тхылъым къыщиIуэтащ: «Адыгэ лъэпкъышхуэр
зытекIуэдам я щхьэр щIэныгъэншагъэщ, абы ещхьыркъабзэу къызэфIэзыгъэувэжынухэри щIэныгъэщ, еджэныгъэщ. Зыбжанэ лъандэрэ щIэныгъэм дыхуимыт хуэдэу щытами, хуит дыхуэхъужащ, ди жылэм де-
29 Дагъуэ Нурий. Муслъымэн тхыдэ. Бахъсэн, 1917, нап. 143.
28 ЦДагодэ Нурий. Муслъымэн тхыдэ. Бахъсэн, 1917, нап. 148н


гугъумэ, делэжьмэ, псэ къыхыхьэжынущ, абы гурыщхъуэ хэлъкъым»?.
«Муслъымэн тхыдэр» Цагъуэ Нурий щитхам ар нэхъ зыщыгъуазэу щытар, нэхъ ехьэжьауи абы къигъэсэбэпар хьэрыпыбзэрэ тыркубзэкIэ щыIэ тхыгъэхэрщ. Ауэ Октябрь иныр текIуа, урыс, европейскэ
щIэныгъэлIхэм тхыдэм теухуауэ яIэ я лэжьыгъэ щхьэхуэхэм щыгъуазэ захуищIа нэужь, щIэныгъэлIыр и лъэпкъ тхыдэр зэфIэгъэувэжыным
нэгъуэщIынэкIэ еплъ мэхъу, мыин дыдэми, зэхъуэкIыныгъэ гуэрхэр
абы и Iэдакъэ къыщIэкI тхыгъэхэм ягъуэт. Пэжщ, лъэпкъ тхыдэр
щызэфIэгъэувэжа етIуанэ и тхылъыр Н «Адыгэ тхыдэр» щигъэхьэзырым ирихьэлIэу тхыдэм елэжь советскэ щIэныгъэлIхэм яхузэфIэкIышхуэ щыIэкъым, абы къыхэкIкIи къыхуэнэжыр зыт буржуазнэ
тхыдэм щIэныгъэм и Iуэху еплъыкIэхэм тетынырт, абыхэм я лъагъуэм
ирикIуэнырт. Арагъэнущ, пасэм щыIа, тхыдэм елэжьа щIэныгъэлI куэдми ещхьу, и лъэпкъ тхыдэм и гъуэгур абыи жыжьэ дыдэ Н Iэдэмрэ
Хьэуарэ, Нухь сымэ я деж къыщыщыщIидзэр. Щыуагъэуи щытыр,
ныкъусаныгъэр зыщылъагъупхъэр апхуэдэ зэман жыжьэхэм щIэныгъэлIыр зэрыIэбэркъым, атIэ абы къыщыIуэта гупсысэхэр тхыгъэкIэ
зэрымыгъэбыдарщ, тегъэщIапIэ щIагъуэ, нэс зэрамыIэрщ. Япэм итхам
иужькIэ зэрыхэлэжьыхьам, щIэ гуэрхэр пыухыкIауэ зэрыхилъхьам
папщIэ «Адыгэ тхыдэм» тIэкIу нэхъ зыубгъуауэ дыкъытеувыIэныр дэ
нэхъ тфIэкъабылщ.
И лэжьыгъэм и пэщIэдзэм Цагъуэ Н. шэч къызытепхьэ мыхъун,
куэд щIауэ къахута гупсысэ зыкъом къыщеIуатэ. Тхылъым къызэрыщыхьамкIэ, япэрауэ, адыгэхэр куэд щIауэ къэгъуэгурыкIуэ китай,
индус лъэпкъыжьхэм ныбжькIэ къакIэрыхуркъым, етIуанэрауэ, ахэр
Азием «къыщыукъуейуэ Европэм къиуа цIыху лъэпкъ Iувхэмб» къакIэрыхуащ, ещанэрауэ, Кавказым и лъэпкъ зыкъомыр, псом япэуи
адыгэхэмрэ грузинхэмрэ, зэпэгъунэгъущ, зы лъэпкъым къатепщIыкIащ. АбыхэмкIэ арэзы щIэныгъэлIым удэхъу хъун щхьэкIэ, фIэщ
щIыгъуейщ адыгэхэм я къежьэкIэр абы къызэригъэлъагъуэр И лэжьыгъэм абы зэрыщитхымкIэ, «нобэ тхыдэжьуэ щыIэ псоми цIыхум
и гугъур Iэдэмрэ Iэдэм и бынхэмрэ я дей къыщрагъажьэ»?8. Француз
тхакIуэ цIэрыIуэ Александр Дюма Кавказым къыщыкIуам итха и
тхылъхэр тегъэщIапIэ ещIри, абы къыжеIэ адыгэхэми я цIэри, абыхэм
ящыщ Iэдэмей лъэпкъ цIыкIури Iэдэм къытекIауэ, япэрей цIыхум и
цIэр абыхэм яхъумауэ. ЗэрымыщIэкIэ къэмыхъуамэ, фIэщ щIыгъуейщ
а цIэхэм щIэныгъэлIым яхилъагъуэ зэпыщIэныгъэр.
Япэрей цIыхухэмрэ адыгэхэмрэ нэгъуэщI зы лъэныкъуэкIи зэпхауэ къеIуатэ Цагъуэ Н. ЩIэныгъэлIым адыгэхэр Нухь и къуэ Яфиз
е Яхутэ и къуэж Гуаммэр ирепх, абы къытехъукIауэ хуегъэфащэ. Гу
27 Ар дыдэм, нап. 150н151.
28 Дагъуэ Н. Адыгэ тхыдэ. «Къэрэхьэлъкъ», декабрым и 3-м
1925 гъэм.

лъытапхъэщ мы зэтехуэныгъэми Н Мысост А. и IэдакъэщIэкIыу къалъытэ «Шэрджэс насыпыншэхэм я тхыдэми» адыгэхэр къызытехъукIауэ щыжыIар Нухь и къуэ нэхъыщIэ Яфейщ. Хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, а тхыгъитIми, нобэкIэ дыщымыгъуазэми, лэжьыгъэ пыухыкIа
лъабжьэ яхуэхъуагъэнущ.
Цагъуэм и лэжьыгъэм къызэрыхэщымкIэ, Гуаммэр е, адыгэхэм зэрыжаIэмкIэ, Умар къытепщIыкIа лъэпкъыр я хэкум зэреджэу щытар
Гимерищ е Киммерианщ. Зэман зыбжанэ дэкIа нэужь, ахэр лъэпкъышхуэ мэхъу, щIыпIэ ин, Дон къыщегъэжьауэ Дунай, хэбгъэзыхьмэ,
Север тенджыз щтахэм нэсыхункIэ абыхэм яIэщIэлъауэ жеIэ. КъызэрыщIэкIымкIэ, апхуэдэ гупсысэхэм щIэныгъэлIыр къыхуэзышар
«Гоммер», «Гуммар», «Кимериен» псалъэхэмрэ адыгэ лъэпкъхэм яхыхьэ кIэмыргуеймрэ зэпэгъунэгъуу зэрыщытарщ, езым зэритхымкIэ,
«Гоммер жыхуаIэу щыта лъэпкъыжьхэм я цIэр зыхъумауэ нобэ щыIэр кIэмыргуей адыгэхэр арщ»?
Зи лъэпкъым и тхыдэр зыгъэщIэращIэ, сыт хуэдизкIи зыIэтым
фIэфI адыгэ щIэныгъэлIыр адыгэхэм ныбжьышхуэ яIами, гъуэгушхуэ
къакIуами и мызакъуэу, ар ирогушхуэ абыхэм яхэлъа зэфIэкIышхуэми. Пэжщ, а гупсысэр апхуэдизкIэ егъэлеящи, нобэрей тхылъеджэм
ари и фIэщ пхуэщIыныр дзыхыцIыгъуэджэщ. Цагъуэ Н. и лэжьыгъэм
зэрыщитхымкIэ, илъэс мин Iэджэ и пэкIэ Азием къикIыу Европэм
зизыгуэшар кельтхэрщ. «Мы лъэпкъым кельткIи йоджэхэр, мыхэр пасэрей гиммрийхэм, пасэрей адыгэм ящыщу мы хэкум исахэщ, иужькIэ опхэр Жэрмэн (Гэрмэн)-хэр, иславхэр къуэкIыпIэмкIэ къыщыукъуейри мы хэкум къыщиуэм, кельтхэр къухьэпIэмкIэ кIуатэурэ
Германие, Галие, Пирэуэ, Скуотшие, Ирландэ нэсыхункIэ кIуахэщ,
Европэ псом зыщагуэшахэщ. Испание хэкум щыщу Пирэуэ Iуащхьэм
ис кельтхэр бзэкIи тесыпIэкIи ди Кавказым и адыгэ (абазэ)-хэм
ещхьыркъабзэщ. Кельтхэм щыщу ГалиекIэ зэджэ Францием исхэм ейуэ сын мывэу щIым къыщIахыжахэм ярытыр адыгэбзэ нобэ щыIэмкIэ
тхащ.
Кельт е сельт адыгэм я тхыгъэу сын къыщIахыжам итыр мыхэрщ:
зым кIуэжынущ, лъэтэнущ, и къуэр тлъытэнущ, етIуанэм Н Адыгэ
псорикI, Уардэ, Умарщ».
Зыубгъуща мыхъуами, Цагъуэ Н. топсэлъыхь лъэпкъыцIэр къызытекIами. И лэжьыгъэм зэрыщитхымкIэ, ди лъэпкъым цIитI иIэщ Н
адыгэрэ шэрджэсрэ. Француз тхакIуэ А. Дюма жиIар фIэкъабылу,
щIэныгъэлIым «адыгэ» цIэр япэрей цIыху Iэдэмым къытекIауэ къелъытэ, «Шэрджэс» псалъэр къызытекIам и гугъу имыщIу, ар лъэпкъ
зэхуэмыдэхэм къызэрапсэлъым топсэлъыхьри, абыкIэ зэфIегъэкI
ФIэщ щIыгъуейми, лъэпкъ тхыдэм елэжьхэм иджыри къыздэсым зи гугъу ямыщIа Iуэхугъуэ гъэщIэгъуэнхэр и лэжьыгъэм Ца-
29 Цагъуэ Н. Адыгэ тхыдэ, «Къэрэхьэлъкъ», декабрым и I-м,
1925 гъэм.
39 Дагъуэ Н. Адыгэ тхыдэ, «Къэрэхьэлъкъ», декабрым и 13-м
1925 гъэм.

не
гъуэм къыщеIэт. Нэхъыбэуи ар зэпхар грек усакIуэ цIэрыIуэ Гомеррэ
абы и тхыгъэ гъуэзэджэхэу «Илиадэрэ» «Одиссейрэщ». «Одиссейм»
зи гугъу щыщIа кимерийцхэр адыгэу къэзылъытэ Цагъуэм ахэр дыгъэр къыщемыпс, жэщыр мазэ куэдкIэ щытепщэ, пшагъуэр нэхъыбэм
зыщхьэщылъ север щIыпIэ жыжьэхэм щыпсэуауэ хуегъэфащэ. Дуэ
ари фIэмыкъабыл мэхъужри, грек тхыдэтх Ефорэ и гупсысэхэр тегъэщIапIэ ещIри къыжеIэ, Гомер ар щIыжиIар кимерийцхэм я гъащIэр нэхъыбэм гъукIэу яхьырт, гъущI къыщIахын папщIэ, щIы щIатъым щымылажьэу хъуртэкъыми аращ.
Нэхъ гъэщIэгъуэныращи, дуней псом щыцIэрыIуэ грек эпос хьэлэмэтхэр, Цагъуэм къызэрилъытэмкIэ, Гомер ейкъым, атIэ ар зытхар
адыгэ усакIуэ Демедокъуэщ. А Iуэхум теухуауэ адыгэ щIэныгъэлIым
мыр итхыгъащ: «Мы тхылъитIри усэу зэгъэпэщащ, Гомер иусауэ жаIэ, языныкъуэми ахэр Гомер иусауэ къабыл ящIыркъым, ахэр куэдкIэ
Гомер яужькIэ Демедокъуэ жаIэу зы усакIуэ гуэрым иусахэщ, ауэ
и усэхэм лъапIэныгъэ лей иритын щхьэкIэ Гомер ириупсеяуэ арщ жаТэр.
Демедокъуэ хьэфизт, усакIуэт, ягъэусэу, гъыбзэ жрагъэIэу хэкухэкухэм къыщрашэкIырт, езыр адыгэт»3!. Хуэгъэфэщэныгъэм ебакъуэу адыгэ щIэныгъэлIым а зытепсэлъыхьхэр, и гупсысэхэр тхылъкIэ хуэгъэбыдэркъым. Абы жиIэр пэжмэ, гурыIуэгъуащэкъым Гомер
и ужькIэ Демедокъуэ псэуамэ, абы а и цIэ дыдэр ари усакIуэм Н
«Одиссейм» къыщIыщыхьар, ар щыадыгэм и тхыгъитIыр адыгэбзэкIэ
щIимытхар.
Шэч къызытумыхьэжыныр зыщ адыгэ тхыдэм теухуауэ Цагъуэ Н. итха и тхыгъитIыр, сыт хуэдэ щыуагъэрэ егъэлеиныгъэрэ а
тIум яхэмылъми, икъукIэ гъэщIэгъуэнщ, я пщIэри пхуэмыIуэтэну инщ.
Мы тхыгъэм абыхэм щахужытIар зэрымащIэри, зэрынэмыгъэсари дэ
къыдгуроIуэ, ауэ, дэ дызэреплъымкIэ, абыхэм я мыхьэнэм и къэхутэныр зи къалэныр, нэсу зыхузэфIэкIынур адыгэ тхыдэм елэжь щIэныгъэлIхэрщ.
И къалэн, IуэхущIафэкIэ 19-нэ лIэщIыгъуэм зи лэжьыгъэр езыгъэкIуэкIа адыгэ просветителхэм Цагъуэ Н. къазэрыщхьэщыкI щIагъуэ щыIэкъым. Ауэ, абы къыдэкIуэуи, ар япэрей адыгэ щIэныгъэлIхэми ещхьыжкъым, ар нэхъ жыжьэ маплъэ, нэхъ куэд елъагъу. Ар
зэпхари щIэныгъэ ищхьэ абы зэриIэркъым хьэмэрэ бзэ куэд ищIэу
зэрыщытыркъым. Нэхъыбэу ар къызыхэкIар езы гъащIэм къыщыхъуа
зэхъуэкIыныгъэрщ. Лъэпкъым и цIыху нэхъыфIхэр лIэщIыгъуэ псокIэ зи ужь ита Iуэху нэхъыщхьэр Н адыгэбзэм тхыбзэ хузэгъэпэщыныр псоми яфIэтелъыджэу илъэс зытIущым гъащIэщIэм зэригъэпэщащ, абыи къыщызэтемыувыIэуи къуажэу хэкум итхэм еджапIэхэр
къыщызэIуахащ, къэхъу щIэблэщIэм папщIэ, зэхэгъэж хамылъхьэу,
абыхэм я бжэр хузэIуахащ, ахэри яфIэмащIэ хъужри зи ныбжь хэ-
31 Дагъуэ Н. Адыгэ тхыдэ. «Къэрэхьэлъкъ», декабрым и 10-м
1925 гъэм.

кIуэтахэми я егъэджэным я ужь ихьащ. Иджы щIэблэщIэр щIэныгъэм
къыщIыхуебджэжын щхьэусыгъуэ щыIэтэкъым, абыхэм я нэхъыбэм
къагурыIуат абы и мыхьэнэр, къэгъазэ ямыIэуи теуват щIэныгъэм и
гъуэгу нэхум. ЩIэныгъэр зысэхэм къалэн нэхъыщхьэу иджы я пащхьэ
къиувар нэгъуэщIт абыхэм я зэхэщIыкI, гупсысэр къэIэтынырт,
къэзыухъуреихь дунейр, абы и щытыкIэ, хабзэ нэхъыщхьэхэр егъэщIэнырт, я псэукIэр ефIэкIуэн папщIэ, ахэр къагъэсэбэпыф щIынырт.
Апхуэдэ лэжьыгъэ егъэкIуэкIын зэрыхуейр нэхъ пасэу а зэманым
зыгурыIуа лъэпкъ щIэныгъэлIхэм ящыщ зыщ Цагъуэ Нурий. Абы
елъагъу къыдалъхуахэр зыхэт кIыфIыгъэр, ибзыщIыркъым абы тхьэмыщкIагъэшхуэ пыщIахэр, лъэпкъым къыхуихьыр, къыгуроIуэ лIэщIыгъуэ куэд щIауэ ар зытет зэхэщIыкI, Iуэху еплъыкIэ пхэнжхэр
занщIэу, псынщIэу гъэкIуэдыныр зэрымытыншыр. Ауэ абыхэм я Iэдэм
дяпэкIэ ахэр дэлъыжи хъунукъым Н абы щыгъуэ псэукIэщIэм къахуихьа щхьэхуитыныгъэр гугъуехьакIуэм нэсу къахуэгъэсэбэпынукъым, пасэрей тхьэмыщкIагъэ зыхэтым къыхэкIыфынукъым.
А псом япэ и хэкIыпIэу Цагъуэ Н. къилъытэр лъэпкъым и цIыхухэм научно-техническэ щIэныгъэ етынырщ, муслъымэн диным и лэжьакIуэхэм куэд щIауэ ахэр зыщIапIыкI псысэ хьэдыгъуэдахэхэр IэщIыб
егъэщIынырщ, къызэрегъэнэкIынырщ Ахэр гъэкIуэдыным хуэгъэпсащ
20-нэ гъэхэм икухэм адыгэ щIэныгъэлIым и Iэдакъэ къыщIэкIа тхыгъэ гъэщIэгъуэнхэу «Дунейр зэрызэхэлъым и хъыбар», «ЩIалэ гъуазэ»
жыхуиIэхэр, «Къэрэхьэлъкъ» газетым къытехуа лэжьыгъэхэр. А тхыгъэхэм абы къыщиIуатэ гупсысэхэр нобэрей лъэпкъ тхылъеджэхэм
дежкIэ егъэлеяуэ мыгъэщIэгъуэныжынкIэ хъунщ, ауэ и зэманым тепщIыхьмэ, абыхэм мыхьэнэшхуэ яIащ, апхуэдэ Iуэхухэми ехьэжьауэ
утепсэлъыхьынри тыншу щытакъым.
Цагъуэм и тхыгъэхэм ехьэкI хэмылъу щыгъэбыдат щIы хъурейр
алыхьым и IэмыркIэ къызэрымыхъуар, зы зэман мафIэ зэфэзэщу а
тIури зэрыщытар, иужькIэ мащIэ-мащIэурэ ахэр зэрыупщIыIуар, итIанэ, зэман куэд дэкIа нэужь, гъащIэр щIым зэрыщызэфIэувар, зэхуэмыдэ телъыджэ къэкIыгъэ, псэущхьэхэр къызэрыщыунэхуар. Абы и
тхыгъэхэм нэгъуэщIу къыщыIуэтащ уэшхымрэ уэсымрэ къызыхэкIыр,
дыгъэмрэ щIымрэ я мыхьэнэр, псым и тхыдэр, пшахъуэ, мывэ, гъущIхэм я къэхъукIэр. ЩIэныгъэм иужьрей и ехъулIэныгъэхэм тетущ а
псом я къэхъукIэмрэ щытыкIэмрэ а лэжьыгъэхэм къызэрыщыхутар,
ахэри, хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, адыгэ щIэныгъэлIым къыщищIар
гъащIэщIэм и лъэхъэнэхэрщ.
И лэжьыгъэхэр щитха лъэхъэнэхэм ди хэкум щымыIа, абы щыпсэу цIыхухэр абыхэм щымыгъуазэу щыта пэтми, Цагъуэ Н. тхыгъэ
щхьэхуэ треухуэ, куууэ зэрыхищIыкIыр наIуэу хэплъагъуэу ар зыубгъуауэ топсэлъыхь цIыху гупсысэм, акъылым и къэхутэныгъэ хьэлэмэту адыгэ щIэныгъэлIым къилъытэ электрокъарумрэ радномрэ. Абыхэм я къэхъукIэ, щытыкIэхэм нэсу хищIыкIыу щытыным и мызакъуэу,
абы къыгуроIуэ къэкIуэну зэманым абыхэм зыужьыныгъэ зэрагъуэты-

ча А«
эе
нур, гугъуехьакIуэ цIыхубэм и лэжьыгъэр абыхэм псынщIэ зэрыщащIынур, я псэукIэр пхужымыIэну зэрыригъэфIэкIуэнур.
ЩIы хъурейм къыщыхъу-къыщыщIэмрэ цIыхумрэ яку зэпыщIэныгъэ быдэ дэлъщ. Дэтхэнэ зы цIыхуми абы и хабзэ нэхъыщхьэхэм
нэмыщIуи къызэрыгуэкIхэри куууэ ищIэн хуейщ, нэсу ахэр абы къигъэсэбэпын, жыIэщIэ къищIын, езыри нэхъ тыншу, узыншэу абы щыпсэун папщIэ. Псом япэуи апхуэдэ щIэныгъэм хуэныкъуэр, нэхъ хуейр
щIэблэщIэрщ, япэ лъэбакъуэхэр гъащIэ гъуэгум щызычхэращ. Абыхэм я гъэсэным, щIэныгъэ нэс етыным тегузэвыхь Цагъуэ Н. и тхыгъэхэми нэхъ зыубгъуауэ абыхэм я гугъу щещI, махуэ къэс нэхъ зыхуеин, къащхьэпэжын щэху куэд абыхэм къахузэIуех. Куэд щIауэ
цIыхубэм къадэгъуэгурыкIуэ къэкIыгъэхэр, пхъэщхьэмыщхьэ жыгхэр,
абыхэм я зехьэкIэ, къэгъэкIыкIэр, Iэщ, джэд-къазхэр, абыхэм я мыхьэнэр, фейдэ ин къапыкIыр, хьэкIэкхъуэкIэ, хьэпщхупщхэр, абыхэм
лъагъуныгъэ яхудиIэн щIыхуейр, сэбэпынагъ япылъыр, узыншагъэр,
абы и хъумэныр, и хэкIыпIэхэр, ар уиIэн папщIэ лэжьыпхъэхэр ахэрщ Цагъуэм и нэIэ зытригъэтыр, къэхъу щIэблэщIэм яригъащIэм
нэхъ фIэкъабылыр.
ЦIыху гъащIэм, псэукIэм щIыпIэшхуэ щеубыд узыпшагъэм. Абы
и мыхьэнэм теухуауэ и лэжьыгъэхэм ящыщ зым Цагъуэ Н. мыр щитхыгъащ: «Пкъы узыншэр зэрыпхъуэжын мылъкурэ былымрэ щыIэкъым, былым зи куэд узылэм нэхърэ былым зи мащIэ узыншэм нэхъ
гурыфIыгъуэ иIэщ, узыншагъэм и фIыгъуэр сымаджэ хъуа нэужьыращ цIыхум щызэхищIыкIыр»I?. Ауэ дэтхэнэ зы цIыхуми и узыншагъэм и къызэгъэпэщакIуэ нэхъыщхьэр езырщ Адыгэ щIэныгъэлIым
къызэрилъытэмкIэ, щыцIыкIум къыщегъэжьауэ хэти и узыншагъэм
и хэкIыпIэхэр ищIэмэ, ахэр абы игъэзащIэмэ, тетмэ, апхуэдэ цIыхум
узым зыщихъумэфынущ, узыншагъэфI иIэуи куэдрэ псэуфынущ.
Узыншагъэм и хэкIыпIэ нэхъыщхьэуи абы къилъытэр IэмалитIщ:
«къабзагъэрэ дэтхэнэ зымкIи «курытуэ щытынымрэщ»5. Аращ абы
еджакIуэ цIыкIухэм чэнджэщ щIаритыр сыт щыгъуи къабзэу щытыну, я шхыным, шхэкIэм, щытхэ, щеджэхэм я щысыкIэм хуэсакъыну,
щыщIыIэм хуабэу захуэпэну, пэш хуабэм щыгъын щIыIутелъ ящыгъыу щIэмысыну, уз зэрыцIалэхэм зыщахъумэну, жьы къабзэм нэхъыбэрэ хэтыну.
Ауэ узым зыпхущымыхъумэу ар къыпхуэкIуэми, абы и хущхъуэгъуэр къыщылъыхъуэн хуейр, Цагъуэм зэритхымкIэ, цIыху гъэпцIакIуэхэм я дежкъым, атIэ а Iуэхум хуеджа, щIэныгъэ нэс зыбгъэдэлъ
дохутырхэм я дежщ. Я кIыфIыгъэм, я зэхэщIыкIыр зэрылъахъшэм,
мылъку лей щIэнэцIхэм я жыIэхэм зэредаIуэм лъэпкъым и цIыхухэм тхьэмыщкIагъуэшхуэхэр къахудокIуэ. Ар игу къеуэу и тхыгъэхэм ящыщ зым щIэныгъэлIым мыпхуэдэу щетх: «Къэралхэм ахъшэ
мелуан трагъэкIуадэу, цIыху ягъэIэзэныр илъэс тIощIкIэ ирагъаджэу
32 Дагъуэ Н. ЩIалэ гъуазэ. Налшык, 1925, нап. 28.
33 Ар дыдэм, нап. 29.

дохутырхэр, аптекхэр, сымаджэщхэр. долъагъу; абыхэм къыхэдгурыIукIын хуейщ узым пэувын папщIэ щIэныгъэ ирикъу зэрыхуейр. А
тлъагъухэм къыдигъэгупсысын хуейщ а щIэныгъэм емыджам узым и
Iэзэгъуэр зэримыщIэр, арщхьэкIэ дегупсысыркъым, япэ дызыбгъэдэлъэдэныр зы хэзмыщIыкI Iэзэ нэпцIхэращ, а зымыщIэхэм къакIэлъыткIухьурэ узыр хотIасэ, ди мылъкури идогъэхь»I. Абы къызэрилъытэмкIэ, иджы, ди зэманым, дэнэ щIыпIи дохутырхэр щыщыIэкIэ,
сымаджэщхэр къыщызэIуахакIэ Iэзэ нэпцIхэм къащIыкIэлъыткIухьыжын щхьэусыгъуэ щыIэкъым, абыхэм я зэманыр къэгъазэ имыIэу
блэкIащ.
Лъэпкъым и цIыхухэр иджыкIэ зыхэт тхьэмыщкIагъэр Цагъуэ Н.
пэжу зыщилъагъур щIым елэжьын, Iэщ гъэхъун я лъэныкъуэкIэ бгырыс мэкъумэшыщIэхэм я лэжьэкIэм зэхъуэкIыныгъэ лъэпкъ къызэрыщымыхъуарщ, лIэщIыгъуэ блэкIахэм къагъэсэбэпам нобэми зэрыълемыкIыфарщ, адрей лъэпкъхэм я ехъулIэныгъэм, Iэзагъ зыIэрагъэхьам зэрыщымыгъуазэрщ. Ди гъунэгъу, дызыдэпсэу лъэпкъхэм
дащIэмыхьэмэ, дакъыкIэрыхумэ, абыхэм дэ зэикI пщIэи щIыхьи къытхуащIынкъым, псэукIэкIи дащIэрыхьэнкъым, нэхъыжьхэм къытхуатъэна псалъэжьым, «Жьым щытхъуи щIэр къащтэ» жыхуиIэм Н
депцIыжуи арщ. Абы и лъэныкъуэкIэ тщIэн хуейхэм тепсэлъыхьурэ,
адыгэ щIэныгъэлIым итхыгъащ: «нэхъ ипэкIэ цIыхур вий щIащIэрэ
пхъэIэщэкIэ вэхэу щытащ, ноби абыкIэ дывэнщ жытIэмэ, тракторкIэ
зэм дауэ дадэпсэуфын? Iэмал иIэкъым дэри а ди зэманым и цIыхур
зэрыпсэу щIыкIэр псэукIэу къэдмыщтэну, ди адэхэми ар уэсяту къызэранэкIащ К зы щIэ къежьамэ, жьыр умыубауэ, ар псэукIэ пхуэхъунукъыми, щIэ къежьам пыхьэ, жаIащ»?.
ГъащIэм къыщыхъу дэтхэнэ зы IуэхугъуэщIэри къихутэфу, абы
и мыхьэнэр къыдалъхуахэм къагуригъэIуэфу Цагъуэ Н. зэрыщытам
и щапхъэ куэд къэпхь хъунущ. Лъэпкъыр Iэмал имыIэу зыхуей апхуэдэ IуэхущIэ пыухыкIащ абы газетым къытригъэдза и дэтхэнэ зы
тхыгъэри зыхуэгъэпсар. Абы и лъэныкъуэкIэ гъэщIэгъуэнщ щIэныгъэлIым «Джэдкъаз коопсрацэ» зыфIища и лэжьыгъэр. Колхозхэр зэгухьэным и пэ къихуэу, адыгэ мэкъумэшыщIэр зыхэт къулейсызыгъэщхуэм къыхашыч папщIэ, лэжьэкIэщIэ зэмылIэужьыгъуэ зыкъом а
лъэхъэнэм къагъэсэбэпу щIадзэгъащ. Абыхэм ящыщ зыт джэдкъаз
ягъэхъун щхьэкIэ, унагъуэхэр дзейуэ зэгуэгъэхьэнри. Къулепщэу щымытмэ, апхуэдэ кооперацэр зы унагъуэм н закъуэ къыхуэкъаруунутэкъым, абы халъхьэн хуейт унагъуэ зытIущым я мылъку. ИтIанэт
джэдкъазыр зыщIэтын псэуалъэ хуэщIакIи, IускIи, джэд лъэпкъыфI
зэгъэпэщынкIи апхуэдэ зэдзейхэм лъэкIыныгъэ нэс щагъуэтынур, псом
ящхьэжыращи, фейдэ нн абы къащыпыкIыныр. Ауэ къызэрыгуэкI
Туэху цIыкIуу къуажэдэсхэм къащыхъу щхьэкIэ, джэдкъаз гъэхъу-
31 Цагъуэ Н. Узым дызэрегупсысын хуейр. «Къэрэхьэлъкъ», сентябрым и I-м 1924 гъэм.
3э Цагъуэ Н. Жьыр дгъэтIылъынщ, щIэр къэтщтэнщ. «Къэрэхьэлъкъ», ноябрым и 19-м 1924 гъэм.

ным фейдэ къыпэкIуэр и зэманым тещIыхьауэ зэпилъытри, Цагъуэр
мыпхуэдэ гупсысэ гъэщIэгъуэнхэм къыхуэкIуэгъащ. Абы зэритхымI
кIэ, « зыхуей хуигъазэу джэдищэ зезыхуэ зы унагъуэм зы илъэсым, сом 500н600 къыIэрыхьэнущ. Мыпхуэдиз лэжьыгъэр нартыху дестынищрэ гуэдз дестынищрэм зэхэту къащIэкIын къудейщэ. Гу ла
тэну гъэщIэгъуэнщ ди зэманым а Iуэхум гулъытэ хэIэтыкIа хуащIымрэ 20-нэ гъэхэм щIэныгъэлIым бгъэдыхьэкIэ хуиIамрэ зэрызэтехуэр,
кооператив лэжьэкIэм къыбгъэдэкIыну фIыгъуэхэр абы и зэманым
ыIуауэ зэрыщытар.
каы ры н 2 аа имыгъэзэщIами, Цагъуэ Н. гу зыхуищIауэ
щыта япэрей и IэщIагъэм журналистикэм Н зэикI епцIыжыркъым.
Къалэн пыухыкIахэр бгъэдэлъу «Къэрэхьэлъкъ» газетым ар щылэжьарэ щымылэжьарэ иджыкIэ зэхэгъэкIыгъуейщ абы щыхьэт техъуэ
тхылъымпIэ нобэкIэ дэ дыщыгъуазэкъым, ауэ гъащIэщIэм иужькIэ
къыдэкIыу щIэзыдза а япэрей лъэпкъ газетым илъэс зыбжанэкIэ абы
и тхыгъэ куэд къытехуащ. Абыхэм ящыщ языныкъуэ тхыгъэхэр щыхьэт тохъуэ редакцэм и пщэ къыдилъхьа къалэн пыухыкIахэр абы
игъэзащIэу зэрыщытам.
Гугъуехь зыбжанэ пыщIащ Цагъуэ Н. газетым тридза и тхыгъэхэр зэхэгъэкIынми. Зы лъэныкъуэкIэ, гугъусыгъу ар зыщIыр «Къэрэхьэлъкъ» газетым и номер псори хъума зэрымыхъуарщ, адрей лъэныкъуэкIэ, ар къэзыгъэхьэлъэр а щIэныгъэлIым псевдоним зыбжанэ
къызэригъэсэбэпарщ, ахэри иджыри къыздэсым убзыхуауэ, зэхэгъэкIауэ зэрыщымытырщ. Шортэн Аскэрбий зэритхыжыгъамкIэ, нэхъ
пасэхэм абы «Н. Айтэчыкъуэ», «Уардэ», «Н.» жиIэу и тхыгъэхэм Iэ
щIидзыжу щытамэ, «Къэрэхьэлъкъ» газетым и цIэ дыдэр зыщIэдзахэм нэмыщI зэрейр уи фIэщ хъууэ абы нэхъыбэрэ къигъэсэбэпар
«Ц. Н.», «Адыгэ»-рщ. Ауэ, зэхэгъэкIыпауэ зэрыщымытым щхьэкIэ абы
и IэдакъэщIэкIыу иджыкIэ къэдмылъытэми, «Натрыб», «Нептун» псевдонимхэр зыщIэту а газетым къытехуа тхыгъэхэр Цагъуэм ейуэ дэ
худогъэфащэ. Ар зэрыпэжыр зэхэгъэкIа щыхъунур лэжьыгъэ пыухыкIа гуэрхэр егъэкIуэкIа нэужьщ.
«Къэрэхьэлъкъ» газетым 20 гъэхэм къытехуа Цагъуэ Н. и тхыгъэхэм къалэн нэхъыщхьэу щызыхуигъэувыжыр лъэпкъым и цIыхухэм
я зэхэщIыкI, гупсысэр къэIэтынырт, псэукIэщIэр ухуэным псэемыблэжу
хэлэжьыхь ахэр щIынырт, хэкум, хамэ къэралхэм къыщыхъу, щекIуэкIхэм нэIуасэ хуэщIынырт, адэжь щIыналъэм и ехъулIэныгъэхэр
гъэлъэпIэнырт. Псом япэуи бгырысхэр зыхуэныкъуэр политическэ щIэныгъэт, нэхъыщхьэр псэукIэщIэр ухуэн и лъэныкъуэкIэ гупсысэщIэхэр
егъэщIэнырт. Аращ Цагъуэ Н. а Iуэхум гулъытэ хэIэтыкIа щIыхуищIыр, тхыгъэ зыбжанэ щIыхуитхыр. Куууэ зэрыщыгъуазэр наIуэ къыпщащIу, нэхъыфIу зарыгуригъэIуэным елIалIэу абы етх «Революцэм
и дыгъэр 1905 гъэм къыщепсащ», «Февраль революцэр», «В. И. Лезе Цагъуэ Н. Джэдкъаз кооперацэ. «Къэрэхьэлъкъ», майм и 17-м
1928 гъэм.

нин», «Ленин и уэсятхэр», «Ныбжьэгъу Калинин», «Ныбжьэгъу Ворошиловыр уващ», «Мы илъэсиплIым», «Адыгэ мэкъумэшыщIэхэ!» тхыгъэхэр. Хэку тхыдэм, абы къыщыхъу, щекIуэкI Iуэху инхэм, абыхэм
теухуауэ щыIэ лэжьыгъэхэм адыгэ щIэныгъэлIыр щыгъуазэу зэрыщытам и щыхьэт наIуэщ а тхыгъэхэр. Япэ урыс революцэм теухуа и лэжьыгъэм абы куууэ щызэфIигъэувэжащ а зэщIэхъееныгъэ иным и
хэкIыпIэ хъуахэри, ныкъусаныгъэу хэлъари, ар щIытемыкIуэфари,
абы и дерсхэр иужькIэ пролетариатым сэбэп зэрыхуэхъуари, IэкIуэлъакIуэу къызэригъэсэбэпари Нэхъыщхьэуи щIэныгъэлIым къыхигъэщхьэхукIыр рабочэ классымрэ мэкъумэшыщIэмрэ Iэмал имыIэу
быдэу зэкъуэтын, зэгъусэу я хуитыныгъэмрэ я хъуэпсапIэ гъащIэ дахэмрэ щIэбэнын зэрыхуейр япэ революцэм къазэрыгуригъэIуарщ, Октябрь иным и пэщIэдзэу, и къежьапIэу ар зэрыуварщ.
Цагъуэ Н. и тхыгъэхэм ехьэжьауэ щегъэлъапIэ революцэм и текIуэныгъэр, бгырыс гуащIэдэкIхэм абы къыхуихьа хуитыныгъэ нэсыр,
ехьэкI хэмылъу жеIэ лэжьакIуэм я псэукIэр абы пхужымыIэну зэрыригъэфIэкIуэнур, ар щытекIуа ди хэкур адрей лъэпкъ щхьэхуимытхэм
я плъапIэ зэрыхъуар. Октябрым и текIуэныгъэр илъэсипщI зэрырикъуам теухуауэ щIэныгъэлIым итха и тхыгъэм а революцэм гугъуехьакIуэм къахуихьа гъащIэщIэм тепсэлъыхьурэ мыр жиIэгъащ: «Къэрэхьэлъкъ цIыхур пщыхэм я бжьым къыщIэзыгъэкIар, цIыхур зэхуэдэу зэдэзгъэпсэун хуитыныгъэр къыдэзытар илъэси 10 и пэкIэ къэхъуа
революцэрщ. А хуитыныгъэ лъапIэр къытхуэзыхьа Октябрь революцэм и фIыгъэ мардэншэр фIыуэ зыгурыдгъаIуэу, ар тщымыгъупщэу,
а революцэр къыщыхъуа Октябрь мазэр ину дгъэлъапIэу, мыр къэрэхьэлъкъым ди дейкIэ гуфIэгъуэ ину, пщышхуэхэм, капиталистхэм
я дейкIэ нэщхъеягъуэ ину, мы ди хьидыр а бийхэм я нэм бжэгъуу
щIэуэу зэрыщытыр гукъэкI тщIын, мы ди октябрь хьидыр хуабжьу
тIэтын, хуабжьу дгъэлъэпIэн хуейуэ щытщ»?.
ЕгъэджакIуэ лэжьыгъэр фIыуэ зылъагъу, зэманыфIкIэ абы ирилэжьа, нэсуи хэзыщIыкI Цагъуэ Н. шэч хэлъкъым и публицистикэми
къэхъу щIэблэщIэр гъэсэным щIыпIэ ин зэрыщиубыдым. -
лIым къыгуроIуэ а лэжьыгъэр адэ-анэмрэ еджапIэмрэ я закъуэ къарукIэ зэрызэфIэмыкIынур. ГъащIэщIэм и япэ махуэхэм зыужьыныгъэшхуэ имыгъуэтами, абыхэм дэIэпыкъуэгъу нэс яхуэхъуу щIадзащ
а зэманым зэрагъэпэщу хуежьэ пионер организацэхэри. «Пионерымрэ
IабыI и сэбэпыныгъэмрэ» тхыгъэм щIэныгъэлIым зыубгъуауэ щызэфIегъэувэж япэ пионер зэщIэхъееныгъэм и къежьэкIар, гъуэгу гугъу
абы къикIуар, ди хэкум зыужьыныгъэ ин дыдэ абы щигъуэтар. ЕджапIэщIэхэм щеджэ цIыкIухэм къапэщытыжкъым я бий нэхъыщхьэу
щыта класс обществэм и хабзэжь гущIэгъуншэхэр, абыхэм къыщагъэсэбэпыжыркъым удын, тезыр хуэдэхэр, абы къыхэкIкIи советскэ
еджапIэхэм Iуэху нэхъыщхьэу «щызэрахуэр гугъуехьхэм я хьэкъыр,
7 Дагъуэ Н. Адыгэ мэкъумэшыщIэхэ! «Къэрэхьэлъкъ», ноябрым
и 8-м 1927 гъэм.
3 Цагъуэ Н. 33
яхуэфащэр зымыгъэкIуэдын зэуакIуэхэр къызэрыщIэкIын, унагъуэщIэм и ухуэкIэм езэгъ цIыхухэр къызэрыхьун, гугъуехьхэм я сэныгъэм зэрызиIэтынырщ»З8.
А къалэн дыдэхэр ягъэзэщIэныр къапэщытащ пионер организапэхэми. Цагъуэ Н. зэритхымкIэ, ин хъумэ ящIэну къапэщыт лэжьыгъэр
ягъэзэщIэфу, я хэкур, гугъуехьакIуэм и Iуэхур фIыуэ ялъагъуу, гъащIэр куууэ ящIэу, дэтхэнэ зы IэщIагъэми хэзагъэу, лэжьыгъэми зыпыIуамыдзу, нэхъыжьхэм пщIэ, щIыхь хуащIу, хьэл-щэн нэгъэсахэр
яхэлъу щIэблэр гъэсэн хуейщ. Апхуэдэ гъэсэныгъэми, щIэныгъэлIым
къызэрилъытэмкIэ, щIыпIэ нэхъыбэ щызубыдыр щIэныгъэ сабийм
игъуэтым, иратым я закъуэкъым, нэхъ къалэн мащIи игъэзащIэркъым гуащIэдэкIым, лэжьыгъэм. ЩIэныгъэлIым зэритхымкIэ, «апхуэдэ лэжьыгъэхэм елэжьыным фейдэуэ къритыныр гъэм и кIыхьагъкIэ тхылъкIэ еджэу, къибжу къихьыну щIэныгъэм нэхърэ нэхъ мащIэкъым»9.
Зэрыщыту къытIэрымыхьами, щIэблэщIэр гъэсэным, абы и Iэмал
нэхъыщхьэ къэгъэсэбэпыпхъэхэр Цагъуэ Н. нэхъ зыубгъуауэ щызэпкърихыр «Iэзэт пIыкIэ» лэжьыгъэрщ. ЩIэныгъэлIми пэжу гу зэрылъитащи, блэкIа гъащIэм, пащтыхьыгъуэр щытепщэм «гъэсэныгъэр
зыIэщIэлъ Iуэху щIапIэ псори, цIыху щапI псори властым щхьэщыт
пащтыхьым дэтхэнэ зы и жыIэр, ифIэфI псор цIутI жимыIэу зыгъэзэщIэн пщылIхэр къызэрыхъун щIыкIэм тету иухуауэ щытащ»!?. Ауэ
гъащIэщIэм ар къезэгъыжынкIэ Iэмал иIэкъым, социалистическэ обществэщIэр зыхуейр цIыху щхьэхуит нэсщ, зи зэхэщIыкI, гупсысэр
къыжьэдэмыкъуа, лэжьыгъэ телъыджэхэр зыгъэзэщIэфын, хьэл-щэн
хьэлэмэтхэр зыхэлъ цIыхухэрщ.
Цагъуэ Н. къызэрилъытэмкIэ, щIэблэщIэ гъэсэным Iэмалищ нэхъ
ехьэжьауэ къыщагъэсэбэп: пкъы, гупсысэ, щэн пIыкIэхэр. ЛIэщIыгъуэ екIуэкIахэм абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыри лъэпкъхэм зэхуэмыдэу
къагъэсэбэпащ. Псалъэм папщIэ, грекхэм, римлянхэм, адыгэхэм зы
лъэхъэнэм гулъытэ егъэлея зыхуащIу щытар пкъы пIыкIэрщ. Ар зыкъомкIи гурыIуэгъуэт къэхъу щIэблэщIэр а лъэпкъхэм а зэманым
зыхуагъасэр зауэ-банэрт. Абы къыхэкIкIэ, Цагъуэми зэритхымкIэ,
«щIалэр щIыбым дагъэлъу, пIэ щабэ, пIэ тынш хамыгъэлъу, я нэхъ
уаеми псы хуабэкIэ зимытхьэщIу, шхын зэгъэпэщакIэ ямыгъашхэу,
шы, Iэщэ, псагъэ еуэн, бэнэкIэ, есыкIэ», ирагъащIэу щытащ. Узыншагъэр псом ящхьэу къызэралъытэм папщIэ, а Iуэхум теухуауэ
псалъэжь куэди къагупсысырт: «Зи щхьэр узыншэм, и гупсысэри узыншэщ», «Щхьэ псо зыфIэтыр пкъы псорщ», «Зи пкъым сэбэп хуэмыхъужыф цIыхур нэгъуэщIми сэбэп хуэхъуфынукъым».
38 Дагъуэ Н. Пионерымрэ IабыI и
хьэлъкъ», декабрым и 5-м 1924 гъэм.
39 Ар дыдэм.
1 Дагъуэ Н. Iэзэт пIыкIэ. «Къэрэхьэлъкъ», октябрым и 8-м
1924 гъэм.
41 Ар дыдэм.
сэбэпыныгъэмрэ. «Къэрэ-

Ы июниуощеуед I
5 А ни
Цагъуэ Н. пэжу къыхегъэщхьэхукIри, пкъы зэгъэпэщарэ къару
гъущэ къудейкIэрэ щIэблэщIэр цIыху нэс пхуэщIынукъым. Абы къыдэкIуэуи, иджырей ныбжьыщIэм щIэныгъэ куу, зэхэщIыкI лъагэ иIэн
хуейщ. Ди зэманым цIыхум къыпэщыт лэжьыгъэхэр куэд, зэхуэмыдэ
хъуащ, абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыри бгъэзэщIэн папщIэ, хэти щIэныгъэфI бгъэдэлъын хуейщ. Апхуэдизу маршынэ, Iэмэпсымэ зэмыщхьхэр
абыхэм нобэ къагъэсэбэпын хуей мэхъури, щIэныгъэншэхэм ахэр яхуэлэжьынкIэ Iэмал иIэкъым. Арагъэнщ «фIыуэ гупсысэф щхьэр къызэрыгуэкIыу гъэнщIа щхьэм нэхърэ нэхъ лъапIэу» щIэныгъэлIми къыщIилъытэр.
А тIум къакIэрыхуркъым ещанэ Iэмалри Н хьэл-Щэн нэс яхэлъу
щIэблэщIэр гъэсэнри. Ауэ щIэныгъэлIым а Iуэхум и гугъу и тхыгъэм
щищIыркъым. Хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, ар абыи тетхыхьагъэнущ,
къыкIэлъыкIуэ Iыхьэр е газетым къытемыхуами, е ар зытрадзар дч
деж къэмысами.
20-нэ гъэхэм лъэпкъым и цIыхухэр дунейм къыщыхъу-щекIуэкIхэм зэрыщыгъуазэр мащIэ дыдэут. Радио щыщымыIэкIэ, къалэшхуэхэм
къыщыдэкI газетхэр зэманыфIкIэ къыщымыскIэ, къаIэрыхьэми зырызыххэ фIэкI абыхэм къыщемыджэфкIэ, дуней Iуэху щытыкIэм и хэкIыпIэ лъэпкъ абыхэм яIакъым, «Къэрэхьэлъкъ» газетым нэмыщI. Бгырыс мэкъумэшыщIэхэри апхуэдэ хъыбархэм Iэмал имыIэу щыгъуазэу
щытын зэрыхуейр къызыгурыIуэ Цагъуэ Н., ар зыубгъуа мыхъуами,
дунейпсо псэукIэм, къэхъу Iуэхухэм теухуа тхыгъэхэр адыгэбзэкIэ
егъэхьэзыр Ари пщIэ лей зыхуэщIыпхъэ жэрдэмщ, сыт щхьэкIэ
жыпIэмэ ар щIэныгъэлIым и фIыгъэкIэ япэ дыдэ «Къэрэхьэлъкъым»
ктызэригъэпэщащ, анэдэлъхубзэкIэ зэрытхам къыхэкIкIэ абыхэм лъэпкъым и цIыху куэдым нэIуасэ зыхуащIыфынут, абы нэмыщIыжкIэ
тынш дыдэтэкъым къалэ цIыкIум удэсу ахэри бгъэхьэзырыныр.
Цагъуэ Н., езым зэритхыжымкIэ, пыщIэныгъэ быдэ яхуиIащ
Тырку, хьэрып къэралхэм щыпсэу мухьэжырхэм. ПсэукIэщIэр Хэкум
щагъэува иужькIэ письмо зыбжанэ абы къыIэрыхьащ, нэхъыбэуи абыхэм зи гугъу щыщIар Октябрым и текIуэныгъэрщ. Адыгэ хэхэсхэм
я псалъэхэм я мыхьэнэр, я пщIэр зыгурыIуэ щIэныгъэлIри хэтщ ар
хэкум и цIыхухэм деж зэрынигъэсыным, щыгъуазэ зэрыхуищIыным.
ЩIэныгъэлIым шэч къытрихьэркъым бгырыс мэкъумэшыщIэхэм гъащIэщIэр нэхъри нэхъыфIу егъэлъагъунымкIэ, и мыхьэнэр нэхъ куууэ
къагурыгъэIуэнымкIэ ахэр сэбэпышхуэ зэрыхъунум. «Ди совет псэукIэм къехъуапсэхэр» зыфIища и тхыгъэм Цагъуэ Н. къыщехь Щамым
(Сирием Хь. А.) щыпсэу Блэнай Хьэрун и письмом щыщ мы пычыгъуэ гъэщIэгъуэныр: «Фи дунейщIэр зи нэ къаплъэу дунейм тет тхьэмыщкIэ псоми ди хъуэпсапIэщ, цIыхум и гъащIэм и кIуэцIкIэ кIыфIыгъэрэ капитал (мылъку)-р нэхъ бий залым щыIэтэкъыми фыIэщIкIащ, латин хьэрфым тету къэбэрдеибзэкIэ тхылъхэр тевдзэу, феджэу, пщы фимыIэжу, фи лэжьыгъэм, фи унафэ фыхуитыжуб сыту
фехъулIа! Дэ иджыри залымыгъэ куэдым детхьэлэри ди тхылъми, ди

щхьэми, ди лэжьыгъэми дыхуиткъым; ди жьэм пэшот тегъэуащ, ди
гупсысэм лъэхъу едзащ.
Къэбэрдеибзэр щIэныгъэм зэрифлъхьэр, латин хьэрфкIэ зэревгъаджэр Щам щыIэ адыгэ щIалэ псоми ину гуфIэгъуэ тщыхъуащ, мы
щхьэрыуапIэм дришыжыну, дызэрыгъуэтыжыну гугъэхэр хуэтщIащ.
Адыгэ къэрэхьэлъкъыуэ мы хэкум икIуадэ псори дызыщIэлъэIур,
псори дызыщIэхъуэпсыр ди анэдэлъхубзэкIэ щIэныгъэр убгъуа зэрыфщIым, дэ тхьэмыщкIэхэри фи совет властым дызэрыIэщIэвгъэхьэжынырщ»?,
«Къэрэхьэлъкъ» газетым и номер зэкIэлъыкIуэ зыкъомым Цагъуэ Н. къытригъэдзащ «Мы сыхьэтым дунейр зытетыр» тхыгъэшхуэри, лъэпкъ газетым еджэхэр а тхыгъэмкIэ абы нэIуасэ яхуищIащ
къэрал куэдым щекIуэкI щхьэхуитщIыжакIуэ бэнэныгъэм, езы щIэныгъэлIыр абыхэм зэрыхущытыр, зэреплъыр. Марокком, Сирием, Китайм. Болгарием щекIуэкI лъыгъажэ зауэр зи зэрану, къызыбгъэдэкIыу абы жиIэр мылъкукIэ зэикI зызмыгъэнщI, лъэпкъ, къэрал хуэмыщIахэр, лъэкIыныгъэшхуэ зимыIэхэр зыIэщIэубыдэныр, фыщIэныр
мардэ зыхуэхъуа Европэм и капиталистхэрщ. ЕхьэкI хэмылъу абы
зэрыщитхамкIэ, «капиталистхэм я нэпсеягъэм кIэ игъуэту загъэнщIынуи, я залымыгъэр ягъэтIылъу цIыхур зэхуагъэдэнуи, зэхуагъэкIэ дыздэвгъэпсэу жаIэнуи Iэмал иIэкъым. А залым нэхъуеипшэхэр зыгъэнщIынур, ахэр зыгъэсабырынур щIы фIыцIэжьым и закъуэщ. Абыхэм
я хьэдагъэ махуэр къэмысауэ къэрэхьэлъкъым, лажьэрэ шхэж тхьэмыщкIэм хуитыныгъэрэ гупсэхугъуэрэ ягъуэтынукъым»З. Ауэ Цагъуэм
зэритхымкIэ, щIым нэмыщI ахэр къэзыгъэувыIэфын нэгъуэщI зы къару ини щыIэщ Н ар дунейпсо гугъуехьакIуэм и бэнэныгъэрщ.
20-нэ лIэщIыгъуэм и пэщIэдзэм империализмэм зэрихьа залымыгъэхэр, щIэпхъаджагъэхэр Цагъуэм зрилъытыр илъэс щиплI и пэкIэ Америкэм Iэпхъуа Европэм и цIыхухэм абы щыпсэуа индейцхэр
щысхьырабгъу хэмылъу зэрызэтраукIарщ. Апхуэдэ лей дыдэхэр ирах,
мурад фIейхэр хуаIэщ Францымрэ Испанымрэ я капиталистхэм Марокком ис лъэпкъхэм. Губжьыныгъэ хэлъу адыгэ щIэныгъэлIым зэритхымкIэ, «я хэкур езым зэрахьэжын, я лэжьыгъэр езым яшхыжын
фIэкI нэгъуэщI лажьэ зимыIэ тхьэмыщкIэхэм империалист нэпсейхэр
бэлыхьу ятрилъхьауэ йозауэ. Рифихэм зыри къыщIамыгъанэу Америкэм и цIыху плъыжьхэр Европэ дыгъужьхэм зэрагъэкIуэдам ещхьу
зэтраукIэну я мурадщ». А лъэхъэнэм занщIэу, псынщIэу яхузэфIэмыкIами, фIэщ хъуныгъэ куу щIэлъу Цагъуэ Н. къыжеIэ зэ мыхъуми зэ Iэмал имыIэу Мороккэм и гугъуехьакIуэм я хъуэпсапIэ щхьэхуитыныгъэр къызэразэунур, абыхэм я Iуэху пэжым и телъхьэу дунейпсо лэжьакIуэбэр- зэрыувынур. Апхуэдэ фIэщ хъуныгъэкIэ гъэнI Дагъуэ Н. Ди совет псэукIэм къехъуапсэхэр. «Къэрэхьэлъкъ»,
августым и 29-м 1924 гъэм.
43 Дагъуэ Н. Мы сыхьэтым дунейр зытетыр. «Къэрэхьэлъкъ», сентябрым и 9-м 1925 гъэм.
44 Ар дыдэм.

щIащ а тхыгъэм щыжыIа мы псалъэ пэжхэр: «Ауэ дунейм лэжьакIуэу
тетыр лIэщIыгъуиплI и пэкIэ зэрыщытам хуэдэу щытыжкъым. Нобэ
лэжьакIуэу дэнэ къэралкIэ щыIэр зэрощIэ, зэдоIэпыкъу. Абы и фIыгъэкIэ иныжь къару зрахьэлIа рифихэр яхуэпIытIынукъым, щхьэхуитыныгъэ зыщIэзауэр ялъэмыкIыу ятынущ»?. »
Зыубгъуауэ, бэнэныгъэ, Iуэху ин щекIуэкIхэм нэсу хищIыкIыу
Цагъуэр топсэлъыхь Сирием, Болгарием, Китайм, Тыркум. ШЩIэныгъэлIым итххэм гъэщIэгъуэну хэлъыр а къэралхэм куууэ ар зэрыщыгъуазэркъым, атIэ абыхэм я гугъуехьакIуэхэм я щхьэхуитыныгъэм
папщIэ, ирагъэкIуэкI бэнэныгъэм гурэ псэкIэ зэрителъхьэрщ, бгъэдыхьэкIэ пэж зэрыхуиIэрщ, интернационалист нэсу зэрызыкъигъэлъагъуэрщ, апхуэдэ Iуэхухэм тепсэлъыхьыным емыса адыгэбзэр шэрыуэу,
IэкIуэлъакIуэу абы къызэригъэсэбэпырщ, дунейпсо Iуэхухэм хэзыщIыкI, я гугъу зыщIыф япэ лъэпкъ публицисту зэрызыкъигъэлъэгъуарщ.
Цагъуэ Н. фIэкъабылщ хамэ къэралхэм, щIыпIэхэм я мызакъуэу,
адэ щIыналъэми, абы къыщыхъу, щекIуэкIхэми лъэпкъым и цIыхухэр нэIуасэ хуищIмэ. ГъащIэщIэр зэрыуврэ зэманышхуэ дэмыкIами,
Къэбэрдейэ а лъэхъэнэм гъуэгущIэм теуват, пасэм зыщымыгъуазэу
щыта гъэщIэгъуэныгъэхэр дэтхэнэ зы къуажэми махуэ къэс къыщыхъурт. И хэкум щекIуэкI ухуэныгъэ инхэм, хьэлэмэтхэм набдзэгубдзаплъэу кIэлъыплъ щIэныгъэлIым 1925 гъэм етх «Тэрк адрыщIым
и къулеигъэ хъыбар» тхыгъэр. Адрей и тхыгъэхэм ещхьу нэгъэсыпа
мыхъуами, и пэщIэдзэм фIэкI иджыкIэ дыщымыгъуазэми, гъэщIэгъуэнщ ар зи IэдакъэщIэкIым кърибжэкIхэр Н илъэс зытIущкIэ узэIэбэкIыжмэ, апхуэдэхэм къуажэдэсхэр щыгъуазэу щытакъым, я пщIыхьэпIэ къудеи къэкIыххакъым. А тхыгъэм зэрыщытхамкIэ, Джылахъстэнейм а зэман кIэщIым псыщIэгъэлъадэ кIэнауэ цIэрыIуэм и ухуэным
щыщIадзащ, Акъбащ электростанц ин щаухуэ, псыр щыгъуэтыгъуейуэ щыт Курп Ищхъэрэм псыIущIэ щащIащ, псыкъуий зытIущ
къыщатI, къуажэдэсхэр зэгухьэри трактор, зэрыIуэ маршынэ, щыбзэ,
жыласэхэр къащэхуащ, тхьэмыщкIэхэм щхьэкIэ кооператив тыкуэнхэр,
кIыщхэр, вакъэ щащI мастерскойхэр къыщызыIуахащ, я гъавэр щахъумэн гуэн, ду дэгъуэхэр яухуащ.
2030 гъэхэм Цагъуэ Нурий научнэ лэжьыгъэ ини иригъэкIуэкIащ. Куэд щIауэ дэзыхьэх лъэпкъ тхыдэм и зэфIэгъэувэжыным къыдэкIуэу, ар йолэжь адыгэ еджапIэхэр зыхуэныкъуэ тхылъхэр гъэхьэзырыным, лъэпкъ щIэблэщIэм я щIэныгъэр къэзыIэтын тхыгъэхэр
адыгэбзэкIэ зэдзэкIыным. Абы и Iэдакъэ къыщIэкIа апхуэдэ лэжьыгъэхэм нэхъ цIэрыIуэр ЩоджэнцIыкIу Алийрэ Елбэрд Хьэсэнрэ я гъусэу щIэныгъэлIым 1931 гъэм къыдигъэкIа «Артель» тхылъырщ. Абы
нэмыщIкIэ абы зредзэкI Невскэм и тхылъ «В. И. Ленин и псэукIар»,
Шелкопляс и «ЩIалэгъуалэхэ, япэ фит», Перельман и « жьым-
4 Дагъуэ Н. Мы сыхьэтым дунейр зытетыр. «Къэрэхьэлъкъ», сентябрым и 13-м 1925 гъэм.

рэ я щапхъэр», «Линков и «Хьисэп тхылъыр», Еменев и »БжэкIэ
зэребгъэщIэныр», «Дунейпсо псыдзэм теухуа хъыбархэр» икIи нэгъуэщIхэри. Адыгэ щIэныгъэлIым творческэ лэжьыгъэ ин иригъэкIуэкIар нэхъ наIуэ хъунт, абы 1926 гъэм къыдигъэкIа «Сабий литературэ» тхылъыр къэдгъуэтыжамэ. Абыхэм нэмыщI етх икIи «Къэрэхьэлъкъ» газетым къытредзэ лэжьыгъитI Н «ЕджакIуэ курсхэм и
IуэхукIэ», «Адыгэ тхэкIэм и IуэхукIэ» жыхуиIэхэр. Япэм псыр, ар
зэрыщытым и хабзэхэр, пкъыхэр абы щIилъэфэныр къызыхэкIыр, зэпхар щIэныгъэлIым къыщихутамэ, етIуанэр зытеухуар «у» иужькIэ
«ы» гъэувын щIыхуэмейр, адыгэбзэм и хабзэм ар зэритIасэр къыщехутэ. ШIэныгъэлIым пэжуи гу лъетэри, языныкъуэхэм яфIэмыкъабылми, Iуэхур зыдэщыIэр ар анэдэлъхубзэм зэрезэгъым и закъуэкъым,
атIэ абы фейдэ ин зэрыпылъырщ. Тхыгъэм зэрыщыжыIамкIэ, цIыкIуу
къыпфIэщI а зы Iуэху закъуэм тхэныр нэхъ псынщIэ ещI, тхылъыр
къыщащыпкIэ бдзамцIэмрэ зэману текIуадэмрэ Iыхьэ I5-кIэ нэхъ
егъэмащIэ.
Лъэпкъ IуэрыIуатэм лъагъуныгъэшхуэ хуиIэу, абы куууэ щытъуазэу, ар зэхуихьэсу, елэжьу, ехьэжьауэ и лэжьыгъэхэм къыщигъэсэбэпу Цагъуэ Нурий щытащ. Дэри къыдгуроIуэри, пыухыкIауэ псалъэмакъ лей абы хуэфащэщ, ауэ а Iуэхур щызэпкърыхауэ тхылъ
Гъут I., Турчанинов Г. Ф. къызэрыдагъэкIам щхьэкIэ щхьэхуэу абы
дыкъытеувыIэркъым. Ауэ а тхылъым и гугъу зэрыщымыщIар тфIэмызахуэу, тфIэигъуэджэу, зы щапхъэ къудей къэтхьынут IуэрыIуатэр зэхуэхьэсын, ар къыдэгъэкIын и лъэныкъуэкIэ къэбэрдей щIэныгъэлIым
къалэнышхуэ игъэзэщIар зыхуэдизыр абы елэжь еджагъэшхуэхэм и
зэманым куууэ къагурыIуауэ зэрыщытам и щыхьэту.
«Академия» тхылъ тедзапIэм 1936 гъэм къыдигъэкIа «Къэбэрдей
ТуэрыIуатэ» тхылъ цIэрыIуэм традзахэр зэхуэзыхьэсахэмрэ зэзыдзэкIахэмрэ, нэгъуэщIу жыпIэмэ, ар зыгъэхьэзырахэм я цIэхэр редакцэм
и псалъащхьэм къыщебжэкIащ, ауэ адрейхэм къахэгъэщхьэхукIауэ
Цагъуэм мыр щыхужыIащ: «IуэрыIуатэр зэхуахьэсу лэжьахэщ
ныбжь. Балъкъэр Б., доцент Борыкъуей ТI., Къуэжей Б., Къуэжей С.,
КIыщокъуэ П., Пщынокъуэ А., ЩэрылIокъуэ Т., Шортэн А. икIи псом
хуэмыдэу дунейм ехыжа Цагъуэ Н., къэбэрдей народ уэрэдхэмрэ
хъыбарыжьхэмрэ куэд щIауэ зытхыу щытар»б.
А псалъащхьэм нэгъуэщI и зы щIыпIэми къыщыхагъэщхьэхукIащ
Цагъуэм и цIэр, пэжщ, мыбдеж абы щизакъуэкъым, нэгъуэщIхэри
щыщIыгъущ. Абы щыжыIар мыращ: «IуэрыIуатэ тхыгъэхэр урысыбзэкIэ щызэрадзэкIым зэхэмыщIыкIыгъуэ щIыпIэхэмрэ псалъэ гурыIуэгъуейхэмрэ къарыкIхэр зэхагъэкIын и лъэныкъуэкIэ дэIэпыкъуэгъушхуэ хъуахэщ ныбжь Къуэжей С.. Пщынокъуэ А.. Цагъуэ Н.,
абыхэм нэмыщIкIи Балъкъэр Б., Мыд Хь., ШэкIыхьэщIэ П., ЩэрылIокъуэ Т., Щомахуэ Д. икIи Шортэн А.»!7.
9 Къэбэрдей IуэрыIуатэ. М.Л. «Академия», 1936, нап. У
47 Ар дыдэм, нап. УI1!.

Нобэр къыздэсым зыми гу лъимыта пэтми, Цагъуэ Нурий тхакIуэуи щытащ, художественнэ тхыгъэхэри и Iэдакъэ къыщIэкIащ. Абы
дыщымыгъуэзэныр зэпхари революцэм и ужькIэ щIэныгъэлIым къыдигъэкIа тхыгъэхэр ди зэманым къэс къэмыхутауэ къызэрекIуэкIарщ.
ИджыкIэ дэ къэдгъуэтыжахэм тепщIыхьмэ, укъытекIмэ, Шэч лъэпкъ
къытумыхьэжу жыпIэ хъунущ ар зэрытхакIуэр, абы и тхыгъэхэр нобэ
дызэсахэм къащхьэщыкI, зыкъомкIэ емыкIуалIэ пэтми. А зэмыщхьыныгъэр нэхъыбэуи зыщылъагъупхъэр абыхэм я купщIэрщ, къалэн пыухыкIа абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыми и пщэ зэрыдэлъырщ. Лъэпкъ зэхуэмыдэхэм я деж лъэхъэнэ пыухыкIахэм щызэфIэувэ адрей просветителхэми ещхьу, Цагъуэ Нурий лъэпкъым и щхьэхуитыныгъэри, абы
и псэукIэм и ефIэкIуэныгъэри псом япэ зрипхыр щIэныгъэрт, ар пхыгъэкIынырт, лъэпкъым и цIыху псоми я щIэныгъэр, зэхэщIыкI-гупсысэр къэIэтынырт. Ауэ а къалэныр занщIэуи бгъэзащIэ е, нэгъуэщIу
жыпIэмэ, дунейм и къэхъукъащIэхэр зэджэн тхылъхэм къыщептхэкI,
уи псалъэкIэ къышыпIуатэ мэхъу. Абы нэгъуэщI зы бгъэдыхьэкIи
иIэщ цIыкIухэм деж нэбгъэсын, абыхэм гъэщIэгъуэн щыпщIын, нэхъ
ебгъэтхьэкъун папщIэ, ар хъыбар, рассказ щIыкIэу уухуэ, яжепIэ
хъунущ. НэгъуэщIу жыпIэмэ, апхуэдэ Iэмалым щIэныгъэ етыныр,
ущиипыгъэр щытопщэ, нэхъ йобэкI, ахэр нэхъыбэми сабий еджакIуэхэм зэрыхуэтхам я гугъу умыщIыххэми. Ауэ, занщIэуи жытIэнщи, гъэсэпыгъэ, ущииныгъэ зыхэмылъ тхыгъи щыIэкъым. Абы къыдэкIуэуи
къыхэгъэщхьэхукIыпхъэщ, сабийхэм хуатх тхыгъэхэри тхакIуэхэм зэраIэдакъэщIэкIыр. Пасэрей лъэпкъ просветителхэм зыубгъуауэ а Iэмалыр къагъэсэбэпу щытащ, абы къыхэкIауи къыщIэкIынущ абыхэм
ящыщ куэдыр я лъэпкъ литературэм я къызэгъэпэщакIуэ хъуныр. А
псом ищIыIужкIэ ар гъэщIэгъуэн къыщIытщыхъуни щыIэкъым Н ди
зэманым гъунэжу щыIэщ сабийхэм фIэкI яхуэмытхэ тхакIуэ, усакIуэхэр.
Цагъуэ Нурий языныкъуэ и художественнэ тхыгъэхэм я къалэн
нэхъыщхьэр еджакIуэ цIыкIухэм я щIэныгъэр, я зэхэщIыкIыр къэIэтынырщ, къэзыухъуреихь дунейм нэхъ набдзэгубдзаплъэу кIэлъыплъ
щIынырщ, абы щыпсэухэм лъагъуныгъэ, гулъытэ лей хуащIу егъэсэнырщ. Апхуэдэ гупсысэхэр щыпхырышащ «ЗэныбжьэгъуитI», «Хьэндыркъуакъуэ», «Хьэмрэ джэдымрэ» рассказхэм. ЕджапIэм щеджэ нобэрей ди сабийхэм, псалъэм папщIэ, хьэпщхупщхэм я псэукIэм, сэбэпынагъ япылъым теухуауэ щIэныгъэ пыухыкIахэр бгъэдалъхьэмэ, а
лъэхъэнэм еджа цIыкIухэм апхуэдэ гупсысэхэр къыжезыIэн яIакъым,
абыхэм къазэрыфIэщIымкIэ, дэтхэнэ зы хьэпщхупщри зэранщIакIуэт,
ар укIын хуейуэ, ар блэжьынри дурысу къалъытэрт. Апхуэдэ зэхэщIыкI пхэнжхэм тетти, аращ «Хьэндыркъуакъуэ» рассказым хэт Къарэ щIалэ цIыкIум лажьэ зимыIэ, и Iуэху лъэпкъ къызезымыхуэ хьэпщхупщ хейм мывэкIэ щIеуэр. Апхуэдэ щIэпхъаджагъэр лэжьыныр къыхуэзымыдэ лIыжьым абы къыжреIэ абыхэм сэбэпынагъ зэрапылъыр,
зэран хъу хьэпIацIэхэр зэрагъэкIуэдым я закъуэкъым, ауэ ар хущIокъу

сабийм дэтхэнэ зы псэущхьэ, хьэпщыхупщми гущIэгъу хуищIыфу зэригъэсэным.
Цагъуэ Нурий куууэ къыгурыIуэрт гъащIэщIэм и еджапIэхэм япэ
лъэбакъуэхэр щызыч къуажэ сабийхэм куэд ящIэн зэрыхуейр Абы
и лъэныкъуэкIи нэхъыщхьэу щытыр а цIыкIухэм еджэкIэ, лэжьэкIэ,
зыIыгъыкIэ, цIыху хэтыкIэ, я узыншагъэм и хъумэкIэ сыт хуэдэхэр
егъэщIэнырт. Муслъымэн еджапIэхэм хабзэ щызекIуахэмрэ еджапIэщIэхэм къыщагъэсэбэпу зыщIадзахэмрэ зэщхьэщыкIыныгъэшхуэхэр
яIэт, а щIэуэ къэунэхуахэми еджакIуэхэр дахэ-дахэу щыгъуазэтэкъым.
Iуэху ину къилъытэу щIэныгъэлIыр а лъэхъэнэм зытепсэлъыхьахэм
нобэрей егъэджакIуэхэм гулъытэ щIагъуэ хуащIыркъым, цIыкIухэм
ахэр яхэпщэныр унагъуэм, сабий яслъэ, садхэм я пщэ дэлъу къафIощIри. Сабийхэм лэжьэкIэ, еджэкIэ, цIыху хэтыкIэ ящIэн, я узыншагъэм кIэлъыплъыжыфу гъэсэныр щIэныгъэлIым къыщеIэтыр
«Узыншагъэ», «Машэ еджапIэр зэриIуатэр», «Псынэ щIыIэ» рассказхэм. Кууущэ ахэр зэрымыхъуамкIэ щIэныгъэлIыр бгъэкъуэншэныр
жъемызэгъщ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ лъэпкъ литературэм абы щыгъуэ
прозэм и щапхъэ нэс иIакъым. Дуэ, нэгъэсыпа мыхъуами, щIэныгъэлIым сабий рассказхэр итхыу япэ зэрыщIидзам, абыхэм гъэсэныгъэ
мыхьэнэ ин зэраIэр къызэрыгурыIуам щхьэкIэ щIыхь, пщIэ лей абы
хуэфащэщ.
Къэзыухъуреихь дунейм и щытыкIэхэм, и хабзэ нэхъыщхьэхэм а
лъэхъэнэм сабийхэр дэнэ къэна, бгырыс мэкъумэшыщIэ дыдэхэми хащIыкI щIагъуэ щыIакъым. Пасэм ахэр псори зыщIапIыкIар муслъымэн диным и лэжьакIуэхэр зыри зыхамыщIыкI а Iуэхухэм теухуауэ
еш ямыIэу яIуатэ шыпсэхэрт. Цагъуэми къыгуроIуэ кIыфIыгъэ хьэлъэм хэт лъэпкъым и цIыхухэм а зэхэщIыкI пхэнжхэр зэуэзэпщэу
къебгъэгъэнэныр зэрымытыншыр, зэманыфI абы зэрытекIуэдэнур Ауэ
ар псом япэ лэжьыпхъэ Iуэхут, абыхэм Iэмал имыIэу егъэщIэн хуейт
дунейм къыщыхъу-къыщыщIэхэм тхьэ Iэмыр зэрыхэмылъыр, атIэ ахэр
физическэ хабзэхэм тету зэрекIуэкIыр. Псым, жьым, уэсым я къэхъукIэ, абыхэм я мыхьэнэрщ япэ еплъыгъуэкIэ «Зы псы ткIуэпсым и
таурыхъ», «Трасэхэр», «Уэсыр сытым къыхэкIрэ?» рассказхэр щIэныгъэлIым зытриухуэр, ахэри а тхыгъэхэм куууэ, удахьэхыу, гъэщIэгъуэн
пщымыхъункIэ Iэмал имыIэу къыщыIуэтащ. Ауэ, абы къыдэкIуэуи,
ахэр, дэ къызэрытлъытэмкIэ, художественнэ тхыгъэ зыщIыр а зытепсэлъыхь къыщыIуэтахэм нэмыщI абыхэм образ гукъинэжхэр, гъэщIэгъуэнхэр зэрыхэтырщ. Пэжщ, нэхъыбэм ахэр сабийхэщ, ауэ абыхэм
я образхэм Цагъуэм пэжу хипщэн хузэфIэкIащ япэ лъэпкъ еджапIэхэр къыщызэIуахам абыхэм щеджэу щIэзыдза сабийхэм я нэIунэплъысыгъэр, щIэныгъэ нэсым я нэ къазэрыхуикIыр, псори яфIэхьэлэмэту, зэрагъэщIэну зэрыхущIэкъур. Образ зэфIэгъэувэкIэм нэсу
щыгъуазэу, абы и ухуэныр хузэфIэкIыу, къехъулIэу щIэныгъэлIыр
зэрыщытар зыхэплъагъуэр «Уэсыр сытым къыхэкIрэ?» рассказырщ. Абы
и лIыхъужь нэхъыщхьэ КIунэ цIыкIу, илъэс пщыкIуз фIэкI и мыныбжьми, куэдым йогупсыс, псори фIэхьэлэмэтщ, зэрызэригъэщIэным

хущIокъу. А пщащэ набдзэгубдзаплъэми и хьэл нэхъыщхьэу Цагъуэ Н. къыхигъэщхьэхукIар абы и ерыщагъырщ, мурад зыхуищIа,
зи ужь ихьа дэтхэнэ зы Iуэхури и кIэм зэрынигъэсырщ. Уэсыр къызэрыхъур къищIэн папщIэ, унагъуэм ис псоми КIунэ йоупщI, ауэ абыхэм ар къыщыжрамыIэм, жэуап нэс къезытыфын къащыхэмыкIым, ар
адэшхуэм деж макIуэ, зыхуейр къыжримыIауи къыбгъэдэкIыркъым.
КIунэ цIыкIу и хьэлым нэгъуэщI зы гъэщIэгъуэныгъи къыхегъэщхьэхукI щIэныгъэлIым. Ар къыгурыIуэну иджыкIэ хуэгъэфэщэгъуейми, и къуажэр, анэ-щIыналъэр абы фIыуэ елъагъу, абы нэхърэ нэхъыфI ар хуейкъым, лъыхъуэркъым. И адэм Тыркум къригъэха письмом и анэр къыхуеджа, абы иIэпхъукIа адыгэхэм хамэ щIыпIэм
щателъ тхьэмыщкIагъэхэр къищIа нэужь, а сабийм хузэхэгъэкIыркъым адыгэхэм я хэку дахащэр къагъанэу Истамбыл икIын хуей
щIэхъуам и щхьэусыгъуэр.
А рассказым гукъинэжу щызэфIэгъэуващ Уэзырмэс Н КIунэ и адэшхуэм х и образри. ГушыIэ, ауанхэр зи мыжагъуэ, зи къуэрылъхум
лъагъуныгъэ къабзэ хузиIэ а лIыжьым и теплъэри, и Iэдэбагъ, гушыIэри, и щIэныгъэм и кууагъри псэм дэмыхьэнкIэ, гум къимынэнкIэ Iэмал иIэкъым.
Цагъуэ Н. и тхыгъэ щхьэхуэхэм гупсысэ, щIагъыбзэ нэхъыщхьэу
щIилъхьэр сабийхэм яхэлъыпхъэ лIыгъэ, ныбжьэгъугъэ, ар гъэпэжын
зэрыхуейхэр арщ. Ахэр щIэныгъэлIым къыщигъэлъэгъуащ «Iэпкълъэпкъхэр», «Адэмрэ къуэмрэ», «Цыжьбанэ лIыхъужь» рассказхэм.
ЗыгуэрхэкIэ лъэпкъ IуэрыIуатэм абыхэм пыщIэныгъэ хуаIэщ, ауэ,
абы къыдэкIуэуи, ахэр езы щIэныгъэлIым и IэдакъэщIэкI дыдэу зэ
рыщытым шэч къытепхьэ хъунукъым.
Цагъуэ Нурий художественнэ талант зэрыбгъэдэлъыр зытепсэлъыхьхэр, зи гугъу ищIыр пэжу уи нэгу къыщIигъэувэфу, гъащIэм
и къэгъэлъэгъуэкIэр ищIэу, къагъэсэбэп Iэмалхэм щыгъуазэу зэрыщытам и щыхьэту къэпхь хъунущ абы и рассказ «Цыжьбанэ лIыхъужьыр». А псэущхьэ цIыкIум и псэукIэр, и дуней тетыкIэр пэжу къы
зэриIуатэм, щIэныгъэ сабийхэм абы къыхахыным къыдэкIуэу, абы гукъинэжу щызэфIэгъэуващ езы цыжьбанэм и сурэтыр, сыт хуэдэ шынагъуэми къэмылэнджэжу ар зэрыпежьэр, и бийхэм зэрытекIуэр, лей
зылъысхэм дэIэпыкъуэгъу зэрыхуэхъур. Мыпхуэдэ псалъэхэмкIэ еух
а рассказыр: «Пщэдджыжьым дыгъэри къыщIэкIри удзхэм ятеха уэсэпсхэр ягъэгъущыжащ. Гъуейм хэс бзухэм уэрэд жаIэрт, блэ щынагъуэм цыжьбанэм зэрыIэщIигъэкIахэр ящIэрт»I.
Зи лъэпкъ щIэныгъэр къэIэтыным, абы и псэукIэр егъэфIэкIуэным зи гъащIэ псор зэрыщыту щхьэузыхь хуэзыщIа адыгэ щIэныгъэлI гъуэзэджэ Цагъуэ Нурий гъащIэщIэм и ухуакIуэ псэемыблэжу щытащ. Абы и цIэ лъапIэм епхащ анэдэлъхубзэм тхыбзэ хузэхэлъхьэнри, япэ лъэпкъ еджапIэхэр къызэгъэпэщынри, абыхэм папщIэ
48 Дагъуэ Н. ЩIалэ гъуазэ. Налшык, 1925, нап. 68 69,
егъэджакIуэхэр гъэхьэзырынри, ахэр зэджэн тхылъхэр яхуэтхынри,
къэхъу щIэблэщIэм щIэныгъэ куу етынри, ахэр гъэсэнри, адыгэ тхыдэр зэфIэгъэувэжынри, лъэпкъыбзэм и хабзэхэр убзыхунри, япэ ди
ехъулIэныгъэхэр тхылъ, газетхэм щыгъэлъэпIэнри. Апхуэдэ лэжьыгъэ
зэхуэмыдэ хьэлэмэт иригъэкIуэкIахэр нобэр къыздэсым къэмыхутауэ,
сэтей къэмыщIауэ щытами, щIэныгъэлIым и тхыгъэщIэ иджы къыкъуэкIахэм наIуэу къагъэлъагъуэ абы и щIэныгъэм и кууагъыр, и акъылым и жанагъыр, и гум и къабзагъэр. Лъэпкъ щIэныгъэлIым и псэ
емыблэжу хузэфIэкI псор и хэкум, гъащIэщIэ къэунэхуам, къыдалъхуахэм яхуищIащ, ауэ, ди жагъуэ зэрыхъунщи, абы илэжьахэм я
мыхьэнэр дахэ-дахэу зэхэгъэкIакъым, къахь, хуэфащэ пщIэр ягъуэтакъым. Къалэн ин зыхуищIа и лъэпкъым и тхыдэм, езым и гуащIэдэкI хьэлэлкIэ а щIэныгъэлI хьэлэмэтым къыщихьэжа щIыпIэмрэ лъагъуныгъэмрэ щылъыгъэсыжын хуей пIалъэр блэмыкIамэ, куэд щIауэ
игъуэ хъуащ.
Иджырей лъэпкъ тхылъеджэм адыгэ щIэныгъэлI гъуэзэджэ Цатъуэ Нурий и цIэр ищIэ фIэкI, и тхыгъэхэм щыгъуазэкъым. А тIур
зэпэIэщIэ зэрыхъури зэман мащIэ дэкIакъым, илъэс хыщIым нэблэгъащ. Лъэпкъым и бын пажэхэм, псэ хьэлэлкIэ абы и щIэныгъэхэм, и
зыужьыныгъэм хуэлэжьахэм ящыщ зым апхуэдэ лей лъысыным щхьэусыгъуэ куэд иIэщ: ар епхащ абы и Iэрытх, тхылъ, лэжьыгъэ куэдхэр
дин деж къызэрымысами, дунейм къытехьахэри хэкум хъума зэрыщы
мыхъуами, абы и зэранкIэ ахэр зэрыгъуэтыжыгъуейми, абыхэм я къэхутэным, зэхуэхьэсыным, къыдэгъэкIыжыным гукъэкI ищIу нобэр
къыздэсым еувэлIэн къызэрытхэмыкIами. Ауэ а мыхъумыщIагъэр
сытым къыхэмыкIами, ар къызэремызэгъыр, зэрыщхьэмыпэр, дяпэкIи а
щытыкIэм тетыныр лъэпкъ щIыхьым, напэм къызэремызэгъыр хэт дежжIи гурыIуэгъуэщ.
Цагъуэ Н. и лэжьыгъэхэр щызэхуэхьэсауэ япэ дыдэ къыдэкI мы
тхылъым итыр иджыкIэ къэтхута, дызыщыгъуазэ и тхыгъэхэрщ. Абыхэм ящыщщ щхьэхуэу къыдэкIа «Муслъымэн тхыдэр», «ЩIалэ гъуазэр», «Дунейр зэрызэхэлъым и хъыбарыр», «Къэрэхьэлъкъ» газетым
жъытехуа «Адыгэ тхыдэм» и пэщIэдзэр, щIэныгъэлIым и публицистижэр. Езы щIэныгъэлIым и лэжьыгъэ «Адыгэ тхылъыбзэм и тхыдэм»
абыхэм нэмыщI нэгъуэщI тхылъхэми я цIэ къыщиIуащ, ауэ абыхэм
я лъэужь иджыкIэ дэ дытехьакъым. ЗэхэмыгъэкIауэ, мыубзыхуауэ
иджыри къонэ псевдоним зэхуэмыдэ щIэту абы къыдигъэкIа лэжьытъэ зыкъоми. Абыхэм я къэхутэным пыухыкIауэ елэжьын, зэманыфIи
тегъэкIуэдэн зэрыхуейр, лъэпкъ тхылъеджэхэм занщIэуи ар фIэщ
ящыпщIыныр зэрыгугъур къэтлъытэри, мы зы гъуэгуанэкIэ ахэр мы
тхылъым хэдгъэхьакъым. Я цIэ къитIуэ фIэкI, къыдэдгъэкIыжыну я
ужь дихьакъым еджапIэм папщIэ щIэныгъэлIым зэхилъхьа зэджэн
тхылъхэми, политикэм, щIэныгъэм, гъэсэныгъэм теухуауэ анэдэлъху-

бзэкIэ абы зэридзэкIа лэжьыгъэхэми. И лъэхъэнэм мыхьэнэшхуэ яIа
щхьэкIэ, абыхэм нобэрей лъэпкъ тхылъеджэм гъэщIэгъуэну, щIэуэ
къыхузэIуахын щыIэкъым, хэбгъэзыхьмэ, еджэн бгъуэтынукъым
КъызэрыдэкIрэ куэд мыщIами, Цагъуэ Н. и тхыгъэхэр нобэрей
тхылъеджэхэм дежкIэ зэхэщIыкIыгъуафIэкъым. Абыхэм хьэрып, тырку
псалъэ гурыIуэгъуей зыбжанэ къыщыхьащ, языныкъуэ адыгэ псалъэхэр зэрыщытхамрэ нобэ ахэр къызэрапсэлъымрэ зэщхьэщыкIыныгъэшхуэхэр яIэщ, лъэпкъыбзэр хабзэ ткIийм зэрытемытам и зэранкIэ
щыуагъэхэм гъунэжу уащыхуозэ. Абыхэм я нэхъыбэри а лэжьыгъэхэм
хэзыщIыхьахэр ахэр къэзыщыпа, абыхэм щIэджыкIыжа, апхуэдэ лэжьыгъэ емыса, зи щыпэщIэдзэ тхылъ тедзапIэм и лэжьакIуэхэрщ.
ЩIэныгъэлIым и тхыгъэхэм куэдрэ нэхъ узыщыхуэзэр мыпхуэдэ
щыуагъэхэрщ: скобкэхэр, кавычкэхэр, дефисыр, запятойхэр, точкитIыр
зыдэщымыгъэувыпхъэ, зыдэщымытыпхъэм щыгъэуващ, псалъэ зэгуэмытыпхъэ куэд щызэгуэпхащ, макъзешэхэр зыдэщытыпхъэм щыгъэувакъым, къыщыхьакъым, языныкъуэ макъ дэкIуашэхэр къэгъэсэбэпыхакъым, цIэ зыкъом зэтемыхуэу, зэхуэмыдэу щытхащ, напэкIуэцI, Iыхьэ зэкIэлъыкIуэхэм я бжыгъэхэр языныкъуэм дэгъэхуащ, къыщыгъэлъэгъуакъым. А псом и хэкIыпIэуи дэ къэдгъэсэбэпар зы Iэмалщ Н
сыт хуэдизу щыуагъэхэр зэдмыгъэпэщыжами, щIэныгъэлIым и тхыгъэр езым зэритха дыдэм хуэдэу зэрытхъумэным я ужь дитащ. Щыуагъэ къызэрыгуэкIхэр, хьэрф закъуэ, гуп дамыгъэхэр, абы тхылъеджэр имыгъэлъэпэрэпэн, зэджэр къыгурыIуэн папщIэ, хэттхэжащ,
ауэ ахэр дэ зэдгъэпэщыжауэ зэрыщытыр къэдгъэлъэгъуэн щхьэкIэ,
скобкэм дэдгъэуващ, цIэ зэтехуэу къыщыхьахэр зы тхыкIэм идгъэувэжащ.
Псалъэмакъ епщIэкIыну мыхьэнэшхуэ имыIэми, Цагъуэ Н. и гъащIэм, и тхыгъэхэм я гугъу щыпщIкIэ, зэхэгъэкIын хуейуэ щIэныгъэлIхэм я пащхьэм нэгъуэщI зы Iуэхуи къоувэ ар абы и унэцIэм и
тхыкIэ пэжыр убзыхунырщ. Лэжьыгъэ зэхуэмыдэу абы теухуахэм
щIэныгъэлIым и унэцIэр языныкъуэм «ЦIагъуэу», адрейхэм «Цагъуэу»
щатх. Дэ нэхъ тфIэкъабылыр иужьрей тхыкIэрщ Н Цагъуэрщ, сыт
щхьэкIэ жыпIэмэ революцэм и ужькIэ абы къыдигъэкIа и тхылъхэмрэ
«Къэрэхьэлъкъ» газетым къытридза и тхыгъэхэмрэ аращ абы къыщигъэсэбэпари.
Iы тхылъым нытеддзэ «Муслъымэн тхыдэр» къэзыгъуэтар,
иджырей тхыкIэмкIэ зытхыжар, комментариер абы хуэзыгъэхьэзыра
Къалмыкъ Аднанщ, адрейхэр къэзыхутари зи IэдакъэщIэкIри дэращ.
Псалъэ гурыIуэгъуейхэм къарыкIхэр тхылъым и кIэм, комментариехэм,
къыщыгъэлъэгъуащ.
ХьэкIуащэ Андрей,
филологическэ щIэныгъэхэм
я доктор, профессор
ЩIАЛэ ЕгГълАгэхэм Я нэIэ зЗЫТЕТЫН Мы тхыдэр щIэдзапIэхэм щегэу щыт щIалэхэм хухэхащ тхыдэр фIыуэ ягурыIуэн папщIэ. Езыгъагэр зыхуэсакъын хуейр мыращ: муслъымэн къэралхэр къыщежьа щIыхэмрэ я IэмыщIэм къихьа щIыналъэхэIмрэI пхъэбгъум
тритхэу е блыным кIэрыIулIа картэхэм иригъэплъхэу Iэмал зэриIэкIэ яригъэлъагъун хуейщ. Апхуэдэу ямыщIмэ,
тхыдэр пщIэншэу къэнэнущ.
Дыгублыбгъуей Нурий Цагъуэ.
муУСсЛлЛъымэН тхыдэ
Мы тхылъым итыр:
бигъымбархэм я тарихъ I, муслъымэн диныр къызэрежьар.
Къуреш? лъэпкъыр, ди бигъымбарым и лъэпкъыр, бигъымбарыгъэ къызэрыхуэкIуа щIыкIэр, зэрыIэпхъуа, къэзэуатхэр 2, бигъымбарым и бынхэр, хъалифэхэр I, Iэмэуи дэулэтыр 5. Хьэбас дэулэтыр, Iэндэлус дэулэтыр, пщыгъуэхэм
я лъэхъэнэр, адыгэм и тарихъIырI кIэщIу.
ЩIэдзапIэхэм щагыну зэгъэпэщащ.
Зытхар: Нурий Цагъуэ.
Щытрадзар: Бахъсэн, Дым Хьэбдулгъэфар.
муслъымэн тхыдэ
Бисмиллахьилрэхьманилрэхьим
Япэр
Бигъымбархэм я тхыдэ

I м Iэдэмрэ и бынхэмрэ.
Тхьэм уафэр, щIылъэр, абыхэм щыщыIэхэр, щыпсэухэр
къигъэщIа нэужь цIыху псоми ядэу хъуа Iэдэмыр къигъэщIащ.
2 К Хьэуа.
Iэдэм фыз хуэхъун щхьэкIэ Iэдэм и сэмэгу гъуэбзиикIэм
цIыху псоми янэу хъуа Хьэуар къыхигъэщIыкIащ. ТIури
жэнэтым иригъэтIысхьэри, дэтхэнэ зым щыщри фшхыну
фыхуитщ, ауэ мо жыг закъуэм фемыкIуалIэ, къажриIащ
тхьэм.
3 ъ Унафэм емыдэIум къыхэкIыр.

ЦIыху псоми ядэ япэу икIи янэ япэу хъуа Iэдэмрэ Хьэуарэ зыбжанэрэ жэнэтым щытхъахэщ, гъащIэ дахэ щагъэкIуащ, арщхьэкIэ махуэ гуэрым шетаныр ябгъэдыхьэри
дихьэхащ, тхьэм фемыкIуалIэ жыхуиIа жыгым иришэлIахэщ, а жыгым пытым щыщ япэ Хьэуа ишхащ. ИлI Iэдэмыр дихьэхыжри абыи ишхащ. ТIури унафэм щемыдаIуэхэм, тхьэр къахуэгубжьри зэпэIэщIэхэу щIым къидзыжахэщ.
4 д Iэдэм и бынхэр.
Iэдэмрэ Хьэуарэ щIым къытехьа нэужь зэрымыгъуэтыжхэу куэдрэ зырызу къакIухьащ. ИужькIэ тхьэм къахуигъэгъуащ, зэрыгъуэтыжIынIхэу хуит ищIащ. Щызэрыгъуэтыжхэм куэду гуфIэжахэщ, ауэ тхьэм и жыIэр ямыубыдыуэ жэнэтым къикIыжа зэрыхъуам иринэщхъеяхэщ. Зыбжанэ дэкIри зыр щIалэу, зыр хъыджэбзу тIу къыздилъхуащ.
Япэ къалъхуа щIалэм Къабил, етIуанэу къалъхуа щIалэм
Хьэбил фIащащ.
5 ъ Къабилрэ Хьэбилрэ ин хъухэри я къэшэгъуэ хъуащ.
Къабил езым къыдалъхуа хъыджэбзыр къишэмэ фIэфI
хъуащ, арщхьэкIэ IарI тхьэм и унафэм къезэгъыртэкъым.
Къабил къыдалъхуар Хьэбил ишэн хуейт. Ядэри еущие
щхьэкIэ дэIуакъым, и къуэшым ефыгъуэжри иукIащ, хъыджэбзри ирихьэжьэри хыхьэжащ. Дунейм и щIыIукIэ япэ
лIа цIыхури Хьэбил хъуащ.
6 ъ Шит бигъымбарыр.
Iэдэмрэ Хьэуарэ я щIалитIым къащыщIам игъэнэщхъеят,
я нэщхъеягъуэр ящхьэщихын папщIэ тхьэм зы къуэ къаритащ, абы Шит фIащащ.
Iэдэм и бынхэр куэд хъури жылэ щыхъум, бигъымбарыгъэ къыхуэкIуащ. ЦIыху псоми ядэу зэрыщытым хуэдэу бигъымбар псоми япэщ IэдэмI. Илъэс 900 нэхъыбэ
псэуа нэужь Iар дунейм ехыжащ. Iэдэм бигъымбарыр
дунейм ехыжа нэужь Шит бигъымбар хъуащ. Чэбэр I япэ
зыухуар Шит бигъымбарращ.
7 ъ Идрис бигъымбарIыр!?.
Шит бигъымбарри илъэс куэдрэ псэуа нэужь, и къуэрылъхум ящыщу Идрис жыхуаIэр бигъымбар хъуащ. ЦIыху
гъуэщахэм тхьэгъуэгур Iабы яригъэцIыхужащ, захуэм
хуигъэзэжащ. ЦIыхум щыщуэ япэ тхар, япэ бзар Идрис
бигъымбарращ. Идрис и лъэхъэнэм щIылъэм цIыхур щыIув хъуат.
I упщIэ
Iэдэмрэ Хьэуарэ дэнэ къыщыхъуа? Я щхьэ кърикIуар
сыт?

ИужькIэ дауэ хъужахэ? Iэдэмрэ Хьэуарэ япэ къалъхуа
щIалэхэр хэт? Къабилрэ Хьэбилрэ ящIар сыт? Япэ цIыху
зыукIар хэт? Япэ лIар хэт? Шит бигъымбарым хэт и къуэ,
сыт ищIа, бигъымбаруэ щыта? Идрис хэт, сыт ищIа?
8 ьъ ЦIыхум ядэ етIуанэр.
Идрис бигъымбарым иужькIэ бигъымбарыншэу къэна
цIыхухэр удафэу хуежьащ, тхьэгъуэгум текIахэщ, ахэр захуэм хуиузэщIыжын папщIэ тхьэм Нухьым бигъымбарыгъэ къритащ. Нухь бигъымбарыр гъуэгум текIахэм куэдрэ
еущиящ, арщхьэкIэ къедэIуахэкъым, тхьэм и губжьыр
яхуэфащэ хъуащ.
9 ъ Нухь и кхъухьыр.
Нухь бигъымбарыр цIыхухэр къызэремыдэIуам щхьэкIэ зэгуэпат. Зы кхъухь щIы жиIэри тхьэм унафэ къыхуищIащ. Нухь кхъухь щIыныр иуха нэужь, езым къедэIуа цIыху пщIей хуэдизымрэ и къуищымрэ кхъухьым иригъэтIысхьахэщ. Псэущхьи хъуу зырызрэ ибз зырызрэ
зыдищтащ. ЕплIанэу зы къуэ иIэт Нухь. Ар цIыху мыдаIуэхэм къакIэрыкIыртэкъым. Мыгувэу тхьэм и губжьыр
цIыху мыдаIуэхэм къазэрылъэIэсынур жриIэри кхъухьым
къитIысхьэнкIэ еущия щхьэкIэ, и тхьэкIумэ ихьакъым.
10 Нухь и псыдзэр.
Нухь бигъымбарым едэIуахэр къанэ щымыIэу кхъухьым
ихьа нэужь, уэлбанэ къэхъури псыхэр къеуэхыуэ хуежьащ,
къешхыурэ щIыхэр псым щIигъэнащ. Нухь и кхъухьыр псы
гущIыIум итащ, кхъухьым имыхьахэр, Нухь и къуэ еплIанэри яхэту, псыдзэм итхьэлащ.
Абы Нухь и псыдзэщ и цIэр. Псыдзэр мазэ зыбжанэкIэ щIылъэм тетащ, иужькIэ жэщIыжу хуежьэри хуэмурэ
щIыхэр къыщIэщыжащ. Нухь и кхъухьри Джуди Iуащхьэм
теувыIащ. Исахэр къикIыжри тхьэлъэIушхуэр ящIыжащ,
зэгуакIуэ щIыхэм щытIысыжахэщ. Джуди Iуащхьэр Арарат хэтщ, ди хэкум и щIым къыпылъщ джынубымкIэ 8.
Iэдэм техъукIа цIыхухэр псыдзэм ихьа нэужь, иджы щыIэ
цIыхухэр къэзылъхужар Нухь и къуэхэращ. Абы папщIэ
Нухь бигъымбарым адэ етIуанэ фIащащ.
11 н Нухь и бынхэр.
Нухь бигъымбарым и кхъухьым итIысхьа и къуищым
щыщуэ зым и цIэр Хьам-т, зым и цIэри Сам-т, ещанэм и
цIэри Яфис-т. Хьам цIыху фIыцIэхэм ядэщ. Сам хьэрыпхэм, персянхэм 9, румхэм 9 ядэщ. Яфис адыгэм ядэщ.
Адыгэм ядэшхуэр IэIэтщ, IэIэт ядэр Таргъумщ, Таргъум ядэр Кимырщ. Кимыр ядэри Нухь и къуэ Яфисыращ.

2 упщIэ
ЦIыхум етIуанэ ядэр хэт, ядэ етIуанэкIэ Iабы щIеджар сыту пIэрэ? Нухь бигъымбарым ищIар сыт? Псыдзэ
щхьэ къэхъуа? Сыт хуэдизрэ псыр щIым тета? Нухь къуэ
дапщэ иIа, я цIэр сыт? Нухь и кхъухьыр сытым теувыIа?
Адыгэм ядэшхуэр хэт?
12 ъ Бигъымбархэм я цIэр.
Псыдзэр дэкIри куэд щIа нэужь, цIыхум тхьэм и губжьыр
ящыгъупщэжын, тхьэгъуэгум темытыжын хъуахэщ. ЦIыхухэм гъуэгуфIым хуишэн папщIэ, зыбжанэ щIэхыу къигъакIуэурэ бигъымбархэр Н ущиякIуэхэр Н къахуигъэкIуащ
тхьэм. Абы тету тхьэгъуэгур цIыхум къалъызыгъэIэсыжахэм я бжыгъэр къэтыншэу зыщIэ щыIэкъым, ауэ тIощIрэ
ирэм я цIэр къурIэным къыщыкIуауэ дощIэ. Абыхэм я
цIэр зэдгъэцIыхун хуейщ.
13 ъ КъурIэным къыщыкIуа бигъымбархэм я цIэр:
Iэдэм, Шит, Идрис, Нухь, Хьуд, Салихь, ЛутI, Ибрахьим,
Исмахьил, Исхьакъ, Ехькъуб, Исуф, Iэиуб, Шухьеб, Муса, Хьарун, Иляс, Дауд, Сулеман, Лукъмэн, Иунус, Зулкифыл, Хьузер, Зэкэрия, Ехья, Хьиса, Мухьэмэд Н псоми
тхьэм фIыр яхуищIэ.
14 ъ Китаб 11 къызыхуэкIуа бигъымбархэр.
Бигъымбар псори тхьэм игъэлъэпIащ. ЗыIм нэхърэ зыр
нэхъ дгъэиныфынукъым, ауэ и бигъымбархэм щыщуэ
плIым китаб къахуэкIуащ, шэрихьэт унейхэр ярытуэ. Адрей бигъымбархэр китаб къызыхуэкIуахэм я гъуэгумкIэ
лэжьахэщ. Китаб къызыхуэкIуа бигъымбариплIым я цIэр:
Муса, Дауд, Хьиса, Мыхьэмэд псоми тхьэм фIыр къахуищIэ.
* Китаб зиIахэм ящыщуэ Ибрахьимрэ Исуфрэ нэхъ Iуэху
къабгъэдэкIауэ щытщ, а тIури къыдэкIуэу бигъымбархэм
я гугъу къэтщIынущ.
15 ъ Ибрахьим бигъымбарыр.
Пасэ зэманым Килдан хэкум иса жылэр дыгъэм, мазэм, вагъуэм хуэпщылIхэрт, ахэр тхьэ хуэдэу ягъэлъапIэрт, щхьэщэ хуащIырт, а жылэм я пащтыхьхэм зэреджэу щытар Нэмрудщ.
Тхьэм ахэр гъуэгу захуэм хуигъэзэн папщIэ, Ибрахьим
бигъымбаруэ яхуигъэкIуащ. (Килдан хэкур ди хэкум и
джынубымкIэщ здэщыIэр, нобэкIэ Тыркум и IэмыщIэ
илъщ, Бэгъдадрэ!2 Iэрзрумрэ!3 я зэхуакущ. Нобэрей Му-

сил жылэм и гъунэгъууэ Бабил жаIэу зы къуажэ ин щыIащ, Килданихэм я нэмрудхэр абы дэсащ).
16 ъ Ибрахьим бигъымбарыр Килдан зэрикIыжар.
Ибрахьим илъэс пщыкIухым щынэсам цIыхухэр диным
хуишэу иригъэжьащ, арщхьэкIэ къедэIуар куэду зырызщ,
адрейхэр зэрыгъуэщам хутекIакъым. Махуэ гуэрым цIыху
гъуэщахэм я тхьэ сурэтхэр зыщIэлъ унэм Ибрахьим бигъымбарыр щэхууэ щIыхьащ, тхьэ сурэтхэу щIэт и лъэпкъыр джыдэкIэ зэтриIущIащ. Я нэхъ тхьэ ин жыхуаIэм
и гугъу ищIакъым, джыдэри абы пщIэхилъхьэжри щIэкIыжащ. Килданхэм Iуэхур щызэхахым, Ибрахьим бигъымбарым гурыщхъуэ хуащIри хагъэзыхьащ. Езым Н «фи
тхьэхэр зэтезыIущIар мо тхьэшхуэращ, джыдэри мес абы
пщIэхэлъщ», жиIащ.
АрщхьэкIэ: «псэ зимыIэм а Iуэхур ищIэнкъым», Н жаIэри къыхуадакъым. Щамыдэм: «атIэ а нэхъ инми зыри
щылъэмыкIынукIэ, апхуэдэу псэ зимыIэу, зэхэщIыкI зимыIэу, лъэкI зимыIэу щыт пхъэ IущIахэм щхьэщэ щIыхуэфщIыр сыт, фыщIыхуэпщылIыр сыт?» л яжриIащ. Килданхэм къыжраIын ягъуэтакъым, Ибрахьим жиIар захуэт.
ЖаIын щамыгъуэтым, нэхъри зэгуэпхэри я пащтыхь бзаджэу Нэмруд хуэтхьэусыхахэщ. Нэмруд щхьэзыфIэфIт,
бзаджэт, езым емыдаIуэр игъэпсэунутэкъым, щхьэхуэ унафэ ящIри Iуащхьэ хуэдэу ину мафIэ ящIащ. Ибрахьим
бигъымбарыр бзыкIэ мафIэм хадзащ. ИтIани, тхьэм и фIыгъэкIэ, мафIэм исакъым, зыри къыщымыщIу къыхэкIыжащ. МафIэм къела нэужь, и бынхэр, езым къедэIуахэр
здищIыгъури Килданхэм яхэкIыжащ. КIуэурэ Къудус 14
(Къуэдыщэ) лъэныкъуэхэм къыщувыIащ, зыхыхьа журт
жылэхэм тхьэгъуэгур яригъэцIыхуащ.
Ибрахьим бигъымбарыр адыгэу щытауэ жаIэ, и гуащэм
и цIэр Сэрейщ. Сэрей гуащэр адыгэу щытащ. Сэрей гуащэр тхьэми игъэлъэпIащ, цIыхум янэ хъуныгъэмкIэ тхьэм
къигъэгуфIащ. А лъэхъэнэм адыгэм я къэралыгъуэр ди
хэкум щегъэжьауэ Къудус нэсуэ, Къудус фIэкIрэ Мысыр
еуалIэу щытащ. Сэрей гуащэ здыщIалъхьар Къудус и
щIым щыщуэ Хьэбрун жаIэу зы адыгэ къуажэщ. Хьэбрун
къуажэр Щохьыр и къуэу Хьэфрун жыхуаIэм ищI Ибрахьим бигъымбарым къищэхужауэ щытти, абы щыщIалъхьащ.
ХьэщIэ гъэхьэщIэныр, фты пыупщIыныр, зыгъэкъэбзэныр, Iэбжьанэ-лъэбжьанэ пыупщIыныр, къурмэн фIэгъэжыныр Ибрахьим бигъымбарым къыщIэна хабзэ дахэщ.
17 ъ Ибрахьим бигъымбарым и къуэхэр.
Ибрахьим бигъымбарыр лIыжь дыдэ хъуауэ къуитI
къыхуалъхуащ: зыр Исмахьилщ, зыр Исхьакъщ, тIури би-

гъымбар хъужахэщ. Исмахьил бигъымбарыр хьэрыпым я
нэхъ лъэпкъыфIу щыт Къурешым я лIыщхьэщ. Исхьакъ
бигъымбарри ИсраIил и бынхэм ядэщ. ИсраIил и бынхэр
бигъымбаруэ икIи унафэщIуэ журтхэм яхэтащ, абы папщIэ
Исхьакъ бигъымбар журтхэм ядэу ялъытащ. Исхьакъ бигъымбарыр журтым ядэкъым, журтыр лъэпкъ щхьэхуэщ.
Исмахьил бигъымбарыр Мухьэмэд бигъымбарым ядэшхуэщ, Мухьэмэд бигъымбарыр муслъымэн диныр жыхуаIэу щыт ди бигъымбар лъапIэращ тхьэм фIыр яхуищIэ.
ЛутI бигъымбарри Ибрахьим бигъымбарым и къуэшым
и къуэщ.
3 УпщIэ
Бигъымбархэм я цIэхэр фщIэрэ? Зи цIэ къэкIуа бигъымбархэр дэра? Я цIэр къыжыIэ?
Китаб зиIэхэр дэтхэнэхэра? Ибрахьим бигъымбарыр дэнэ къыщежьа, ищIар сыт? Нэмруд жыхуаIэр хэт? Ибрахьим
бигъымбарым ищIахэр къыжыIэ? Ибрахьим бигъымбарым
и лъэпкъыр сыт, и фызыр хэт, дэнэ щыщIалъхьа, хэт ищI?
Ибрахьим бигъымбарым хабзэ дахэу къыхэнахэр сыт, къуэ
дапщэ иIа, я цIэр сыт? Исмахьил хэт ядэшхуэ? Исхьакъ
хэт ядэшхуэ? ЛутI бигъымбарыр хэт?
18 нъ Исуф бигъымбарым и тхыдэ.
Исхьакъ бигъымбарым и къуэ Ехькъуб бигъымбарым
къуэ пщыкIутI иIащ: и къуэ пщыкIутIым я нэхъ гурыхуэу,
я нэхъ губзыгъэу икIи я нэхъ къабзэу щытар Исуф жыхуаIэращ.
Ехькъуб бигъымбарым и къуэхэм я нэхъыфIу илъагъуу
щытари Исуфрат.
Ядэм ар нэхъыфIу зэрилъагъум щхьэкIэ икIи нэхъ жану зэрыщытым папщIэ, и къуэшхэр къефыгъуэрт. Махуэ
гуэрым дгъэгэгунщ жаIэри Исуфыр губгъуэм дашащ, и
къуэшхэм къагъапцIэри псыкъуийм ирадзащ. Ядэм дей
къагъэзэжри Исуфыр дыгъужьым ишхащ жаIыжащ. БЕхькъуб бигъымбарым и гуауэ Iей хъури, гъыным и нитIыр
нэф ищIащ.
МыдэкIэ Исуфыр псыкъуий къранэу и къуэшхэм ягъэзэжа нэужь, зы кэрэуанакIуэ къакIуэри псыкъуийм щепсыхащ. Псы кърашыну пэгуныр щрагъэхым, Исуф и гуо
макъыр зэхахри кърашыжащ. А кэрэуаныр Мысыр!?
кIуэрт, хьэпшып щэн яIыгъыуэ. Исуфыр яутIыпщыжакъым, Мысыр здашэри Мысыр пащтыхьым и кэзнэшейахъшэхъумэм иращащ. Исуф абы бгъэдэту ин хъури, щIалэ игъуэуи хъуащ, зыбгъэдэт и пщым и фызыр къефыгъуэри пцIы къытрилъхьащ, лъэхъуэщым щIаригъэдзащ.
4 Цагъуэ Н. 49
Исуф илъэсиблкIэ лъэхъуэщым щIэсащ. ИкIэм Мысыр
пащтыхьым зы пщIыхь илъагъури, ар къэзыщIэн ямыгъуэтурэ Исуф къыщищIэм, пащтыхьым гунэс щыхъури лъэхъуэщым къикIыжащ. Исуф зыбгъэдэту щыта ахъшэхъумэр лIати, абы и пIэкIэ ахъшэхъумэу увыжащ. Исуф Мысыр пащтыхьым и ахъшэхъумэу, и чэнджэщэгъууэ хъуа
нэужь ядэр, янэр, и къуэшхэр Мысыр ишэжащ, и къуэшхэми я къуаншагъэр яхуигъэгъужри щIы яритащ, унагъуэIуI, тхъэжу игъэтIысыжахэщ.
19 ъ ИсраIил и бынхэр. ИсраIилыр тхьэм къыфIищауэ Ехькъуб бигъымбарым и цIэщ, абы и къуэхэм зэреджэхэр ИсраIил и бынщ. ИсраIил и бынхэр журт лъэпкъым
я лIыщхьэу щытати, журтхэми зэреджар ИсраIил и бынщ.
Журтым я лъэпкъыр журт Ехьудщ. Исуф бигъымбарым и
къуэшхэр Мысыр щежьэм, журтхэри Мысыр Iэпхъуащ.
Мысыр дэсхэурэ бэгъуахэщ, езыхэр увыIэгъуэ ямыIэу лажьэу щытхэти, бей хъуахэщ. Мысыр и сату Iуэхур зыIэтцIалъхьащ, Мысыр мылъкуу дэлъыр хэхэсым зэраубыдар
хэкур зея лъэпкъым я гум техуэжыртэкъым, абы щхьэкIэ
лъэпкъыжьым я пащтыхьу Фирхьэунхэр!9 ИсраIил и бынхэм жагъуэгъу къахуэхъури, журтхэм лей ирахыну, гутъуехь тралъхьэу хуежьахэщ.
20 ъ Фирхьэунхэм я щытыкIар.
Мысыр и лъэпкъыжьыр я пащтыхьхэм зэреджэу щытар Фирхьэунщ. Фирхьэунхэр еру бзаджэу, цIыхур Iейуэ
ягъэщтауэ щытащ. Шынагъуэ ин ябгъэдэлъти, цIыху зымыщIэхэм фирхьэунхэр тхьэ яфIэщIырт. Фирхьэунхэм
тхьэгурымагъуэкIэ еджэу джэшыдзхэр ябгъэдэст, джэшыдзхэм къэхъун-къэщIэнхэр ящIэу гугъэ хуащIырт. Фирхьэунхэр а джэшыдзхэм жаIэм фIэкIыртэкъым. Фирхьэунхэр джэшыдзым я жыIэм зэрыфIэмыкIыр зыщIэ зы лъэпкъыжь гуэрым зы джэшыдз гуэр игъэIущащ. Тхьэгурымагъуэм фирхьэунIымI бгъэдэсу джэш идзри жиIащ: «Мы
гъэм ИсраIилхэм зы щIалэ къалъхунущ, а щIалэр къэхъумэ, Мысыр лъэпкъыр абы дытекIуэдэнущ», н жиIэри
ФирхьэунIымI ар щызэхихым, цIыху хигъэхьэри а гъэм
къалъхуа щIалэхэр фIаригъэгъэжуэ, яригъэтхьэлэу хуежьащ. Китаб къызыхуэкIуауэ нэхъ ищхьэм къыщыжытIа
бигъымбариблым щыщуэ Муса бигъымбарыр а гъэм Мысыр къыщалъхуащ (тхьэгурымагъуэ жыхуаIэр къэхъункъэщIэнхэр зыщIэу щытахэращ, уд жыхуаIэращ).
21 ъ Муса бигъымбарыр.
Муса къыщалъхум янэм гъэпщкIуауэ зыкъомрэ ипIащ,
арщхьэкIэ ФирхьэунIымI и щхьэпыупщIым фIэлIыкIри, мэзышкIэ зэщIэяуэ зы матэ дилъхьэри Нил жыхуаIэ псым
хидзащ, и Iуэхур тхьэм бгъэдилъхьащ.

Матэр псым ихьурэ ФирхьэунIымI и унэм щыIуихьэм,
и гуащэм илъагъури псым къыхригъэхащ. Матэм щIалэ
къыщыдэкIым Н гуфIащ, и фызым къуэ иIэтэкъыми щIалэр къуэ ищIащ, быдз анэ щхьэкIэ цIыху хигъэхьащ. Муса и анэр ямыщIэу быдз анэу къащтащ. АпхуэдэкIэ Муса
и анэм и къуэр ипIащ. Ин щыхъум ядэ-янэр, и лъэпкъыр
иригъэцIыхужащ, Фирхьэун и жылэм исраIилхэм лей бзаджэ зэрырахыр, исраIилхэр гугъуехь зэрыпэщIэтыр гуригъэIуащ.
4 упщIэ
Исуф бигъымбарыр хэт и къуэ, къуэш дапщэ иIа?
Исуф и тхыдэр къыжыIэ? ИсраIилхэр Мысыр щыкIуар
дапщэщ? Фирхьэун жыхуаIэр хэт? Мысыр и лъэпкъыжьыр
исраIилхэм щхьэ къефыгъуэрэт? ИсраIил и бынхэм щхьэкIэ ФирхьэунIымI унафэу ищIар сыт Муса бигъымбарыр
дапщэщ, дэнэ къыщалъхуа, зыпIар хэт?
ь I
22 л ИсраIил и бынхэр Мысыр къызэрыдэкIыжар.
Муса ин хъуа нэужь абы тхьэм бигъымбарыгъэ къритащ. Фирхьэунри, цIыху псори диным къихьэнхэ щхьэкIэ
хигъэзыхьащ, цIыхум яхузэфIэмыкIын Iуэху куэди (мухьджизэт)!7 къигъэлъэгъуащ, арщхьэ ФирхьэунIырI ерыщ
бзаджэти едэIуэн идакъым. Мысыр и жылэри ФирхьэунIым щышынэрти диным къихьэфхэртэкъым. Ауэ щыхъум,
зы жэщ гуэрым Муса бигъымбарым журтхэр зы къэмынэу
и гъусэу Мысыр къыдэкIахэщ. Псы Iуфэм щынэсхэм, Муса бигъымбарыр, тхьэм и унафэкIэ, и башымкIэ псым хэуэри псыр пщыкIутIу зэпыуащ, дэтхэнэ зыри зы гъуэгууэ
зэпрыкIыуэ. Журтхэр жылэ пщыкIутI Н Ехькъуб бигъымбарым и къуэ пщыкIутIым и жылэ зырыз Н хъурти, гъуэгу
зырызкIэ икIахэщ. МыдэкIэ ФирхьэунIымI дзэ зыщIигъури
ахэр псым икIа къудейуэ кIэлъыса щхьэкIэ, псым щыхыхьэм псыр зэгуэуэжри езыри и дзэри итхьэлащ. ИсраIил
и бынхэр узыншэу къелащ.
23 Муса и шэрихьэтыр.
Муса бигъымбарым и жылэр ТIуру-СинаIым 18 и лъабжьэм щигъэувыIэри, езыр бгым дэкIащ, абы тхьэр къыщепсэлъащ, шэрихьэтыр абы къыщыхуэкIуащ. Нобэм къэсыхун журтхэр зэрылажьэр а шэрихьэтращ.
Муса бгым къехри и жылэр гъуэгум текIахэу къыщыIущIэжым яIхуэIхъущIахащ, абы папщIэ журтхэр Тие!9
и кум илъэс 40-кIэ къинахэщ. Муса бигъымбарым и къуэ-

шу Хьарун бигъымбарри абы щIыгъуу игъусащ. Муса бигъымбарым и шэрихьэтыр зэрыта китабым зэреджэр тэуратщ. Тэуратыр дэ ди бзэкIэ тхьэ уэрэду къыупсэлъу тхьэ
унафэ, тхьэ щытхъу жиIэу къокI, хьэрыпым я «уердри»
адыгэм «уэрэд» жыхуаIэри зокIуалIэ.
24 ИсраIил и жылэхэм я Iуэхур зэрыхъуар.
Зэрытхэр Тие щыIэу Муса бигъымбарыр дунейм ехыжащ. Жылэ Iуэхур Иушэхь къыхуэнащ. Иушэхь жылэр
Тие ирешыжри я хэкужьуэ щыта Къудус-Къуэдыщэ дигъэтIысхьэжащ. Зыбжанэ дэкIри абы журт къэралыгъуэ гуэр
щаухуащ. Журтхэр щхьэхуиту псэу хъужащ, арщхьэ тэмэщIэ 29 зэхуакукIэрэ бигъымбарыуэ къахуэкIуэм я унафэм едаIуэхэртэкъыми, я къэралыгъуэр куэдрэ зекIуакъым, хамэхэм яIэщIэхьэжащ.
25 л Даудрэ Сулеманрэ.
ИсраIил и лъэпкъым я къэралыгъуэм я нэхъ хъуэпсэгъуэр, я нэхъ цIэ зиIэр Дауд бигъымбарымрэ абы и къуэ
«Сулеман бигъымбарымрэ я лъэхъэнэращ. Мыхэр бигъымбаруи пащтыхьуи щытащ, я жылэр куэду дахэу яIыгъащ,
журтхэм ящIэныр дахэм техьэжауэ, я лъэхъэнэр куэду
хъуэпсэгъуэу щытащ. Дауд бигъымбарым тхылъ къыхуэкIуащ, абы къыхуэкIуа тхылъым и цIэр зэбурщ. Адыгэм
Лъэпщ жыхуаIэу щытар Дауд бигъымбарращ. Адыгэжьхэм я дежкIэ Лъэпщыр гъукIэм я тхьэт. Дауд бигъымбарыр гъукIэ Iэзэу, гъущIыкIри иIуантIэрэ афэ ищIыфуэ,
къарууфIэу щытащ.
Сулеман бигъымбарыр. Дауд бигъымбарым мэжджыт
ин гуэр иригъэщIат. Ар щIын ямыухыу езыр лIати, и къуэм
яригъэухыжащ. А лъэхъэнэм абы нэхъ мэжджыт зэгъэпэщарэ нэхъ дэгъуэрэ дунейм тетакъым. Сулеман и лъэхъэнэм журтхэр IыхьэлейкIэ бей хъуахэт, я къэралыгъуэми
къару ин игъуэтат. Емэн?! нэсыхун я жыIэр щызекIуэу
хъуат (Сулеман бигъымбарыр адыгэм зэрацIыхууэ щытар
ЗекIуэтхьэуэщ).
26 ъ Хьиса бигъымбарыр.
Сулеман бигъымбарым иужькIэ ИсраIил и лъэпкъыр
къарууншэ хъууэ хуежьащ, я щэнхэр зэкIуэкIыжащ. Муса бигъымбарым и шэрихьэтым?2 едаIуэ щыIэжтэкъым,
абы папщIэ ахэр зыгъэжыIэщIэн, зыгъэдэIуэн зы бигъымбар ин къэкIуэн, шэрихьэт щIэрыщIэ къежьэн хуей
хъуат. Абы щхьэкIэ тхьэм Хьиса бигъымбарыр къигъэкIуащ.
27 Хьэуарихэр.
Хьиса бигъымбарыр, и тхьэм иуха Iуэхути, адэ имыIэу
къалъхуащ, къэзылъхуа янэм и цIэр Мэремщ. И ныбжьыр
щэщI (30)-м щынэсым, бигъымбарыгъэ къыхуэкIуащ, Iин-

джил китабыр къыхуехащ. Бигъымбар щыхъум, китаб
къыщыхуэкIуэм, ИсраIил и лъэпкъыр шэрихьэт къэкIуагъащIэм фыкъихьэ жиIэу хигъэзыхь хъуащ.
ИсраIилым щыщу цIыху пщыкIутI фIэкI зыри къедэIуакъым, Хьэуари жыхуаIари а цIыху пщыкIутIращ. Хьиса бигъымбарым цIыху и къарум хузэфIэмыкIын Iуэху
куэд къигъэIэгъуа щхьэкIэ, журтхэм ахэр хъугъэщагъэщ я тхьэкIумэм иIраIхьакъым. Хьиса бигъымбарыр
журтхэм яужь щимыкIым, палъэну хуежьащ, арщхьэкIэ
Хьиса бигъымбарыр тхьэм уафэм дигъэкIащ. Журтхэм
Шэмхьун жаIэу Хьэуарихэм ящыщ зыгуэр Хьиса бигъымбарым ирагъэщхьри пхъэ зыблэдзам ираIулIащ. (кристэным я жорыр зытрахар Хьиса зыраIулIа пхъэ зыблэдзаращ). Шэмхьун хьэуарихэм щыщрэ пэт журтым бзэгу
яхуихьат.
28 ъ Хьиса и шэрихьэтыр.
Хьиса бигъымбарыр уафэм дэкIа нэужь, Хьэуарихэр
зэбгрыкIыжащ, жылэ-жылэкIэ цIыхум яхыхьэри Хьиса
къыбгъэдаха шэрихьэтым зрагъэубгъуащ. Абыхэм цIыхум
хахьэжа динращ нобэ кристэнхэр зэрылажьэу щыт диныр.
Хьиса и шэрихьэтыр къехри Муса и шэрихьэтыр икъутащ,
цIыху ирилажьэ мыхъужын хъуащ.
Хьиса и ужькIэ дунейр хьэрийкурий хъуат. Дунейр зыIащIэу щытти, Хьиса къыбгъэдэкIа шэрихьэтыр къабзэу
хъума хъуакъым. Шэрихьэтым и зы ныкъуэри ящIэу, и зы
ныкъуэри ямыщIэу зэрахъуэкIащ. Абы папщIэ нэхъ лъабжьэ иIэу, зэманым хуэфащэу, къэтыншэу нэгъуэщI зы
шэрихьэт къемыжьэу хъунутэкъым, цIыхур тыншынутэкъым. Апхуэдэу къэтыншэу къежьа шэрихьэт къабзэр,
шэрихьэт лъапIэр муслъымэн шэрихьэтыращ.
5 упщIэ
ИсраIил и бынхэр Мысыр къызэрыдэкIыжар дауэ?
Муса и шэрихьэтыр дэнэ къыщежьа? ИсраIилхэм я Iуэхур
дауэ хъуа? Дауд бигъымбарым и Iуэхур къыжыIэ. Сулеман бигъымбарым и Iуэхур къыжыIэ. Къудус и мэжджыт
лъапIэр зыщIар хэт? Зэбурыр къызыхуехар хэт? Хьиса
бигъымбарым и Iуэхур къыжыIэ? Хьэуарихэр дапщэт?
Кристэн диныр зыубгъуар хэт? Хьиса и шэрихьэтыр къабзэу яубгъуаэ Шэмхьуныр хэт?

ЕтIуанэр
е 1
29 нъ Муслъымэн диныр къызэрежьар.
Муслъымэн диныр хьэрып хэкум къыщежьащ. Хьэрып
хэкур Асиям и къуэкIыпIэм, и джынубым и дежщ. МыцIыкIу дыдэу зы хы Iуащхьэ ныкъуэщ, а хэкум ис цIыхум
я жылэжьыр хьэрыпщ. Хьэрыпхэр ижь лъандэрэ мыгъасэу,
губгъуэрысуэ псэурт, хабзэ Iейхэр я зэхуакум щызекIуэрт,
псори вагъуэхэм е сурэтхэм хуэпщылIырт.
А жылэр гъуэгу пэжым хуиунэтIащ, а жылэм и фIыгъэкIэ дунейм дэнэ лъэныкъуэми тхьэ гъуэгур убгъуа щыхъуным папщIэ тхьэм Мухьэмэд бигъымбаруэ ди бигъымбар лъапIэр къигъэкIуащ.
30 Мухьэмэд бигъымбарIыр?.
Ди бигъымбар лъапIэр хьэрып хэкум я нэхъ зэIущIапIэ итуэ щыта Мэкэ жылэм къыщалъхуащ, Хьиса бигъымбарыр къызэралъхурэ илъэс 570 дэкIауэ. Ядэм и цIэр
ХьэбдулэхьIщI, янэм и цIэр Iэминатщ. Бигъымбар лъапIэр
сабий кIыщIэ ядэр, илъэсихым иту янэр лIати, езым ядэшхуэ Хьэбдул-МутIэлиб ипIащ. Хьэбдул-МутIэлиб лIа нэужь, ядэм и къуэшу IэбутIалиб ипIыжащ.
31 Къуреш.
Ди бигъымбарыр адэрэ анэрэкIэ Къуреш лъэпкъщ.
Къуреш лъэпкъыр Исмахьил бигъымбарым и деж къыщежьауэ хьэрыпым я нэхъ дэгъуэу, я нэхъ лъэпкъ къабзэу
щытащ.
Чэбэ лъапIэр Къурешым я щIым итащ, абы щхьэкIэ
хьэрыпхэм нэмыс Iей къыхуащIырт, хьэрыпым я нэхъ усакIуэ иныр, я нэхъ цIэ зиIэхэр Къурешым къыхэкIат.
Ди бигъымбар лъапIэм ядэшхуэу Хьэбдул-МутIэлибыр
Къурешым япщу щытащ. Ижь лъандэрэ Чэбэм и зехьэныр
бигъымбарым и лIэужьым ябгъэдэлъуэ къакIуэрт. Къурешхэр къызытекIа Исмахьил бигъымбарыр Ибрахьйм
бигъымбарым и къуэщ.
32 н Бигъымбарым къызэрикIухьар.
Ди бигъымбар лъапIэм бигъымбарыгъэ къыхуэкIуэным ипэкIэ хьэпшып къищэхуу ищэжын мурадкIэ тIэу
ежьэри Щам лъэныкъуэм къыщикIухьащ. ТIэуми Щам
нэсакъым, гъуэгу ныкъуэм Бухьерэ и цIэу зы поп гуэрым
къыщригъэзэжащ. И лIыгъэкIэ бигъымбар зэрыхъунур
къищIати, Щам дыхьэнуэ дзыхь иригъэщIакъым.
ЕтIуанэ ежьэгъуэм къикIыжа нэужь, Хъэдиджэ гуащэр
къишащ. Хъэдиджэр къыщишам бигъымбарыр илъэс 25-м
итащ.

ее
33 ъ Бигъымбарыгъэ къыIзэры IхуэкIуар.
Ди бигъымбар лъапIэр илъэс 40-м щынэсам бигъымбарыгъэ къыхуэкIуащ. ДжэбраIил мэлаIикым къурIэныр Iэят-Iэяту къыхуехыу хуежьащ. КъурIэн Iэятхэр?3 япэ зи
фIэщ хъуар, япэ муслъымэн хъуар Хъэдиджэ гуащэращ.
ИужькIэ Хьэзрэт-Алий, абы кIэлъыкIуэу Iэбубэчыр Сэдикъ
Iиман къахьащ.
34 ъ Бигъымбарым къращIар.
Бигъымбар лъапIэм илъэсипщI 10) хуэдизкIэ тхьэм и
дежкIэ къикI унафэр Къурешым яжриIэу щытащ, арщхьэкIэ цIыху щитI хуэдиз фIэкIым Iиман къахьын ядакъым.
Iиман къэзыхьахэми лей ирахыу, гугъуехь ирату хуежьащ.
Лейуэ къращIар яхуэмыхьыжыным нэсащ, муслъымэн
хъуахэм зи кIуапIэ ямыгъуэтыж, мыпсэужыф хъуащ.
6 упщIэ
Муслъымэн диныр дэнэ къыщежьа? Хьэрып хэкур дэнэ щыIэ? Хьэрып жыхуаIэр хэт? Мухьэмэд бигъымбарыр
дэнэ къыщалъхуа, сытым щыгъуэ къалъхуа? Бигъымбарым
ядэм, янэм, ядэшхуэм, ядэ къуэшым я цIэр сыт? ХьэбдулМутIэлиб сыту щыта Бигъымбарым къикIухьаIрI, бигъымбарыгъэ къыщыхуэкIуар сытым щыгъуэ? Япэ диным
къихьар хэт сымэ? Къурешым бигъымбарым, муслъымэн
хъуахэм къращIар сыт?
35 ъ Бигъымбарыр зэрыIэпхъуар.
Муслъымэн диным къихьахэм къурешым щыщуэ диным
къимыхьахэм гъуэгу кърамытыж щыхъум, Мэдинэ Iэпхъуэнхэу тхьэм хуит ищIащ. Япэ бигъымбарым и диным
къихьэу гъусэ къыхуэхъуахэр я бын-унэкIэ Мэдинэ кIуэжахэщ. ИкIэ дыдэм ди бигъымбар лъапIэр Iэбубэкыр и
гъусэу Мэдинэ кIуэжащ. Мэдинэ дэсхэр диным къихьахэт,
муслъымэнуэ яхыхьэжар ягъэлъэпIащ. Бигъымбарыр Мэкэ щыдэкIам къурешым я бзаджэм гъуэгу пахъумэрт, арщхьэкIэ Iэбубэкырымрэ езымрэ зы бгъуэIнIщIагъ гуэрым
зыщагъэпщкIури къахуэгъуэтакъым. Хьиджрэт жыхуаIэр
бигъымбарыр зэрыIэпхъуаращ. Хьиджрэтыр къыщыхъуар
миладым?I илъэс 622 иужькIэщ. Хъиджрэтыр муслъымэным лъэхъэнащхьэу яубыдащ. Иджы нобэ хъиджрэтым и
гъэр 1336-щ жаIэмэ, бигъымбарым хъиджрэт зэрищI )зэрыIэпхъуэ) лъандэрэ апхуэдиз илъэс дэкIащ жыхуаIэщ.
IМилад жыхуаIэр Хьиса къыщалъхуарщ.. Нобэ миладым
и гъэр 1918-щ жаIэмэ, Хьиса бигъымбарыр къызэралъхурэ апхуэдиз илъэс дэкIащ жыхуаIэщ. Муслъымэным я гъэр
зэрабжыр хьиджрэтым, кристэным я гъэр зэрабжри миладым теухуауэщI.
А
36 ъ Муслъымэн Iуэху щIапIэ щаухуар.
Бигъымбарыр, и гъусахэри дэщIыгъуу, Мэдинэ къэкIуэжа нэужь, Мэдинэ и жылэм щыщуэ диным къимыхьа
куэд муслъымэн хъужахэщ. Мэдинэ къыбгъэдэсхэри жылэ-жылэкIэ къакIуэурэ муслъымэн хъуахэщ, муслъымэным я бжыгъэр куэд хъуащ, бийхэм ящымышынэж хъуащ.
Iуэхур абы щынэсым, Мэдинэ дэсхэм Iуэху щIапIэ
яухуэри унафэ зэрагъакIуэ хъуащ.
37 ъ Бигъымбарым и къэзэуатхэр.
Муслъымэныр кIуэ пэтми нэхъыбэ зэрыхъум къурешыр
игъэшынэ, игъэгупщысэ хъуат, нэхъри заубгъуным ипэкIэ,
зэтраукIэн мурад ящIащ. Дзэ къашэри муслъымэным къезэуэнуэ Мэдинэ къэкIуахэщ. Къурешыр къэхъея щыхъум,
муслъымэныр я щхьэ яхъумэжын папщIэ езэуэжын хуей
хъуащ. ИлъэсипщI (10) хуэдизкIэ муслъымэнхэр къурешым езэуащ, а зауэхэм къэзэуат-гъэзуат хужаIэ.
Къэзэуатым я нэхъ зауэ инхэр мыхэращ: «Бэдыр, Iухьуд. Хъэндэкъ (ЩIытI), Хьудебэ, Хъебэр, Мэутэт, Мэкэ,
Хъунен, ТIаIиф, Тэбук.
Мы зауэхэм и кIуэцIкIэ псом щыгъуи муслъымэныр
бийм текIуащ. Бийм я нэхъ ерыщыр къурешрат, арщхьэкIэ Мэкэр къащта нэужь, къурешым я лъэр увынутэкъыми я лIыщхьэм и нэхъыбэр диным къихьащ. Муслъымэн
мыхъуу къэнэжа тIэкIур зауэ, банэ хэтыжакъым, муслъымэным и гугъу ямыщIыжыфу гаурыжьу лIэжахэщ. Мэкэр
къащтэжа нэужь, муслъымэн диным къару ин игъуэтащ,
хьэрып хэкум ис псори бигъымбарым къыщышынэ хъуащ.
Мэкэр гаурым щаIыгъым муслъымэныр Iэмалыншэти Iэпхъуэрт, арщхьэкIэ Мэкэр муслъымэным яубыдыжа нэужь,
бигъымбарым цIыху Iэпхъуэу идэжакъым. «Ди япэкIэ
хьиджрэт щыIэжкъым», н жиIэри зыми и щIапIэрэ и хэкурэ иригъэбгынэжакъым.
38 Нъ Бигъымбарыр дунейм щехыжар.
Илъэс 23-м и кIуэцIкIэ муслъымэн диным и лъабжьэ
хъуа къурIэныр тэмэм хъуащ. Хьиджрэтым илъэс епщыкIузанэм, рэбихь-Iэул 29 мазэм и пщыкIутI махуэм ди бигъымбар дыщэр дупсйм ехыжащ, цIыхур икъукIэ игъэнэщхъеящ. Бигъымбарыр дунейм щехыжам и ныбжьыр
илъэс 68-м итащ. Бигъымбар лъапIэр дунейм щехыжым
муслъымэным къурIэныр гъуэгуу яубыдри я Iуэху зэрагъакIуэу хуежьахэщ.
39 ъ Бигъымбарым и бынхэр.
Ди бигъымбар лъапIэм пхъуиплIрэ къуищрэ иIащ.
Ипхъухэм я цIэр: ФэтIимэт, Iумкулсум, Рукъэет, Зенэбщ. И къуэхэм я цIэр: Къасым, Iэбдулэхь, Iибрахьимщ.
ЩIалэхэр сабийуэ лIащ, ипхъухэм щыщу ФэтIимэтыр

Хьэзрэт Алий, Рукъэетрэ Iумкулсумрэ Хьэзрэт Уэсмэн и
фызащ.
Бигъымбарым къуэ къыщIэхъуатэкъыми, къуэм и лъэныкъуэмкIэ и лъэпкъ щыIэкъым. ИпхъуIхэIм ящыщу ФэтIимэт къилъхуауэ Хьэсэнрэ Хъусенрэ я лъэпкъ щыIэщ.
Бигъымбарым фыз пщыкIуплI иIащ, я нэхъ фызыфIхэу
щытар Хъэдиджэт, ХьэIишэт, Зенэб, Хьэфисэт, Мэимунэт
жыхуяаIэIхэIращ.
7 упщIэ
Хьиджрэт жыхуаIэр сыт? Бигъымбарыр щыIэпхъуар
сытым щыгъуэ, щIэIэпхъуар сытэ Муслъымэн Iуэху щIапIэр щаухуар дапщэщ? Бигъымбарым и къэзэуатым я
нэхъ инхэр дара? Мэкэр къащтэжа нэужь муслъымэным и
Iуэхур сыт хъуа Бигъымбарым къуэд 26 щищIар дапщэщ,
щищIар сыт Бигъымбарыр дунейм щехыжар дапщэщ?
Бигъымбарым ипхъухэр, и къуэхэр, и фызхэр пщIэрэ? Бигъымбарым и лъэпкъ щыIэж?
Ещанэр

40 Хъэлифэхэр.
Бигъымбарыр дунейм ехыжри щIалъхьэжа нэужь, Iэщхьабым?7 я нэхъ лIыщхьэхэр зэчэнджэщри Iэбубэкыр Сэдикъ жыхуаIэр хъэлифэу ягъэуващ (хъэлифэ жыхуаIэр
бигъымбарым иужькIэ Iуэхур шэрихьэтым тету зригъэкIуэнуэ хаха цIыхухэращ. Iэщхьаб жыхуаIэр бигъымбарым япэ Iиман къыхуэзыхьахэу, бигъымбарыр дунейм ехыжыхун пэжкIэ бгъэдэта цIыхухэращ) Iэбубэкыр бигъымбарым нэхъ игъэнэхъыжьу щытащ, илъэситIым щIигъукIэ
нэхъыжь пэтми, езыр сымаджэу щыхэлъам жэмахьэтым 26
нэмэз езыгъэщIар Iэбубэкырт.
Iэбубэкыр хъэлифэуэ щыувам диным икIыжа жылэм
я дей зэ игъэкIуащ. Бигъымбарыр лIа нэужь Емэн лъэныкъуэм бигъымбар дауэ зыщI бигъымбар нэпцI къежьати,
абыхэми яхуэфащэр яригъэгъуэтащ Сурие 9, Ирак лъэныкъуэхэм дзэ игъэкIуати, муслъымэн диным абыхэми
зыщиубгъуащ, муслъымэн хьукумэтым 39 и лъабжьэхэр
яухуащ. Iэбубэкыр илъэсищкIэ Iуэху зригъэкIуа нэужь, и
ныбжьыр 63-м иту дунейм ехыжащ IХьукумэт жыхуаIэр
жылэм я Iуэху щIапIэхэращ7.
41 Нъ Умар Фарукъ:
Iэбубэкыр дунейм щехыжым хъэлифэу увар Умар Фа-

рукъ жыхуаIэращ. Умар икъукIэ тIыхлыIэ, I не ул
агъэкIэ къытекIуэ I
жануэ, мыщхьэхыуэ, заху я уе н
ъэлифэгъуэм Сури
Iыху гурыхуэу щытащ. Умар ур лъэныкъуэми зы дзэ иутIыпщащ. Сурием Iуэ
дзэм Щам 3!, Къуудус, Хьэма 7, Хьэлэб жылэхэр 1
щтащ. ИраккIэ кIуа дзэр Фарисым IПерсян) тоу 1р хэкури къ:
э къалэ куэдрэ къащтащ. Мысы
Б хъэлифэгъум муслъымэным и дзэр Тырку хэкум ъэсыхун
кIуахэщ, муслъымэнхэм куэду и у еI ч эщиI- э
й лъэс къашащ, жылэр бей хъуащЩ.
Iи IарI тетащ, и ныбжьыр 63-м иту Iэу ЛыIулыIу жаIэу
зы бзаджэ гуэрым шэхьид ищIащ. IЛШэхьид жылуа эр хой:
уэ яукIар, е тхьэ гъуэгукIэ зауэу, лажьэу къаукIар, е
Iащ У ифэр
42 Уэсмэн хъэл:
Хъэлифэ етIуанэ Умар ФарукъIырI шэхьид хъуа нэужь,
ва хахащ.
Уэсмэн зу нуреныр 3 хъэлифэу )
эфу гущабэу, гущIэгъур къытекIуэу, гукъабзэу щы
тащ. И лъэхъэнэм муслъымэн хьэкумэтым и къарур ин
хъуауэ, фIыгъуэм ищхьэм лъэIэсауэ щытащ. I усяэи»э
ным и зы дзэр Къэфкъасым 35 и джынувым уыихьаI: еI у
дзэр Китайм нэсат, и дзэ ещанэри Тунус 9 ихьат. Муе Т
мэн хъэзинэр 7 ахъшэкIэ гъэнщIа хъуат, арщ т ж
мэн езым и благъэхэр зытригъэгушхуэри увыIэпIэ Iэ ь
инхэр яритат. И благъэхэр зригъэпажэхэр зи гум я
цIыхухэр егъу къыхуэхъуащ, икIэм езыр шэхьид я ь
Уэсмэн хъэлифэм къурIэныр зыбжанэу яригъэтхри х кI ь
щызэбгригъэхащ. Абы щIондэхун къурIэн сурэхэр з 7
гъэщIауэ тхатэкъым. Сурэхэр зыхуригъэхьэсыжри зэуIу
яригъэщIыжащ. А
I Абы папщIэ Уэсмэн хъэлифэм къурIэныр аэIуэ Iаа
хужаIащ. Бигъымбар лъапIэм и малъхъэу щытащ. Хъэ
фэу зэрыщытар илъэс I2-щ, махуэ 12 хуэкэму.
43 л Хьэзрэт Алий. Б
Уэсмэн шэхьид хъуа нэужь, Хьэзрэт Алий хъыцIэ
еплIанэу хахащ. Езыр бигъымбарым и адэшхуэм и е
икIи бигъымбарым и малъхъэщ. Хъэлифэу м же
Щам уэлийуэ тетар Мухьауиещ. Уэлий жыхуаIэр зы м
зи IэмыщIэ иралъхьа тет инращ. Мухьауиер Алий I лIы
щхьагъэм къеувэлIакъым, тIури хэку зырызым Iыу I
Абы хуэдэу щыхъум, муслъымэныр лъэныкъуитI хъуащ,
я кум ныкъуакъуIэI къихъуащ телъхьэхэм Уэсмэн хъэлифэр шэхьид езIыI
й Iуащ.
гъэщIар Хьэзрэт Алийуэ ягъэ I
уил языныкъуэр къыщедаIуэм, Хьэзрэт Алий жэн
къедэIуахэр зэщIигъури Ирак лъэныкъуэм кIуэжащ.

Мухьауие дзэ кIэлъигъакIуэри зэзэуащ, муслъымэнитIыр
зэруукIащ, лъы куэд ягъэжащ. ИкIэм Алий и дзэр текIуа
щхьэкIэ, Iуэхур зэкIэлъыкIуэжакъым. Абы хэту Мулджэм
и къуэ жаIэу зы бзагэ гуэр къещакIуэри Хьэзрэт Алийри
иукIащ. Хьэзрэт Алий илъэситхукIэ хъэлифащ.
ЛИрак хэкур Бэгъдад лъэныкъуэщI.
44 ъ Хьэсэнрэ Хъусенрэ.
Хьэзрэт Алий шэхьидуэ дунейм ехыжа нэужь, бигъымбар лъапIэм и бынхэр фIыуэ зылъагъухэр, захуэм бгъэдэтыр Алий и къуэ нэхъыжьуэ Хьэсэн еувэлIащ, арщхьэкIэ
Хьэсэн куэдрэ тетакъым. Мазих нэужь хъэлифэтыр езым
фIэфIкIэ Мухьауие иритыжащ.
Ауэ Иракым и жылэм Мухьауие хъэлифэ хъуныфэр
ядэртэкъыми, Алий и къуэ нэхъыщIэу Хъусен жыхуаIэр
езыхэм хъэлифэу хахащ.
А лъэхъэнэм Мухьауие дунейм ехыжат, езым ипIэкIэ и
къуэ Езид уват. Езид Ирак жылэри игъэжыIэщIэн папщIэ,
дзэ Ирак лъэныкъуэм игъэкIуащ.
Хъусен и лъэныкъуэмрэ Езид и дзэмрэ Къэрэбла 39
щIыхэм дей щызэзэуащ. Къэрэбла зауэм Хъусен и бынхэр
дэкIуэу шэхьид къащIащ, Хъусен и гъусэхэри зэбграхуащ.
Кэрэбла зауэм бигъымбарым и пхъурылъху 16 щаукIащ,
Зенулхьабидин и цIэу Хъусен и зы къуэ цIыкIу фIэкI я
лъэпкъ къэнакъым.
45 ъ И къуэ Абдулэхь
Бигъымбарым и пхъурылъхухэм лей къалъэIэсам муслъымэну щыIэр игъэнэщхъеящ, цIыху псори Езид хущIэгеящ, Щам и жылэхэм инэмыщIа нэгъуэщI щIыхэм и муслъымэнхэм Езид и хъэлифагъэр ядакъым Зубер и къуэ
Абдулэхьыр хъэлифэу хахащ, арщхьэкIэ Абдулэхь илъэсибгъу хуэдизкIэ тетауэ, Езид и телъхьэхэм шэхьид ящIри
хъэлифагъэри зэдекIууэ Iэмэуихэм яIэщIэхьащ, рашидинхэм я хъэлифэгъуэм кIэ игъуэтащ.
8 упщIэ
Хъэлифэм япэр хэт? Хъэлифэ етIуанэр хэт? Умар и
лъэхъэнэм къэхъуар сыт Умар шэхьид зыщIар хэт? Хъэлифэ ещанэр хэт? Уэсмэн и лъэхъэнэм къэхъуар жыIэ.
Уэсмэн шэхьид зыщIар хэт? Хъэлифэ еплIанэр хэтэ Алий
и лъэхъэнэм къэхъуар жыIэ. Шэхьид зыщIар хэт? Хьэсэн
хэт, Хъусен хэт, ящIар сыт? Абдулэхь и лъэхъэнэр жыIэ
Iэмэуихэмрэ Хьэбасихэмрэ
46 ъ Iэмэуи дэулэтым и къежьэкIэр.
Хьэсэн илъэс ныкъуэ хуэдизкIэ хъэлифагъэр зэрихьа
нэужь, езыр-езырурэ щыIукIыжым Iэбу Суфян и къуэ Му-

хьауиер жылэм зэдащтэу хъэлифэ хт мухезуней ко
Бэни Iэмэуим и лъэпкъщ,
I иIон09 кумэт е Iэмэуи дэум яухуа хьукумэтым Iэмэуи хьуку I
раз 259 Iэмэуихэр зыдэсар Щамщ, дэулэти жыхуа
Iэр тетыгъуэщ. т
Iэмэуи хъэлифэхэр.
а Iыу щыщуэ хъэлифэ 14 а тон яху ч
е япэр, 2. Езид япэр, з эр,
5 м арауи та Хьэбдул-Мэлик, 6. а Зну эI I
леман 8 Хьэбдул-Хьэзиз и къуэ Умар, 9. Езид Iу н
10 Хьушшам, 11 Уэлид етIуанэор, 12. Езид ещанэр, Iэ.
рахьим, 14. Мэруан еха ра
I хэм я нэхъ инхэр. I
Iэ п Iэыэуи: нэхъ дэгъуэу, нэхъ ш и яхэIаI и
ьэбдул-, Уэе япэмрэ етIуанэмрэ, Езид япэр,
и ч зури I ини и къуэ Умар сымэщ. ТIэу ов
Мухьауие япэр губзыгъагъэрэ гурыхуагъэрэ, Iуэ
экIэ цIэрыIуэщ.
I2, 1э, 2215 етIуанэмрэ Хьэбдул-Хьэзиз и къуэ Умаррэ
н дахагъэкIэ, Езид япэр губзыгъагъэрэ А Iы эе
Iау щэн Iеягъэрэ хедаэтыгьэIэ Мэликрэ Уэлид япэрэ лъэхъэнэ хъуэпсэгъуэкIэ цIэр
щ. Ч
I Iэмэуихэм я тетыгъуэр илъэс 91 хуэдизщ IзэрекIуэ
кIарI.
49 Хьэбас дэулэтыр.
Хьиджазымрэ *! ИракымIрэI и цIыхухэр Iэыэулхэу н 9
хуэгунэмысхэт, хъэлифагъэр Хьэзрэт Алий х еным ве
тхьэкъуам щхьэкIэ, абы инэмыщIауи бигъымбар ам пхы
рылъхухэр хейуэ зэраукIам икI Абы па мэри
Iуэхур лалэ зэрыхъум хуэдэу,
к э хэ хур лалэ: (Хьэбасихэр бигъыибарым и I. и
къуэшым и лъэпкъщ, япэ увам и I 39 аа0I
ым Хьэбас дэулэт щы 1
иухуа лэх 42 щыуващ, иужькIэ Бэгъдадыр яухх Iи 5
I щIапIэр абы яхьыжащ, хъэлифагъэр илъэс
хъыбэкIэ яIэщIэлъащ.
50 ъ Хьэбаси хъэлифэхэр.
Iрэ блырэ (37) къэ
э эм щыщуэ хъэлифэ щэщ
кI хьэбахихэм япэр Iэбул-Хьэбасщ, хъэлифэ яу2IаI
К уа сиоI Биллахь етIуанэращ. Я Iэи 1 э
наIуэхэр Хьэрун-Рэшидрэ Мумэнрэщ. Хьэбасих я хэхIр
япэм фIыуэ зэрахьащ, икIэм емыгугъу хуи ар! эу
фыгъуэ зэрахьэу хуежьэри, тетыгъуэр Истамбыл р
яубыдыжащ.

51 Iэмэуихэмрэ Хьэбасихэм я лъэхъэнэр зэрыщытаIрI.
Iэмэуихэм я лъэхъэнэм муслъымэн къэралыр Iыхьэ
лейкIэ Iэхъулъэхъу хъуащ, дунейм и нэхъ хьукумэт ин
хъуащ. Абы къыпэувынуэ зы къэрали щыIакъым, Испание
хэкури къыщащтар Iэмэуихэм я лъэхъэнэрщ. Муслъымэным и хэкур зы лъэныкъуэкIэ Китайм щиублэу Испанием,
зы лъэныкъуэкIэ Сыбыр щиублэу Африкэм и кIэм нэсуэ
убгъуа хъуауэ щытащ.
Хьэбасихэм щIы къащтакъым, Хьэбасихэр еджэным
нэхъ пылъащ. Я лъэхъэнэм еджэныгъэм, IэщIагъэм, щIэныгъэм куэду къару игъуэтауэ щытащ, муслъымэн еджапIэ инхэр яIэу щытащ, муслъымэным еджэныгъэшхуэ зиIэр, фелэсуфхэр 3, узым еIэзэхэр, IэщIагъэ лъапIэхэм хуэгъэсахэр куэду къахэкIащ. (Фелэсуф жыхуаIэр щIэныгъэ
ин зыхэлъ цIыху Iэзэ бэлыхьращ)
52 Iэндэлус дэулэтыр:
Хьэбасихэр къыщыкIуэм Iэмэуихэр IукIауэ муслъымэн
хэкур хьэбасихэм къыхуэнауэ щытащ, арщхьэкIэ Испанием и муслъымэнхэр хьэбасихэм къеувэлIакъым. Iэмэуихэм
ящыщу Хьэбасихэм я джатэм IэщIэкIар Испанием ихьэжри зы хьукумэт щаухуащ. А хэкум Iэндэлус цIэри зэриIэм
ЩщхьэкIэ, абы щаухуа хьукумэтым Iэндэлус хьукумэт фIащащ. Пащтыхьхэр япэм КъуртIубэ дэсащ, иужькIэ. ГъэрнатIэмым? Iэпхъуэжахэщ. Япэ увам и цIэр ХьэбдулРэхьманщ, иужь дыдэм тетар Абдалэхь-Мугъирщ, нэхъ
цIэрыIуэу къахэкIар Хьэбдул-Рэхьман ещанэрщ.
53 Iэндэлус хьукумэтым и щыIэкIар.
Iэндэлус исахэм илъэс 400 нэхъыбэ пащтыхьыгъуэ зэрахьащ, Хьэбасихэм хуэдэу, щIэныгъэм, Iэзагъэм, IэщIагъэхэм Iыхьэлейуэ хуэлэжьащ.
Нобэ Европэм и цIыхум щIэныгъэу, Iущыгъэу, Iэзагъэу
яхэлъ илъэпкъыр зытрахар Испание муслъымэнхэращ. АрЩхьэкIэ нэхъ ижьхэм щыгъуэ я лIыщхьэхэр зэижу, зэфыгъуэжу хуежьэхэри, я къарур лалэ хъуащ, хэкум и
лъэпкъыжьуэ щытар бгым ихьэжахэт, муслъымэнхэр зэрыШшхыж щыхъум, къэгушхуэжхэри муслъымэным я хьукумэтыр зэтракъутэжащ. ЦIыхум хуэмытхын, итхами, зэхэзыхым и фIэщ мыхъун хуэдиз залымыгъэ, бзаджагъэ
кърахащ, хэкум зы муслъымэни къранэжакъым. Iэндэлус
щIэныгъэ инрэ Iэзагъэ хьэлэмэтрэ зыхэлъ цIыху куэд
къыщIэкIуащ. А цIыху гъэщIэгъуэнхэм я цIэр фрэнгым 45
я тхылъхэм иджыри ярытщ.

9 упщIэ
Iэмэуи дэулэтыр дауэ къежьа, дэнэ дэса, япэ пащтыхьар хэт, иужьым къэкIуар хэт? Я нэхъ наIуэхэр къыжыIэ. Езид япэр сыт хуэдэ цIыхуа? Хъэлифагъэр Хьэбасихэм
щыщуэ хэт зубыдыжар, дэнэ дэсахэ? Iэндэлус щыувахэр
хэт, япэмрэ якIэмрэ хэт, дэнэ дэсахэ, сыг мыхэр зэрынаIуэр?
Пщы гупхэр
54 К Хьэбасихэм я лъэхъэнэм и кIэхэм и дежрэ лIылцхьэхэр зэиж щыхъуам дежрэ ди Асиямрэ Африкэмрэ уэлийхэу, дзэпщхэу щыIам и куэдыр хьукумэтым емыдэIуэж
хъуащ, езыхэм щхьэхуэ-щхьэхуэу хьукумэт зырыз яухуэ
хъуащ, муслъымэным и къарур зэкIэщIэкI хъуащ.
Абы хуэдэу адэ-модэкIэ къыщежьа хьукумэт цIыкIухэм пщы гупхэр хужаIащ, я нэхъ цIэ зиIэхэр чэзукIэрэ
къыжытIэнщ.
55 д Бэни Iэгълеб. я
Хьэбаси дэулэтым я лIыщхьэм щыщуэ Тараблусрэ I
Тунус лъэныкъуэмIрэI уэлий хуащIат. Iэгълеб и къуэ Ибрахьим хьэбасихэр къару мащIэ хъуауэ щилъагъум, а хэкум Бэни Iэгълеб и цIэу зы хьукумэт щиухуащ. А хьукумэт цIыкIур илъэсищэ (100) хуэдизрэ щыIащ, зыдэсахэр
Къерэуанщ 8.
56 ъ ФатIимихэр.
Хьиджрэтым и гъэ 297-м щыгъуэ Хьэбдуллэ ал Мухьэллэб жаIэу зыгуэр къыкъуэкIри ФэтIимэт и лъэпкъыр дауэ ищIащ. А лIым фас 9 лъэныкъуэхэм цIыху къыщигъэдаIуэри хьукумэт щиухуащ, ФэтIими хьукумэт зыфIащар
аращ. Япэм зыдэсахэр Михдийэ жылэращ, иужькIэ Бэни
Iэгълеб и хэкури яубыдыжати, э тIысыпIэр КъахирэКъаирэм 59 яхьыжащ, Мысыр Джамихьул Азхэр жыхуаIэ
мэдрэсэ иныр езыгъэщIар ФэтIимихэращ, илъэс 263-кIэ
щыIахэщ.
57 й Iэиубихэр.
Iэиуби дэулэтыр Щэлахьулдин Iэиуби жыхуаIэм иухуащ.
Iэиубихэр зыдэсыр Къахирэращ. Iэиубихэм щыщуэ 10
къэкIуащ, я нэхъ цIэ зиIэр Щэлахьулдинщ, Щэлахьулдин
муслъымэн тхыдэм я нэхъ цIыху дэгъуэу итхэм ящылцащ.
Щэлахьулдин щыувам Къудусыр муслъымэным IэщIахыжын щхьэкIэ Европэм и кристэнхэр зы къэмынэу зауэкIэ къежьахэу щытащ. Кристэным Къудусым щхьэкIэ Сурие хэкур щIылъэмкIи хыкIи къаухухьат. Щэлахьулдин

дзэ зэригъэпэщри япежьащ, я дзэр зэтриукIащ. Къ: I удус
ЩхьэкIэ муслъымэнхэмрэ кристэнымIрэ я кум аул
хъуа зауэм жор зыпщIэхэлъым и зауэ хужаIащ.
Iэиубихэр илъэс 80 хуэдизкIэ щыIащ.
58 ъ адыгэ дэулэтыр.
У Iэиубихэм иужькIэ Мысыр хэкур адыгэм яубыдащ.
дыгэм иужькIэ Истамбулыр Тыркум ящтащ. Мысыр
къыщыкIуа адыгэ дэулэтым и гугъур адыгэхэм я дей къыщыкIуэнущ. уурIах жел Ы
59 ъ Бэни ТIахир.
Мы хьукумэтыр зыухуам и
) цIэр ТIахирщ. Зыдыщиухуар Хъурасанщ!. Хьэбасихэм ТIахир Хъурэсаным уэлийуэ ягъэкIуати, абы щыгъуэ иухуэгъащ, зыдэсахэр Мэрра жыхуаIэращ. Илъэс 50 щыIахэщ, иужькIэ я хэкур
эни Лесхэм яубыдыжащ. Бэни Лесхэм и пэкIэ Iал Саманхэр уващ, Iал Саманхэм япщхэм цIэфI къащIэнащ
60 ъ Iал Буей.
я Ирзыи Е, аикнуб лъэныкъуэм къыщежьащ, илъэс
итI нэхъыбэ щыIащ, мы хьукумэтыр зы -
джахь Буейщ. укI Iуан 61 ъ Гъэзнэуихэр.
р I хьукхмыр Iэфгъан 8 хэкум къыщежьащ, зыухуам
эр Сэбэктэкинщ. Хьукумэт зэкIэлъыкIуэу кл ы
джэ ямыIэу щытащ. Iы I
Индием щыщу щIы к
уэд къащтащ, я хэкум мэжгытрэ
мэдрзсэрэ куэду щащIащ, зыдэсахэр Гъэзнэращ, я ч
лIыфIуэ къахэкIар Мыхьмуд Гъэзнэуи жыхуаIэращ. Абы
пщы тIысыпIэр Бэлэхь I жылэм ихьыжауэ щытащ
сэ м Хъарзэмихэр.
ы хьукумэтыр Ираным и шэмал 55 лъэныкъ I
уэм къыщежьащ, зыухуар КъутIбудин жаIэу зыгуэрщ. Мыбыхэм
я Iуэху зехьэкIэри бзэджакъым. Сэлджукъихэр.
элджукъ дэулэтыр къыщежьар На
долэщ (Асия
), зыухуар АртIыгъурул жаIэу зыгуэрщ. Сэлджукъхэр Иранрэ Надол лъэныкъуэхэмрэ куэдрэ щыкъэралащ
я нэхъ цIэрыIуэр Алп СулътIанщ. Сэлджукъхэр нэхъ
иужькIэ къуэкIыпIэ Сэлджукърэ къухьэпIэ Сэлджукърэ
жаIэу тIууэ зэхэкIыжащ.
н ээ0 Сэлджукъхэр Тыркум ящтэжащ, тыркухэм сэлIиухьхар тыку лъэпкъыу щытащ жаIэ, адыгэм адыгэ
ыу жаIэ, пэжыр щIым щIэлъ кIь
къэнэху жынщ. аш яатэкIы
64 нъ Пщы гуп зи гуг
угъу къэтщIахэм инэмыщIа нэгъут хьукумэт цIыкIу куэди къежьахэщ, абыхэм ящIа
щIагъуэ щыIэкъым, ауэ Тыркум я лъэпкъыу Тырку хэку-

жьым Джинкизрэ 6 Темур щIакъуэрэ 57 жаIэу угъурсызитI
къыщежьэри дунейр зэIащIащ.
Муслъымэн жылагъуэхэм Iыхьэлейуэ нэщхъеягъуэ ин
къатезыгъэпсыхар а хьукумэтитIращ. Джинкиз, Хьулако 5,
Темур щIакъуэ сымэ хей защIэу муслъымэн мелуан куэдым я лъыр ягъэжащ, хьилмышхуэ 9 зыгъуэта муслъымэнхэм ятхыжауэ китаб мелуан ягъэсащ, псым ирагъэхьащ. Иджы нобэ муслъымэныр губзыгъагъэкIэ тхьэмыщкIэу дыкъэзыгъэнар, кристэнхэр къыттезыгъэкIуар а цIыху
бзагэхэм зэрахьа лейм къыхэкIащ, леищIэр цIыхутэкъым,
дыгъужьт, хьэт.
10 упщIэ
Пщы гупхэр хэт? Бэни Iэгълебыр дэнэ къыщежьа? ФэтIими хьэкумэтыр зыухуар хэт? ФэтIимэхэм Iэужь яIэ?
Щэлахьулдиныр хэт, ищIар сыт? Жор зауэр щащIар сыт?
Бэни ТIахьир хьукумэтыр дэнэ щаухуа, хэт иухуа? Iал
Буейхыр хэт? Хъарзэмихэр, гъэзнэуихэр дэнэ къыщсжьа?
Мыхьмуд гъэзнэуир хэт? Сэлджукъхэр дэнэ щыIа, хэт IэлцщIыхьэжа? Сэлджукъхэр сыт лъэпкъ, муслъымэным губзытъагъэу зэрагъэпэшахэр зэтезыкъутэжар хэт сымэ?
И кIэщIыр
1. Ди бигъымбар лъапIэр дунейм щехыжым абы и пIэкIэ Iэбубэкыр Сэдикъыр жылэм хахри уващ. Абы иужькIэ
Умар Фарукъ, абы иужькIэ Уэсмэн, абы иужькIэ Хьэзрэт
Алий хъэлифэ хъуахэщ. Иужьрей хъэлифищыр шэхьид
хъуащ, хейуэ яукIахэщ, мыбыхэм я лъэхъэнэм рашидхэм
я хъэлифэгъуэщ зэрегэр.
9 Алий шэхьид хъуа и нэужь, и къуэ Хьэсэныр и пIэкIэ уващ. АршхьэкIэ Хьэсэн I куэдрэ темыту тетыгъуэр
Щам уэлийуэ Мухьауием иритыжри, Iэмэуи дэулэтыр къежьащ. Iэмэуихэм я лъэхъэнэм щIы куэд къащтащ. Iэмэуи
пащтыхьым щыщуэ Мухьауие и къуэ Езид цIыху щэныншэу щытащ.
Бигъымбарым и пхъурылъху Хъусеныр Кэрэблам шэхьид щригъэщIри муслъымэным я зэхуакум ныкъуэкъуIэI
къыдилъхьащ.
3. Iэмэуихэм иужькIэ хъэлифагъэр хьэбасихэм яIэщIэхьащ, мыхэр зыдэсар Бэгъдадщ, щIэныгъэмрэ дэтхэнэ зы
Iэзагъэмрэ убгъуа хъуным хуэлэжьахэщ.
Хьилмыр хэкум къихьэнымкIэ ину лэжьахэр Хьарун
Рэшидрэ Мэмунрэщ. Хьэбасихэм я лъэхъэнэм Iэндэлус
муслъымэнхэр езыхэм къагухьакъым, хьукумэт щхьэхуэ

яухуащ. Мыбыхэм Iэндэлус муслъымэн хьукумэт хужаIэ
щIэныгъэ ин зиIэ куэдрэ цIыху Iэзэ куэдрэ къахэкIащ,
Европэм и цIыхухэр езыгъэджэжар Iэндэлус муслъымэнI жащ Я зэхуакум фыгъуэ-ижэр щызекIуэ хъури кIуэды-
5. Хьэбасихэми, Iэндэлус хьукумэтми я лъэрымыхьыгъуэм щIы жыжьэхэм уэлийуэ тетахэм хьукумэт зырыз
яухуэжащ. Абыхэм я нэхъ цIэ зиIэр Бэни Iэгълебхэр, Iэиубихэр, Адыгэхэр, Гъэзнэуихэр, Хъарзэмихэр, Сэлджукъихэращ. Псори кIуэдыжхэри муслъымэн хьукумэту къэнэжар Тыркур, Ираныр, Iэфгъаныращ. Абыхэм я тхыдэр
китаб щхьэхуэу дджынущ.
ЕплIанэр
Адыгэм и тхыдэр
е 1 I
Адыгэм и къежьэкIар
65 ъ Адыгэр къыздикIар.
ЦIыху япэ дунейм къыщытехьар, Iув щыхъуар Индращ. Абы щыбагъуэхэри дунейм зыщаубгъуащ. Адыгэри, адрей лъэпкъхэм хуэдэу, япэм зыдэщыIар ИндIиеIрауэ къыщIэкIынщ.
66 ъ Адыгэр хэкум къыщихьар.
Адыгэм япэ ди хэкум цIыху къихьакъым. Адыгэр мы
хэкум къыщихьар цIыхум къыхуэмыщIэжын хуэдизу илъэс
мин куэд ипэкIэщ. Адыгэр мы хэкум зэрисрэ дэкIам и
бжыгъэу цIыхум къахуэщIэжыр илъэс миних, минибл хуэяIащ Алзавкэрэ хэкум исхэу, хэкум и хъумакIуэхэу къэА лъэхъэнэ кIыхьым и кIуэцIкIэ ди лъэпкъым и щхьэм
куэд кърикIуащ. ГуфIэгъуи яIащ, нэщхъеягъуи ялъэгъуащ
Губзыгъагъэрэ нэмысрэ, насыпрэкIэ цIыху зылъэIэс хабзэм
и щхьэм нэсащ. «Дунейр кэзу-кэзущ» жыхуаIэм хуэдэти
цIыхугъэм и кIэми хуэкIуэжащ. Губзыгъагъэу ди лъэ
пкъым яхэлъар тIэщIэкIащ, ди лъэпкъ бжыгъэр мелуан
куэдым къехыурэ зы мелуан закъуэм хуэкIуэжащ. АрщхьэкIэ иджыри ди гур дгъэкIуэдыркъым Пасэрейм
«Уэркъ и зыпкъ кIуэдыркъым», Н жаIащ Дэ, цIыхум я
нэхъ дэгъуэу къэкIуа зы лъэпкъышхуэм, зы лъэпкъ къабзэм дырибынщ, цIыхугъэмрэ губзыгъагъэмрэ и утыкум
хуит дыщагъэхъуакIэ, ди лъэпкъ напэ дгъэукIытэнкъым
тхуэфащэ гъуэгу зэдгъэгъуэтыжыфынщ.
5 Цагъуэ Н. 65
67 йъ Адыгэ хэкум и гъунэр.
Адыгэ хэкур нобэ куэду Iэзэв-лъэзэвщ. Пасэм щыгъуэ
ди хэкум и гъунэр шэмалымкIэ Индылрэ Донрэ, Къырымрэ къыщежьэрэ джынубымкIэ Мысыр нэсу, къуэкIыпIэмкIэ Хъэзэр Iуфэм щиублэрэ къухьэпIэмкIэ Асия цIыкIум
и кIэм нэсуэ щытащ. ГъуниплIым къриубыдэу хъуа хэкушхуэм ди лъэпкъыр илъэс мин зыбжанэкIэ «шурэ-лъэс»
щыджэгуащ, я губзыгъагъэмрэ я бзэмрэ, я тхылъымрэ я
хабзэ дахэмрэ щызекIуащ, иужькIэ къыжытIэнущ, адыгэм
я щIэныгъэмрэ я лIыгъэмрэ абыи къыщынакъым.
Адыгэр зи гугъу къэсщIа хэкум зыщиубгъуным ипэкIэ
зэрысар, и цIэмрэ и щхьэмрэ къыщыунэхуар Къэфкъасия
жыхуаIэу иджы зи кIапэм дызэрыс хэкуращ
Пасэм щыгъуэ адыгэр Къэфкъасия хэкум зэреджэу
щытар Iуэдыщэщ.
68 ъ Адыгэм и лIакъуэр.
АдыгэцIэр къыщежьар IэIэт и дежщ. IэIэт и адэр Таргъумщ, Таргъум и адэр Гомэрщ, Гомэр и адэр Яфисщ,
ЯфисIе Яфэс и адэр Нухь бигъымбарращ. ЛIакъуэкIэ
адыгэр Нухь бигъымбарым и къуэ Яфэс йокIуалIэ. Яфэс
текIахэр тIууэ зэтокI: Ари, Турани. Адыгэр Ари лъэпкъщ,
тыркухэр Турани лъэпкъщ.
69 й Адыгэр цIыху лъэпкъкIэ зыщыщыр.
Дунейм цIыхуу тетыр дахагъэкIэ, IэпкълъэпкъкIэ зыбжанэу зэтехуащ: хужь, гъуэжь, фIыцIэ, плъыжь, тумэу.
Лъэпкъым я нэхъ дэгъуэу ялъытар хужьхэращ. Европэм
ис псори хужь лъэпкъщ. Адыгэр хужь лъэпкъым я нэхъ
къабзэращ. Абы хуэдэу зэрыщытым щхьэкIэ хужьхэм
адыгэм еусэяуэ КъокъазинкIи йоджэхэ. Къокъазин е Серкъасин жыхуаIэр Керкэ и лъэпкъ жыхуаIэщ.
Керкэр IэIэт и шыпхъущ. Дахагъэрэ къабзагъэрэ,
жаныгъэкIэрэ нэхъ зэкIэлъыкIуэ щыIакъым. ЦIыхум
тхьэIухудым и дахэ хужаIэу щытащ. IэIэт иужькIэ жылэ
унафэр зи IэмыщIэ илъар, хэкум и пщыуэ щытар Керкэ
гуащэIрIщ. Керкэ и жылэу щыта адыгэм цIэуэ хамэм фIащар Керкъасинщ. Хэкуми Керкэ еусэяуэ Керкъас е Къэфкъас фIащащ. Ди хэкум хамэр КъэфкъасиекIэ щIегар
аращ.
70 ъ Адыгэ лъэпкъхэм я цIэр.
Гомэр и бынхэр зыбжанэу зэхэкIащ. И зы ныкъуэр
езым и цIэм еуселуэ щыт кемрихэращ, и зы ныкъуэри
куржхэмрэ лазхэмрэ, я лазхэм и лъэпкъыжьхэмрэ къумыкъум и лъэпкъыжьхэмрэ Iэсэтинхэмрэ шэшэнеймрэ ингушымрэщ.
Кемрихэм я лъэпкъыуэ пасэм щыгъуэ щыIахэр: IаIурс,
Iэпхъаз, Iэспуржян, Iашэ, Ант, Бырс, Панкъсан, Жекэс,

Сэрсэт, Сиракэс, Мэуэт. Мыхэр кемрихэм я нэхъ лъэпкъышхуэу щытахэращ. Абыхэм гуэкIауэ, езыхэри нэхъ мащIэу
щытауэ лъэпкъ зыбжани щыIащ
Кемрихэм я лъэпкъыу нобэ щыIэхэм я цIэр: Iэбазэ,
Iэбэзэхэ, Iэдэмей, Бэслэней, Бжьэдыгъу, Хьэтыкъуей, Жан,
Жекэт, Шапсыгъ, Къэбэрдей, КIэмыргуей, Мэхъущ, Натхъуэжь, Убых.
71 Нъ Куржхэр.
Куржхэри Гомэр и бынхэм ящыщуэ къэдыбжащ. Куржхэр лъэпкъ щхьэхуэу адыгэм щыгуэкIыр Къартэл и дежщ.
IэIэт Къартэл и цIэу зы къуэ иIэт. Куржхэр абы текIащ, абы щхьэкIэ куржхэм Къартэл и къуэкIэ еджэу щытащ.
Я хэкур Къэфкъасием и джынубращ. Мыхэри лIакъуэ
зыбжанэу зэгуовыкIыж: Iэлбан, Iимэрэт, Пщауэ, Табал,
Хъаусур, Сууанэт, Гъурия, Къартэл, Мыщхъыщ, Менгрэл.
Миладым лIэщIыгъуибл и пэм къэсыхун мыхэр жылэ
цIыкIу зырызурэ адыгэм я пщыгъуэм щIэтащ, адыгэр
Асия цIыкIум щитам Н Табал, Къартэл, Мыщхъыщхэр ядэщIыгъуащ. Адыгэр Асия цIыкIум къыщикIыжар миладым
лIэщIыгъуиблкIэ и пэхэращ. Адыгэм я пщыгъуэр щагъэтIылъыжым пщыгъуэр япэ Табалхэм, абы иужькIэ Мыщхъышхэм яIэщIэхьащ, нэхь икIэм пщыгъуэр Къартэлым
яубыдыжащ. Куржым пщыгъуэр щагъэтIылъыжар Жоржим и тепщэгъуэращ, илъэсищэрэ пщыкIублрэ (117) хуэдиз хъуащ. Абы лъандэрэ Куржы хэкури Урысым иубыдауэ щытщ.
1I упщIэ
Адыгэр къыздикIар дэнэ? Хэкум къызэрихьэрэ куэд
щIа? Адыгэ хэкум и гъунэр дэнэ нэсу щыта? Адыгэм зиубгъуным и пэкIэ зэрысам и цIэр сыт? Дызэрыс хэкум
цIэ зэреджэр сыт? Адыгэм и лIакъуэр зэкIуалIэр хэт?
ЛъэпкъкIэ дэтхэнэм щыщ? ЦIыху лъэпкъкIэ зыщыщыр
сыт? Хужь лъэпкъым КъэкъазикIэ щIеджар сыт? Керкэ
хэт? Керкэ хужаIэу щытар сыт Жылэм и цIэмрэ хэкум
и цIэмрэ зытекIар хэт Гомэр и бынхэр дапщэу зэхэкIа,
я цIэр сыт? Кемрим я лъэпкъыуэ пасэм щыIахэр жыIэ.
Кемрим я лъэпкъыуэ нобэ щыIэм я цIэр сыт? Куржыхэр
адыгэм щыгуэкIыр хэт и дей? Къартэл хэт и къуэ? Куржыхэм къагуэкI лIакъуэхэр жыIэ. Куржыхэр адыгэм я пщыгъуэм сыт пщIондэ щIэта Куржым я пщыгъуэр щагъэтIылфыжар хэт и лъэхъэнэ, илъэс дапщэ хъуа?

Адыгэм и псэукIар
72 ъ Адыгэм и гъащIэр зэрыгуэшар.
Адыгэр дунейм къызэрытехьэрэ гъащIэу ягъэкIуар
илъэс минихым щIегъу. А лъэхъэнэ кIыхьым къриубыдэ ди
гъащIэр лъэхъэниблым хуигуэш хъунущ. Лъэхъэнэ япэр
адыгэм зыщиубгъуа лъэхъэнэращ. Миладым лIэщIыгъуэ
40 и пэкIэ щIедзэри лIэщIыгъуиблкIэ и пэ хъунщ, илъэс
минищым щIигъу гъащIэ къреубыдэ.
Лъэхъэнэ етIуанэр адыгэр къыщикIуэтыжа лъэхъэнэращ, блыр миладым и пэу, хыр иужьу, лIэщIыгъуэ пщыкIущым къэхъуар къызэщIекъуэ. Адыгэм я губзыгъагъыр
щЩыункIыфIыжаращ.
Лъэхъэнэ ещанэр адыгэр къыщыушыжа лъэхъэпэращ,
миладым и лIэщIыгъуэ ебланэм щIедзэри лIэщIыгъуэ
епщыкIуиянэм нэс къэхъуар къызэщIекъуэ.
Лъэхъэнэ еплIанэр адыгэр щыкIуэдыжа лъэхъэнэращ,
урысыр хэкум къихьэу щыхуежьам щIидзэу нобэм къэсыхунщ. ЛIэщIыгъуэрэ ныкъуэрэ хуэдиз мащIэ Iмэхъу.
I Лъэхъэнэ япэр
73 ъ Гомэр и пщыгъуэр.
Адыгэр дунейм къыщытехьам щIидзэу Гомэр и дей
къэсыхун блэкIа лъэхъэнэм и кIуэцIкIэ псэукIэу диIар
къахуэщIэркъым. Гомэр и лъэхъэнэм адыгэм й хэкур шэмалымкIэ Кърым джынубымкIэ Сурие нэсу щытащ. Къэфкъасым и бгыхэм Гомэр и Iуащхьэхэр, Асия цIыкIумрэ
КъэфкъасымIрэI Гомэр и хэку хужаIэу щытащ. Кърым
хэкум и цIэри зытекIар Гомэруэ зэдыжаIэ. Гомэр и пщыгъуэр абыхэм щызекIуащ.
Хэкур зея Гомэр и жылэми Кемэрин е Семэрин хужаIащ. Гомэр и лIыгъэмрэ и губзыгъагъэмрэ усакIуэм ину
къаIуэтащ. «Илиадэрэ» «Iуэдесэ» 60, «Iуэдыщэрэ» зыусар
Гомэруэ жаIа щхьэкIэ, ахэр Гомэр иусакъым. Дэмэдокъуэ 9! хуэдэу Гомэр и ужькIэ къэкIуа усакIуэхэм яусащ.
Ауэ Гомэрым лъапIэныгъэ бгъэдалъхьэрти, и Iэужьри
ягъэлъэпIэн папщIэ Гомэр ираусэящ. Губзыгъагъэр къыщежьар Гомэр и дейщ. Уэндэгъухэр ирашэкыну шэкалэрэ гъавэхэр ирапщынуэ пщалъэрэ зыгъэтIылъар, гэронкIэри къызыщIэнар Гомэрщ. Адыгэ псэукIэм, адыгэ зэхэтыкIэм зэреджэр Хомрекщ, Гомэр и лъэхъэнэм щыIа псэукIэ жыхуиIэщ.
74 Нд IэIэт и пщыгъуэр.
Гомэр и ужькIэ зи цIэ къаIэтар IэIэтщ. IэIэт и адэр
Таргъумщ. Абы и адэри Гомэрщ. IэIэт и лъэхъэнэм адыгэр

щи 54
икъукIэ бейуэ, дыщэхэкI, дыжьынхэкI якуэду щытащ. Иунан 93 хэкум кIуэжауэ щыта адыгэм ящыщуэ аргъунотхэр, и хъарзынэ куэдым къехъуэпсахэти, Иунаным
къикIри IэIэт дей нэс уэкъулэ къэкIуэгъахэщ. IэIэт и зэхэщIыкIымрэ и нэмысымрэ цIыхум икъукIэ ягъэинуэ, наIуэу щытащ. Пасэрей адыгэм IэIэтыр инуэ зэрагъэлъапIэм
щхьэкIэ, и адэр дыгъэрауэ, и анэри дыгъэм ипхъу Пэрсарауэ 5-жаIэрт. Куржыхэми IэIэтыр дыгъэм и къуажэу щыта Бабил 66 къикIри хэкум къихьауэ жаIэрт.
АдыгэцIэр къызытекIар IэIэтщ. Нобэ адыгэ лъэпкъыу
къэтлъытэхэмрэ куржыхэмрэ щызэгуэкIар IэIэт и къуэм
щыщуэ Къартэл дежщ. Къартэл и пщыгъуэм щыта куржыхэм Къартоул е Къартэл и къуэкIэ еджащ. Армыхъумэ
адыгэр щхьэхуэу, куржыхэр щхьэхуэу щыткъым.
75 ъ Керкэ гуащэ и пщыгъуэр.
Керкэ гуащэр IэIэт и шыпхъущ, IэIэт иужькIэ хэкум
и пщыгъуэр зеяр арщ. ДахагъэкIэ, къабзагъэкIэ къытекIуэн щыIакъым. Псом хуэмыдэжу и псалъэмакъым Iэ
фIагъэ ин хэлъащ. Дахагъэри, тетыгъуэри, беигъэри щызэIущIауэ, цIыхум ину ягъэлъапIэу «ТхьэщIэрыпхъу» фIащауэ, тхьэ къару бгъэдалъхьауэ щытащ. И дахагъэ, и зэкIэлъыкIуагъэм къыхэкIкIэ цIыхум лъэпкъыу ялъытэрт,
яфIэцIыхугъэти, «Керкэ гуащэ цIыхум, тхьэIухудым и дахэщ, тхьэщIэрыпхъущ» хужаIэрт.
И фащэр иджыри къэскIэ адыгэ цIыхубзым фащэу яIэм
хуэдэу къабзэу щытащ. И бгыр дыщэ бгырыпхкIэ щIипхэрт, и щхьэм дыщэ пыIэ щхьэрыгът. Иунаным иса
адыгэжьхэм Керкэ гуащэ цIыхур зэрыщытым иригъэкIрэ
езыр зэгуакIуэ псэущхьэр зэгуакIуэ сурэтым иригъэхьэфу
жаIэрт. Хамэр къызэрыдэджэу щыт «Серкас» е «Керкэ
гуащэ и дежщ. А цIэхэр езым еусэяуэ къытфIащащ.
76 ъ Хьатухэм 67 я пщыгъуэр.
Хьатухэр жаIэу зы адыгэ жылэ щыIащ. Керкэ иужькIэ
адыгэ жылагъуэм ящыщу нэхъ зи цIэ къаIэтар Хьатухэм
я пщыгъуэращ. Хьатухэм пшыгъуэ щызэрахьауэ къахуэщIар Асия цIыкIуращ. Хьатухэм я IэщIагъэ, я сын, я сурэт, я тхыгъэр ди хэкум къыщыщIэкIыжуэ хуежьащ, ауэ
я пщыгъуэр Къэфкъасым щызекIуауэ къэнэхуа кIыщIэкъым.
77 дъ Хьатухэм я пщыгъуэм щIэтахэр.
Хьатухэм я лъэхъэнэм адрей адыгэ жылагъуэхэми пщы
цIыкIу зырыз яIэу Хьатухэм я пщыр пщым я пщыжу щытащ. Хамэ къащыхьэмэ, зауэ хъумэ, псори зэдэзауэу, пщыгъуэIфи Хьатухэм я цIэкIэ зекIуэу щытащ. Адыгэ жылэм
щыщуэ табалхэри, мыщхъыщхэри адыгэм щыщу, ермэлыхэри пщыгъуэ цIыкIухэу Хьатухэм яхэтащ.
78 ъ Хьатухэм я цIэр.
Хьатухэр зауэкIэ ерыщхэу, зауэ IэмэпсымэкIэ зэгъэлэщауэ щытащ, унафэ зэкIэлъыкIуэкIэ зэрашэу дзэхэр
яIащ. Я дзэм и зы ныкъуэр шууэ, языныкъуэри лъэсуэ,
языныкъуэри зауэгум ярысуэ щытащ. Iэщэу яIар къамэ,
бжы, мэIу, шабзэ, зауэгу 68, хьэгэсэ, гыдэ, дзитI иIэуэщ.
ТхьэпсэкI Къаргъэмыщ 7, Гэдэшэ?! хуэдэу къалэ
быдэ ящIауэ щытащ.
79 ъ Хьатухэм IяI пщыгъуэр зыдынэсар.
Хьатухэм я пщыгъуэр къыщежьауэ къащIар Асия
цIыкIум и кум дей ТIорос? Iуащхьэхэм и шэмал лъэныкъуэхэращ. Абы къыщежьа иужь къуэкIыпIэмкIэ Бабил,
асурхэм?3 я щIым, къухьэпIэмкIэ Дардэнел бугъазым 74,
джынубымкIэ Мысыр нэсуэ, шэмалымкIэ хэкум къэсуэ заубгъуащ.
Ныкъуэкъуэгъухэу яIар, зауэ зыращIылIахэр: Асурхэр,
Бабилхэр, Мысырхэращ. Бабилыр, Асур хэкур къыщащтар
миладым илъэс 3750 и пэкIэщ. Абы щыгъуэ Хьатухэм я
тщар Уар-Хьэтищ.
Хьатухэм я дзэм джынубымкIэ Сурие хэкур ящтэри,
Хьэбрани? жыхуаIэу щыт журтхэм куэдрэ яхэтащ. Журтхэм пщыуэ, лIыщхьэу, унафэщIу яIар зы къэмынэу хьатухэм ящыщащ. Журтхэм хэта хьатухэм Iуэху зэрызэрахьар
езым я бзэкъым, журтым я бзэщ жаIэ.
Хьатухэм Хьиксусхэр I ящIыгъуу Мысыр фирхьэунхэм
къытрахри лIэщIыгъуих хуэдизкIэ яIыгъащ. Мысыр къикIыжа нэужьи Мысыр фирхьэунхэм езэуахэщ, щызэзэуахэр Суриям и шэмал лъэныкъуэхэращ.
Мысыр фирхьэунхэм езэуа Хьатуупщхэр Мау япэрэ
Мау етIуанэрэщ. Мау япэм ядэр Сапалулщ. Мау япэмрэ
Мысыр фирхьэунуэ Сэтей 77 япэмрэ щызэзэуам Хьатум я
дзэпо Суриям и шэмалым нэс къикIуэтыжащ.
Мау етIуанэр щызэуам Мысырым пщыуэ тетар Рэмсыс
етIуанэращ?8, адыгэм СэIусурэс жыхуаIэу щытаращ.
СэIусурэсрэ Мау етIуанэмрэ щызэзэуар Суриям и шэмалымкIэ Къуэлыщщ, щызэгурыIуэжым зэкъуэтыну былагъэ тхылъ зэIахащ, дунейм абыхэм япэ зэкъуэт тхылъ зэзыщIылIа щыIэкъым, зэраухылIар дыжьын пхъэбгъум
тратхащ, итар мырщ: Мысырым и пщышхуэм IэщIэлъ
хэкухэм зы бий къихьэн хъумэ, мысырыпщым адыгэпщым
лIыкIуэ къыхуещIыр: «КъакIуэ, абыхэм езгъэуэну къару
къыздэшэ» жиIэмэ, адыгэм и пщышхуэм Мысырым и пщышхуэр зыщIэлъэIуар игъэзэкIуэнущ. И бийхэр хьэлэк
ищIынущ, адыгэ Хьатум и пщышхуэр и щхьэкIэ. мыкIуэн
хъумэ, мысырыпщым и бийхэр хьэлэк ящIын папщIэ Хьатухэм я шуудзэр, я зауэгухэр игъакIуэ нэужь, абы хуэдэу
к
адыгэм я пщышхуэми хэкум бий къихьэн хъумэ, Мысырым и пщышхуэри абы тету дзэ игьэкIуэнущ, быдагъэм
иужькIэ тхьэ зырызэ хуаIуа щIыкIэр иратхэри, Хьатухэм
ягъэлъапIэу щытахэм я цIэр ятхыжащ.
80 ъ Хьатухэм я губзыгъагъэр.
Хьатухэм я тхыбзэр сурэтхэу щытащ. Сурэтхэр цIыху,
хьеуан, щхьэ, Iэ, лъэ, къамэ, гатэ хуэдэхэу щытащ. Абы
хуэдэ тхыбзэм зэреджэр Iэерогъулифщ?9, Асия цIыкIум
и жылэм Iэерогъулифыр щызыубгъуар Хьатухэращ. Iэерогъулифым и нэмыщIауэ Iунэ тхыбзэкIэ Хьатухэм я тхыгъэ Уан лъэныкъуэм къыщагъуэтащ. Мывэ сурэт IэщIагъэкIэ Хьатухэр Iэзэу щытащ. Сурэтуэ ящIам и нэхъыбэр
дин Iуэхухэщ. Хьатухэм ящIауэ бгъэ зэгуэт сурэг къагъуэтащ. Бгъэ зэгуэтыр ипэу сэлджукъхэм я пщым, нэхъ
иужькIи Iэлэманхэм 9 я пщым дамыгъэу зэрахьащ, япэ
зи дамыгъар Хьатухэращ. Хьатухэр гъущIхэкIкIэ Iэзэу
щытащ. ДыжьынхэкIыр нэхъ ящIэу щытащ, жэзми мэIурэ
къинэмыщIрэ хащIыкIырт, мывэр фIыцIэу, хужьу, плъыжьу жэзкIэ зэхэгъэлъэдэжауэ ящIырти, уэрамхэр ирапкIырт.
Хьатухэм губзыгъагъэу яхэлъар кIуэдыжауэ цIыхум
ямыщIэжуэ щытащ, Iар къыщынэхуэжар игыщ, ауэ игыри я губзыгъагъэ псори сэтей къэхъуа кIыщIэкъым.
Хьатухэм дину яIар.
Хьатухэм къэхъун, лIэн, дыгъэ, мазэ, жьы, жьауэ хуэдэу дэтхэнэ зы къаруми тхьэ зырыз хуагъэфэщауэ щытащ,
ауэ Ибрахьим бигъымбарым и лъэхъэнэм Суриям исахэм
тхьэр ягъэзакъуэу, Ибрахьим и шэрихьэтым итуэ щытащ,
сыт щыгъуэ зэманми хьэкъидэншэу 8! псэуакъым.
81 ъ Журтым яхэта адыгэхэр.
Хьатухэр Суриям ихьа нэужь, журтхэм унафэщIуэ, лIыщхьэу яхэтащ жытIэгъащ. Журтхэм лIыщхьэуэ, жылэпщыуэ нэхъ яхэтар Ибрахьим бигъымбарым и бынхэращ. Ибрахьим бигъымбарым и бынхэр адыгэу щытарэ щымытарэ
нэхъ IупщIу къыщIэзыгъэщыжынур теурэтращ, ауэ абы
дынэмысу ахэр зэрыадыгэр къызэрытщIэжын Iуэху щыIэхэщ.
Ибрахьим бигъымбарыр журт лъэпкъым IщыщуI, Бабил дэсуэ щытащ. Нэмруд бий хуэхъуа нэужь, абы иIэихъукIри джынубымкIэ кIуэурэ журтым я хэкум къэувыIащ. Ибрахьим бигъымбарым и хэкужьри зыкъомрэ Хьатухэм яIыгъащ, Iунэ тхэкIэри абы щыгъуэм Бабилхэм
къытрахащ е езыхэм зэрагъэпэщащ. Ибрахьим бигъымбарыр Хьатухэм ящыщынкIэ хъунущ, ауэ и фыза Сарэр


5а0000ШШШ И эиа клиласащ ом
адыгэщ. Сарэ и цIэ дыдэр Сэрейт, иужькIэ СарэкIэ егэжахэщ. Ибрахьим и къуэр Исхьакъщ, Исхьакъ бигъымбарым и фызари Лабан ипхъущ, Лабани адыгэт, Ехькъуб
бигъымбарым и фызари и анэш Лабан ипхъущ. Щыми я
фызар адыгэщ, Ехькъуб бигъымбарым адыгэбзэкIэ къипсэлъар теурэтым итщ, ауэ щыхъукIэ адыгэу щытыныгъэр токIуэ.
Сэрей гуащэрэ Ехькъуб бигъымбарымрэ щыщIалъхьэжар адыгэ къуажэщ, адыгэщIщ.
Ибрахьим и бынхэу журтым я бигъымбархэр адыгэм
яхуэхамэуэ щытакъым. Муса, Дауд, Сулеман бигъымбархэм я даущыр иужькIэ къэкIуа адыгэм зэращIэжуэ щытар
мырщ: Муса бигъымбарым блэ ущ хужаIэрт, блэ зыгъэуг,
блэм я тхьэ хужаIэт.
Дауд бигъымбарым Лъэпщ, гъукIэм я тхьэ хужаIэрт.
Сулеман бигъымбарым зекIуэтхьэ, зауэтхьэ хужаIэрт.
Сосрыкъуи уей-тхьэ 82 хужаIэу щытащ. Сосрыкъуэ Канан 3 хэкум Ябин и пщыгъуэм дзэр и IэмыщIэ илъу,
дзэпщуэ щытащ, зауэкIэ зэуакIуэ 900 иIэу, хъуэгъэщагъэкIи къытекIуэ щымыIэу щытащ (Бахъсэн адыгэ гэзетэуэ
къыщыдэкI «Адыгэ макъым» и бжыгъэ епщыкIуплIанэм
итщ). Хьатухэр теурэтым Хьэт и къуэхэр жиIэущ зэритыр.
82 Iэмэзонхэр 8.
Iэмэзон жыхуаIэр зауэм хуэгъэсауэ щыта цIыхубзыдзэщ. Миладым 1400 и пэкIэ Хы ФIыцIэм и джынуб Iуфэм
Тэрмэ 89 жыхуаIэ псыр хым щыхэхуэжым дей Iуса адыгэ
жылэщ. Абы и пэкIэ зыдэщысахэр Iэзакъ 86 Iуфэщ, абдей
щыса МэIут 7 жылэм щыщахэщ. Бийм абы щагъэтыншыртэкъыми, къэIэпхъуэри Тэрмэ Iуфэм щытIысахэт.
83 ъ Iэмэзонхэр здэкIуа зауэр.
Iэмэзонхэр зауэу здэкIуахэр Трууа 8 зауэращ, Трууам
и зы цIэри Елионщ 9. Трууар Дардэнел бугъазым Iуса жылэщ. Iэмэзонхэм ялIхэр Трууа зауэм кIуауэ илъэсибл хуэдизкIэ къэтат. МыдэкIэ къэна я фызхэм ялIхэр зэрыхъуахэри ящIэртэкъым, гъэру яубыдамэ, къедгъэутIыпщыжынщ
жаIэри я лIым кIэлъежьахэщ.
84 Нъ Iэмэзонхэр гъэр зэрыхъуахэр.
Iэмэзонхэр Трууа зауэм къикIыжа нэужь, зауэ зращIылIар Тэзэщ 9. Тэзэр къатекIуащ, Iэмэзонхэр гъэр ищIащ,
и хэкум иригъэшэнхэу кхъухьищым иригъэтIысхьэхэри
иригъэшэжьащ. Iэмэзонхэр гъуэгум кIуэрэ пэт кхъухьзешэхэр зы къэмынэу яукIащ, абы и ужькIэ я хэкум къагъэзэжакъым. Япэм зэрысуэ щыта хэкужьым ягъэзэжри, Iэзакъ Iуфэ дей кхъухьым щытекIыжахэщ.

85 ъ Адыгэр къызэрикIуэтыжар.
Адыгэхэр илъэс мин зытIущкIэ цIыхум я Iустазуэ 9!,
губзыгъагъэм и пашэу дунейм тетащ. А хэхум шэмалымкIэ Арсей, джынубымкIэ хьэрып хэкумрэ Мысыр хэкумIрэI нэсыхун зрагъэубгъуащ, къухьэпIэмкIэ я щIыр, я щIэныгъэр Асия цIыкIум щхьэдэхри Иунан хэкум нагъэсащ.
ДэкIуеигъуэ псоми зы ехыжыгъуэ иIэщ, миладым лIэщIыгъуибгъукIэ и пэхэм дей я гъуниблымкIи ныкъуэкъуэгъу
къалъыкъуэкI хъуащ. Адыгэр лIэщIыгъуэ куэдым и кIуэцIкIэ жылэм я пщыуэ зэрыщытам игъэгушхуауэ, нэхъ бэлэрыгъ хъуауэ щытхэт, арщхьэкIэ я унафэм щIэта я мылъэпкъэгъухэр ефыгъуэу къежьат. Асия цIыкIум и къухьэпIэмкIэ (адыгэр Асия цIыкIум зэреджэу щытар Надолэщ,
Тыркум нобэ зэреджэри Iэнадолщ). Палажхэм 93 заузэщIри, адыгэр кърагъэкIуэтуэ хуежьахэт. Суриями адыгэм я
пщыгъуэ цIыкIу закъуэтIакъуэ фIэкI къимынэжауэ, я
щIыр Iэхъу-лъэхъу ящIыжуэ хуежьахэт. Адыгэр лъэпкълъэпкъыу, пщыгъуэ-пщыгъуэу щытхэт, ипэу зэрыщытам
хуэдэу зэгухьэу я бий къэунэхугъащIэм утыку ирагъэубыдын хуэмейуэ бэлэрыгъахэщ. Урысым хэкур иубыдыным
и пэкIэ я къару зэхалъхьэу пэувын зэрыхуеям ещхьуэ,
шэмалымкIи Асиям къыщыхъея ситхэм 9 дунейр ялыгъуэу
къатеуэри адыгэр тIууэ зэкIэщIахуащ. Языныкъуэр
Кърым и къухьэпIэмкIэ Iэпхъуэри Европэм ихьащ, языныкъуэри джынубымкIэ къикIуэтыжри жьэпкъым къекIуэлIэжащ. Къэбэрдейр абы щыгъуэ Кърым къина сэлгхэм 95
ящыщ лъэпкъщ. Сэлтым и нэхъыбэр Европэм ихьэжри
Франсие, Британие, Ерландие нэси, Европэ хэкум зыщаубгъуащ, хэкум Европэ фIэзыщари сэлтхэращ.
86 ъ Iурартурхэм 9 я пщыгъуэр.
Хьаткъуэхэм я пщыгъуэм Iурартухэр нэхъ пщыгъуэ
цIыкIуу щытащ. Хьаткъуэхэм я къарур нэхъ мащIэ щыхъуам Iурартурхэм нэхъыжьыгъуэр яубыдуэ хуежьат.
Миладым лIэщIыгъуибгъу хуэдиз и пэхэм щыгъуэ адыгэ
лъэпкъхэм нэхъ лъэкI зиIэу яхэтар Iурартурхэращ, пщыгъуэр абыхэм яубыдри лIэщIыгъуитI хуэдизкIэ яIыгъащ.
ИужькIэ Iурартурхэм я пщыгъуэри асурхэм зыIэщIалъхьэжащ. Iурартурхэм иужькIэ адыгэ пщыгъуэр Табалхэм, абыхэм иужькIи мыщхъышхэм яIэщIыхьащ. Мыщхъышым иужькIи пщыгъуэр къартэлхэм яIэщIыхьащ.
Къартэлым пщыгъуэр щаубыдам адыгэр шэмалымкIи
джынубымкIи къикIуэтыжауэ хэкум къихьэжауэ щытащ.
Хэкум къихьэжа иужьым лъэпкъ-лъэпкъыуэ, щхьэхуэщхьэдуэу псэуахэщ, я къару зэхалъхьэу зэдэпсэуахэкъым,
я Iуэхури кIуэтэжакъым. Адыгэм я лъэхъэнэ япэм абдей
кIэ щигъуэтащ.

П упщIэ
Адыгэм и гъащIэр лъэхъэнэ дапщэм хуэгуэша? Адыгэр
зэрыкIуэдыжрэ илъэс дапщэ щIа? Гомэр и лъэхъэнэм
адыгэ хэкум и гъунэр дэнэ нэсрэт? Гомэр и хэку жыхуаIэу щытар дара? Кърым хэкужьыр къызытекIар хэт? Гомэр и жылэм зэреджэу щытар сыт? «Илиадэрэ» «Iуэдесэрэ» зыусар хэт? Гомэр къыщIэна IэщIагъэр сыт? Хьомэрик жыхуаIэр сыт? Гомэр иужькIэ пщыгъуэр зиIар хэт?
IэIэт и лъэхъэнэм адыгэр сыт хуэда? Аргъунотхэр щхьэ
къэкIуэгъа? IэIэт къызыхэкIауэ жыхуаIэр сыт Куржым
жаIэу щытар сыт? АдыгэцIэр къызэтекIар хэт Куржымрэ
адыгэмрэ хэт и дей щызэгуэкIрэ? Керкэ гуащэ хэт? Керкэ
гуащэ щхьэкIэ жаIэу щытар сыт? Серкас жылэцIэр къызытекIар хэт? Хьатухэр хэт щыщ, дэнэ къыщежьа, я пщыгъуэр дэнэ щызекIуа? Хьатухэм я пщыгъуэм щIэтахэр жыIэ. Хьатухэм я дзэр зэрыщытар жыIэ. Хьатухэм дзэ Iэщэу
яIар сыт? Къалэу яIам и цIэр сыт? Хьатухэм зауэ зыращIылIар хэт Бабилыр къэзыщтар хэт, дапщэщ къащта?
Хьатухэр журтхэм зэрахэта щIыкIэр сыт Хьатухэр Мысыр ихьауэ пIэрэ? Мысыр фирхьэунхэм езэуахэр хэт? Мау
етIуанэрэ СэIусрэсрэ зэращIэлIа быдагъэм итар сыт? Хьатухэм я тхыбзэр сыт хуэда? Хьатухэм IэщIагъэу яхэлъыр
сыт? Бгъэ зэгуэтыр япэ зи дамыгъар хэт? Хьатухэм дину
яIар сыт, журтым яхэта адыгэр хэт и бын Ибрахьим
бигъымбарыр дэнэ жылэ дэса? Ибрахьим, Исхьакъ, Ехькъуб я фызар сыт лъэпкъ Адыгэм Муса, Дауд, Сулеман,
Сосрыкъуэ хэт и дзэпщу щыта? Хьатухэр теурэтым зэритыр дауэ? Iэмэзон жыхуаIэр сыт, хэт щыщ, дэнэ щысахэ?
Iэмэзонхэр Трууа зауэм щIэкIуар сыт? Iэмэзонхэм Тэзэ
зэрыIэщIэкIыжар дауэ? Адыгэр Надолэ къызэрикIыжа
щIыкIэр сыт? Ситхэм адыгэм къращIар сыт Къэбэрдейр
дэнэ щыIа, хьаткъуэхэм иужькIэ пщыгъуэр зубыдар хэт?
87 ъ Лъэхъэнэ етIуанэр.
Адыгэм губзыгъагъэр щагъэтIылъыжа лъэхъэнэращ.
Лдыгэм тхэкIэ, сгэкIэ, IэщIагъэ, жылэ Iувуэ, пщIэшхуэ
яIэу зэхэсын хуэдэу губзыгъагъэм пэжыжьэ хуэхъууэ щыхуежьар лъэхъэнэ етIуанэращ. Лъэхъэнэ етIуанэр миладым лIэщIыгъуибл и пэкIэ къыщIедзэри милад нэужьым
лIэщIыгъуихкIэ макIуэ.
Европэм и жылэхэр Асиям къыщежьэхэри Къэфкъасиер я гъуэгуурэ блэкIахэщ. Жылэ блэкIахэр гъуэгурыкIуэ
хуэдэу Iэсэу блэкIакъым, ахэр зыщI хахам итIысхьэнхэу
къежьагъатэкъым, ныкъуакъуэм кърихьэжьахэти, зыдыщезэгъ щIы яубыдынут. Хэкум къыщищхьэрыуам адыгэр

зауэурэ ирахужащ, Асиям къыщежьэри Къэфкъасиер я
гъуэгууэ блэкIахэщ.
Адыгэр апхуэдиз жылэ Iэпхъуэм езэуащ, и хэкур, и
Щхьэр ихъумэн папщIэ лъы игъэжащ, лIэщIыгъуэ куэдкIэ
гупсэхугъуэ ихуэжакъым, я щхьэр, я хэкур я лажьэ хъури
губзыгъагъэм и лъэпкъыр IэщIыб ящIыжащ.
Европэм и жылэр АсиямкIэ къыщиуам Хьаткъуэхэми
джынубымкIэ асурхэр, къухьэпIэмкIэ палажхэр бий бзагэу
къалъыкъуэкIауэ, лIэщIыгъуэ куэдкIэ шурэ-лъэс зыщыгэгуа хэкур къабгынэжу, хэкужьым къихьэжу хуежьат.
Ныкъуэкъуэгъум иужь иту ныкъуэкъуэгъу къыкъуэкIырт. Хэкум и джынубыр абы хуэдэу зэрызехьэу щытуэ
ситхэр шэмалымкIэ дунейр зэтракъутэу адыгэм къатеуащ, кимрихэр зэкIэщIахури и ныкъуэр хэкум къихьэжащ,
языныкъуэри къухьэпIэмкIэ яхуащ.
Нэщхъеягъуэм нэщхъеягъуэ къытехъуэри адыгэм я
тхылъри, я тхэкIэри кIуэдащ. Жылэм и зы ныкъуэр хамэм я хэкум къинащ, и зы ныкъуэри зауэм ихьащ, и зы
ныкъуэри Европэм Iэпхъуащ, апхуэдэурэ ди лъэпкъ бжыгъэри, ди жылэ къарури мащIэ хъуащ.
Адыгэм и гатэр игъэтIылъын щыхъуам и деж иунанхэр хы ФIыцIэ Iуфэм къэтIысхэу хуежьащ. Нэхъ иужькIэ
хэкум къитIысхьащ, миладым и лIэщIыгъуэ япэм кристэн
диныр къахыхьэу хуежьащ. Миладым и лIэщIыгъуэ етхуанэм Iэбазэхэр кристэн хъуащ. Абы иужькIэ адыгэмрэ Бизанс хьукумэтымрэ нэIуасэ зэхуэхъури, адыгэр Бизансым и къарум щIыхьэу хуежьащ.
88 ъ Къэбэрдейр хэкум къыщихьэжар.
Къэбэрдейр хэкум къызэрихьэжрэ илъэс 1600 хуэдиз
хъуащ. Абы япэкIэ адыгэр Кимри 9 жаIэу Кимри лъэпкъыжькIэ щыпсэууэ щытам, Къэбэрдейр япэ Псыжь 99
Iусащ 199 абы иIэпхъукIри Iэзакъ Iуфэ IутIысхьащ. Зыкъом дэкIа нэужь, Кърым ихьащ, абы зэрисам и бжыгъэр
къытхуэщIакъым. Миладым и лIэщIыгъуэ еплIанэхэм дей
Кърым къикIыжри иджы дызэрыс хэкум къихьэжащ. Абы
щыгъуэ зи пщыгъуар Дау е ДаIущ. Дау зыдэсар Бахъсэн
Iуфэщ. Севастополь и гъунэгъууэ Къэбэрдей губгъуэ жаIэу Къэбэрдейр здыщысам и цIэр иджыри щыIэщ. Ингырмэн 191 къалэри Къэбэрдейм я къалэу щытауэ и къутахуэхэр щыIэщ
Миладым и лIэщIыгъуэ еханэм Iэуархэр 102 хэкум къищхьэрыуэри, жылэр абы зытракъутэжыпащ, адыгэм и губзыгъагъэм и гъащIэр Iэуархэм дей щыункIыфIыжыпащ.
Iэуархэр Туранищ. Тырку хэкум къыщежьэри хэкум
къихьащ. Шэшэным яхэсыр абы къащIэна лъэпкъщ. Iэуархэр къыщыкIуам адыгэм нэхъ пщы нэхъыжьу яIар Лау-

ристэнщ 193. Адыгэр Iэуарым гурыIуа нэужь, Iэуарыдзэм
ядэзэуащ. Iэуарыдзэм Дэрбэнд 19 (ГъущI куэбжэр) къищтэну щыкIуам и гъуса адыгэдзэм и дзэпщуэ щытар Падлэсокъуэ-Дыжьынокъуэщ 199, и гъыбзэр Нэгумокъуэ Шорэ
и тарихъым итщ.
89 ъ Адыгэм нэхъ гупсэхугъуэ щагъуэтуэ къыщыушыжа лъэхъэнэщ. ЛIэщIыгъуэ ебланэм щIидзэу епщыкIуиянэм нэс илъэс миным щIигъу зэманым и кIуэцIкIэ къэхъуар къызэщIекъуэ.
90 ъ Бэлэтокъуэ и пщыгъуэр.
Дау иужькIэ хэкум пщыгъуэ щызезыхьар Бэлэтокъуэщ.
Бэлэтокъуэ кIэмыргуей лъэпкъщ, Бэлэтокъуэ, Жан, Хьаткъуэ жаIэу зэшищу щытащ.
Миладым и лIэщIыгъуэ ебланэм дей адыгэ псори зэхыхьэри Бэлэтокъуэр пщышхуэу, пщым я пщыжуэ хахащ.
91 нъ Инал и пщыгъуэр.
Бэлэтокъуэ и лъэпкъым пщышхуагъэр куэдрэ ямыIытъыу Инал и лъэпкъым IэщIыхьащ. Инал къызыхэкIар
Хьаткъуэхэм я пщы лъэпкъщ. Ди КъэбэрдIеймI ипщхэр
зытехъукIыжари Иналщ. Инал ядэр КIэсщ. КIэс ядэр Iэбдан Хъанщ, Iэбданрэ КIэсрэ щыпсэуар Бэлэтокъуэ иужькIэщ. Инал миладым и лIэщIыгъуэ ебгъуанэм пщышхуэу
уващ. Инал иужькIи Идар уващ. Идар Кърымщ и къуэщ,
Кърымщ ядэр Иналщ. Иналрэ и къуитIымрэ Псыжь, Къэбэрдей, Iэбазэ, Iэсэтин хэкум щызекIуащ. Инал хэкур 40-уэ
игуэшауэ, дэтхэнэ зым зы суд щIапIэ щыIэу щытащ. Абы
щыгъуэ суд щIапIэм зэрегэу щытар Хей зыщIэ хасэщ.
Кърымщ и пщыгъуэм зы урыс жылэ Тамань хы Iуащхьэ
ныкъуэм къитIысхьат. Урысым я пщым и цIэр Прэнс Мис
Тислаущ 109. Абыхэм япэ хэкум урыс къихьакъым. Мис
Тислаурэ Кърымщыкъуэ Идаррэ зэзауэри Идар урысым
текIуащ, нэхъыбэр яукIащ, къэнар икIыжащ. Псыжь хым
щыхэхуэм дей зы урыс жылэ къэтIысати, Радае 19 жыхуаIэ пщым ирихужащ, езыри а зауэм къыщаукIати, «уэредадэ» жаIэу езым и цIэкIэ жаIэу гъыбзэ хуаусауэ щытащ,
абы и ужькIи 1552 гъэм нэсыху хэкум урыс къихьэжакъым.
92 нк Къетыкъуэ и пщыгъуэр.
Иналрэ Идаррэ адыгэ жылэ псом я пщым я пщыжу,
хей зыщIэ хасэ дэнэ щIыпIэми щаухуауэ, адыгэ ныпыр
Къэфкъасым и шэмалымкIэ хитI зэхуакумрэ Iуащхьэмахуэрэ, адэкIи Iэбазэ хэкум щылыду щытащ. ПсыжькIи,
ди хэкукIи адыгэм я къарур зэхалъхьэжауэ, я Iуэхухэр
зэкIэлъыкIуэ хъужауэ щытащ. Абыхэм яужькIэ Къетыкъуэ Беслэн и дей къэсыхун жылэ-жылэкIэ пщы цIыкIу
зырыз яIэу, а пщыхэри зэмыгъусэу, зэзэмызэ зэхэлъадэрэ

зэрыгъэкIуэдыжу псэуахэщ. Армыхъумэ зы пщышхуэ едаIуэхэу къытхуэщIакъым. Къетыкъуэр Къэбэрдей псоми,
Сонэми, Асия инми я пщыуэ щытащ. Инал иухуэгъа хей
зыщIэ хасэхэмрэ Инал и Iуэху зехьэкIэхэмрэ миладымкIэ
1427 гъэ пщIондэ зекIуащ. Къетыкъуэм Инал и хасэхэр
къигъэщIэрэщIэжри нэхъ къуажэ инхэм «Хей зыщIэ хасэ»
жаIэу хасэ зырызрэ езыр зыдэса жылэм «Хей» къудейкIэ
егэу зы хасэ нэхъ ипщэрэ иухуауэ щытащ. Хей зыщIэ хасэхэм тхьэмадэу хэсар хабзэм щыгъуазэу щыт уэркъыжь
тIущрэ, жылэм хахауэ щыт цIыху тIущрэт. Нэхъ Iуэху
инхэр, езыр яхэту, Хей хасэм щаухырт.
«Хэкур зыIэщIэлъын хуейр хэкур зейращ, тIуащIэр
зеин хуейр Къэфкъасым и пщыращ», жызыIар Къетыкъуэ Беслэн Бекщ. ТIуащIэмкIэ мурадыр шэмалри джынубри къыдэкIуэу хитI зэхуакуращ. Апхуэдэ псалъэр нобэ
губзыгъагъэм и щхьэм лъэIэсауэ щыт европэхэм я тхьэкIумэм ар къыщиIуар игыблагъэщ. Америкэм ящыщуэ Монруа 19 жыхуаIэм «Америкэр Америкэм исхэм» яйщ жиIэу
къригъажьэри, жылэр дэIуэгъу ищIри, хамэ унафэщIхэр
зыщхьэщахури Америкэ къэралыгъуэшхуэр яухуэжауэ мэпсэухэ. Къетыкъуэм илъэс 350 и пэкIэ Къэфкъасыр хэкум
и жылэ мыхъум, хамэм еин зэрыхуэмейр къиIуэтауэ щытащ.
Къетыкъуэм саудгэрыным 19 хабзэ хуигъэтIылъауэ,
саудгэрыр ихъумэу, яхуэфащэ имыгъэкIуэду щытащ. Къетыкъуэр лъэпкъкIэ Инал йокIуэлIэж. И пщыгъуэр миладым и лIэщIыгъуэ епщыкIуханэращ. Къетыкъуэр гъэмахуэм здытесу щытар ШэгэмыщхьэкIэ къуршым и щхьэ дыдэращ, «Къетыкъуэм и къалэ» жаIэу иджыри щытщ. Гъэмахуэ тIысыпIэу иубыдар уафэм щIэуэн хуэдэу лъагэт,
къеплъыхмэ, и жылэ псори къилъагъун хуэдэт.
98 нъ Ислам и пщыгъуэр.
Къетыкъуэм иужькIэ пщыгъуэр зыратар Жанхъуэтыкъуэщ, абы иужькIи Исламщ. Ислам и пщыгъэр щызекIуар Къэбэрдей, Iэсэтин, Ингуш, Къэрэшейращ. Къэзэнокъуэ Жэбагъ 19 хуэдэу кэнгэщэгъуфI иIащ. Адыгэ хабзэр
зэзыгъэпэщыжар Жэбагъщ. Исламрэ Жэбагърэ иужькIэ
псор игъэдаIуэу пщышхуэ ягъэувакъым. Пщы псори зэрегуакIуэу псэу хъури, жылэм мащIэ-мащIэу загуэшри, я
къарурукIуэдыныр абы къыщиублащ.
94 ъ Лъэхъэнэ еплIанэр.
Мы лъэхъэнэм хэкур урысым иубыдуэ щыхуежьа, миладым и лIэщIыгъуэ епщыкIуиянэм щIедзэри Шехъ Щэмилыр гъэр щащIа 1859 гъэм нэсыхун къэхъуар къызэщIекъуэ. Адыгэм и гъащIэр щыкIуэдыжыпар арщ. Мы
лъэхъэнэм и кIуэцIкIэ адыгэм лъы куэд ягъэжащ. Хэкур

урысым ирамыгъэубыдын щхьэкIэ я щхьэр, я блэр нэхъыфIщ жамыIэу зэуахэщ. АрщхьэкIэ бийр нэхъ лъэщти
пэлъэщакъым, урысыр къытекIуэныгъэр къызыхэкIар Iуэхугъуэ куэдщ. Ауэ нэхъ ищхьэр зэманым хуэфащэу щIэныгъэ зэрыдимыIаращ.
95 ъ И кIэщIыр.
Адыгэр къыщежьам щIэдзауэ щыкIуэдыжам нэсыхун
псэукIэу яIам дыхэплъэжынщ.
ГубзыгъагъэкIэ дунейм я пщыуэ, я Iустазу щытар
Хьаткъухэм я лъэхъэнэращ. Абы щыгъуи дэтхэнэ зы жылэм пщы зырыз яIэу, псом я щIыIужкIэ зыпщ нэхъыжь
щыIэрэ псом зэдаIуэхуу щыт унафэхэр абы и дей ирахьэлIэу, пщышхуэри жылэпщхэри жылэм нэхъ тхьэмадэу яхэтыр зэхуэсрэ хахыурэ, а хахар зыхуэфащэу щытмэ, лIэжыхун тетуэ щытащ. Хьаткъухэм яужькIэ Бэлэтокъуэри
Иналри, абы иужькIэ къэкIуахэри жылэм ягъэуву щытащ.
Адыгэм пщы еру зэи яIакъым. Зэрыпщым щхьэкIэ зыхуейр
ищIэу, зыхуейр икъутэу зы пщи трагъэтакъым. Дэтхэнэ
зы Iуэхури жылэ зэIущIэ (Iусулул мэшурэткIэ) 1!, кэнгэщкIэ зэрагъакIуэу щытащ. Ноби псалъэжьу диIэщ: «узэкэнгэщын умыгъуэтмэ, уи пыIэ екэнгэщ» жаIэу. Пщым, хабзэм къиубыдым фIэкI, мылъкурэ былымрэ иIакъым.
Хабзэу, гъуэгуу зекIуэу щытар пщым фIэфIыр артэкъым,
хабзэр жылэм ягъэтIысу щыта нэхъыжьхэм, тхьэмадэм я
унафэрат. Мэтыкъуэ Изэт!? адыгэ псэукIэу щытар «ХабзэкIэ хаха уэркъыжь унафэщ» жеIэ. Тыркум я Тэлыстой 13 Ахьмэд Мудхьэт 1! адыгэм псэукIэу яIар зэритхыжар мырщ: «Адыгэ хэкум пщы еру (идарэтыл-мутIлэкъ) 115
щызекIуауэ тарихъым ищIэжыркъым, мыр дгъэщIэгъуэн
хуейкъым. Сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, и щхьэ хуитхэр дэтхэнэ
зы адыгэм и лъэпкъ хабзэми лейр, къуаншагъэр хуэгъуну
гъуэгу иIэкъым. Адыгэм я псэукIэу щытар мэшрутI псэукIэми 119 ещхьтэкъым. Сыт щхьэкIэ мэшрутIым щыгъуэ хэкур пщым игъэува IуэхущIэм зэрахьэ унафэр пщым ягъэувахэм зэрагъакIуэ. Адыгэм я Iуэхур, я унафэр зезыгъакIуэу щытар жылэм хаха уэркъыжьхэрат.
Мы псэукIэр жылэ мыгъасэу щытам я Iуэху зехьэкIэми ещхькъым. Жылэ мыгъасэхэм я пщымрэ я лIыщхьэхэмрэ къарууэ ябгъэдэлъым гъунэ иIэкъым, ерухэщ, абы
инэмыщIауэ япщхэм, я уэркъыжьхэм жылэ нэхъи нэхъ
былым нэхъыбэ, нэхъ мылъку нэхъыбэ яIэщ. Адыгэм япщхэм хабзэкIэ хуэфащэу щытым нэхъи нэхъыбэ зэи яIакъым, пщыхэм я къарур хабзэм щхьэдэхыну гъуэгу иIэтэкъым, хабзэу зекIуэр пщым и фIэфIыр артэкъым, лъэпкъ
хабзэт, нэхъыжь хасэм и унафэт. Адыгэм я псэукIэр джумхьурыгъэми 17 ещхь дыдэкъым. Пщымрэ лIыщхьэхэмрэ

жылэм хах зэпыткIэ техьэу, жылагъуэм я Iуэху псори Iусулул-мэшурэтым ещхьу кэнгэщкIэ зекIуэрт. АрщхьэкIэ
хуэфащэу щытмэ, унафэ зыбгъэдалъхьа уэркъыжьхэм, нэхъыжьхэм я тетыгъуэр, я унафэр псэухун ябгъэдэлъу щытащ».
Мэтыкъуэм жеIэ: «Уэркъыжь унафэкIэ псэуахэми
джумхьурыгъэкIэ псэуахэми икъукIэ псэукIэ дахэ яIащ.
Мыгъуэрэ бэгъуарэ зэхэпцIыхукIыуэ, къару зыбгъэдэлъыр
къарууншэм екъуэншэкIыуэ щытакъым, екъуэншэкIыну
гъуэгу иIакъым. Я былым, я псэ, я сабий, я цIыхубз зэрахъумэу щытар палисэтэкъым 1!8, дзэтэкъым, хабзэт, укIытэт, хабзэм едэIуэныгъэт, фIэлIыкIыныгъэт. ЦIыху губзыгъэ хъуахэр нобэ зыхуэхъуапсэуэ, зылъэмыIэсуэ щыт псэукIэт.
АрщхьэкIэ дунейм мыкIуэдыжын зыри щыIэкъым, фелэсуфхэм гъащIэм щхьэкIэ «Зэпымыкыуэ зым зригъэкIуэдыныгъэщ» жаIащ.
ТарихъкIэ зэджэр зэпымыкыуэ къытегъазэ зиIэ Iуэхукъэ? Адыгэри тхьэм къигъэщIа а гъуэгум ехъулIащ. Пасэм щыгъуэ мэдэниет 19 (губзыгъагъэ) Iэхъу-лъэхъу яухуат, гъащIэ гупсэхурэ гъащIэ хъуэпсэгъуэрэ, пщыгъуэ
инрэ зиIауэ щыта мы лъэпкъыр: Асиям къыщежьа Брахьмарэ 129 Будэ!2!1 мэзхьэбым 122 я ныкъуэкъуэным, е нэгъуэщI Iуэху куэдым, е Асур, Надолэ, Сурие, Къэфкъас
хэкум бэвыгъэм илъам и дзэр, и лъэпкъ мыгъасэхэр,
гунхэр, Iэуархэр кърихужьэри къихуащ. ЦIыху мелуанхэр,
Нухь и псыдзэм ещхьуэ, къыщыуэм я гъуэгум тетыр зэтракъутурэ блэкIащ, Къэфкъасыр я гъуэгуу ЕвропэмкIэ зэрыхуащ. ФIыгъуэм, хъуэпсэгъуэм, цIыху насыпым и кIэм
нэсауэ щыта адыгэм и губзыгъагъэри здахьащ (Килдан,
Асур, Мысыр, Иунан, Хьэрып мэдэниетхэри зэрыкIуэда
щIыкIэри арщ).
Зы цIыхум и къулейсызыгъэр, зэкIэлъымыкIуагъэр, и
тхьэмыщкIэгъуэр къызыхэкIыр езыр зэрыщыуаращ, езым
къыбгъэдэкIа къуаншагъэр, мыхъумыщIагъэращ, армыхъумэ цIыхум фейцеягъыу къыщыщIар тхьэм и дей щылъагъун хуейкъым. Зы лъэпкъри, зы жылэри, жылэм я нэхъ
инри абы хуэдэщ, я зэкIэлъымыкIуагъэр къызыхэкIыр езы
жылэм я мыхъумыщIагъэращ. «Щхьэм имылъмэ, лъэм и
мыгъуагъэщ», н жаIащ, икъукIэ псалъэ пэжщ. ЦIыхур былымым къызэрыгуэкIыр щхьэ закъуэращ. ЦIыхум я щхьэр,
я зэхэщIыкIыр ямыгъэлажьэу, пашэ дэгъуэ ямыIэжу
щыхъукIэ, фыгъуэм, цIыхугъэм щыщ Iыхьэ иIэжкъым.
ПцIыр сыткIэ щхьэпэ, адыгэр нобэкIэ лъэпкъ кIуэдыжам яхэбжащ, зытекIуэдари езым и мыхъумыщIагъэщ.
Адыгэм я псэукIаIмрэI пасэрей иунанхэм я псэукIамрэ зэто
хуэдэщ. Иунанхэм IяI мэдэниет иныр, я тхъэгъуэр, я губзыгъагъэр зытекIуэдар я зэхуакум къихъуа ныкъуакъуIэмIрэ зэгурымыIуэныгъэмрэщ. Адыгэри абы ещхьыркъабзэщ.
Хэкум икIыжам ящыщуэ ди лъэпкъыр зэрыкIуэдам хуэнэщхъей Хъуныжьхэ япхъу зы хъыджэбз губзыгъэ гуэрым
жеIэр: «Лъэпкъ кIуэдыр, жылэ кIуэдыр дунейм тезгъэкIыжа Iуэхухэм ещхьыркъабзэщ адыгэри зытекIуэдар, а Iуэхум я щхьэр зэныкъуэкъуныгъэ, зэгурымыIуэныгъэщ.
Адыгэр лIэщIыгъуэ куэд лъандэрэ лIыгъэ дауэрэ лъэпкъ
ныкъуакъуэм хэкIакъым, лIэщIыгъуэ куэд лъандэрэ зы
къэмынэу зэгухьэу зы къару яухуакъым. ЦIыхум езым и
гъащIэм и щIыIукIэ мылIэжыну жылэ гъащIэ щыIэн зэрыхуейр зэхащIыкIакъым». («Гъуазэ», 3I)123.
Жылэ гъащIэ зэрыщыIэн хуейри, «Узмэ, утIщ, утIмэ,
ущыIэххэщ», н зэрыжаIэу, зэкъуэтын зэрыхуейри, цIыхум
къезэгъ Iуэхур егэныгъэт, егэныгъэр IэщIыб зэращI лъандэрэ зы махуэм нэхъи зы махуэр икIэу кIуащ. Нобэ ди
псэукIэр нэщхъеягъуэу, шынагъуэу щыт пэтми, гугъэ пытхын хуейкъым. «Гур кIуэдмэ, шыр жэркъым». Адыгэ лъэпкъышхуэр зытекIуэдам я щхьэр щIэныгъэншагъэщ, абы
ещхьыркъабзэу къызэфIэзыгъэувэжынури щIэныгъэщ, егэныгъэщ. Зыбжанэ лъандэрэ щIэныгъэм дыхуимыт хуэдэу
щытами, хуит дыхуэхъужащ, ди жылэм дегугъумэ, делэжьмэ псэ къыхэхьэжынщ, абы гурыщхъуэ хэлъкъым.
96 ъ Мысыр адыгэр.
Пщы гупым я лъэхъэнэм Мысырыр куэдым зэIэпахащ,
абы щыгъуэ тетыгъуэр адыгэми къалъысащ. Мысыр тетыгъуэ щызезыхьахэр хэкум икIауэ лIыщIакIуэ ежьа
адыгэщ. А лъэхъэнэм Мысырым и бейхэм Мысыр пщыхэм
шу хъумакIуэм тетыгъуэфI зэрыратыр зыхэзыха адыгэ
щIалэхэр Мысыр кIуэурэ Мысыр пщыхэм я бжэIум увыIэпIэфI щаубыдат, жаныгъэкIэ уэзир!? тетыгъуэм дэкIуей
къахэкIырт. Бэрыкъуэ и къуэ Сефудин (Бэркъукъ) уэзир
хъуат.
Бэркъукъу уэзир щыхъуам Мысыр и пщыгъуэр тырку
пщылIхэм яIыгъащ. Бэркъукъу зи уэзирар Салихьщ. Салихь щIалэт, жылэ Iуэхур зезыгъэкIуар, жылэ тхьэмадэр
адыгэт. Адыгэ тхьэмадэхэр зэгурыIуэри, Салихьыр кърашэхащ, абы ипIэкIэ Бэркъукъу жыхуаIэр пщыуэ уващ,
щыувар хьиджрэтымкIэ 764 гъэращ. Мысырым и пщыгъуэр
ар иубыдыкIэу адыгэм яубыда хъури илъэсищэрэ блыщIрэ хуэдизкIэ яIыгъащ. ЦIыху 23 къытехьащ, яужьрейр
Тумэн-байщ.
97 ъ Адыгэм я пщыгъуэр зэрыщытар.
Мысыр къыщыкIуа адыгэхэр лIыгъэншакъым, я пщыгъуэр Сурием и шэмалымкIэ Хьэлэб къэсуэ, Мэккэрэ Мэ-

динэри я IэмыщIэ илъуэ щытащ. Бэгъдад Хьулако щызэтрикъутэм, Хьэбаси хъэлифэр Мысыр екIуэлIэжри адыгэ
пщыхэм я жьауэм щIэтащ. Тыркум я пщыгъуэр къыщежьар, Истанбулыр къыщащтар, и хэкур Iэхъу-лъэхъу щащIар абы щыгъуэщ. Тыркумрэ адыгэмрэ зэрэ-тIэурэ зэхуилъащ, Тыркум адыгэр IуигъэкIын и мурадащ, адыгэм
абы хуэдэ гухэлъ Iей зэи иIакъым.
АрщхьэкIэ Тыркум и насыпым къимыубыдурэ лIэщIыгъуэрэ ныкъуэрэ Мысырым и султIанахэщ, я цIэм Хьэрып
хэкум и хъутIбэхэм 129 къыщегэу щытащ. Мысырыр адыгэм
щаIыгъам егэн IуэхукIи лIыгъэншакъым. Къахьирэ, Щам,
Къудус, Мэккэ, Мэдинэ хуэдэу къалэ инхэм мэжгыт, мэдрэсэ, лъэмыж, китаб-унэ 12 хуэдэу фIыгъуэ куэд дащIыхьащ. Азхьэрым!?27 щIырэ унэрэ иIэм и нэхъыбэр изылъхьар адыгэращ.
Адыгэр я хэкужь зэрикIам щхьэкIэ зэрымыгупщысар,
мы хэкум щIэныгъэр, егэныгъэр къихьэным зэрыхуэмылэжьар къуаншагъэу, хуэмыхугъэу ящIащ, а зымкIэ Iейуэ
щыуахэщ.
98 нъ Пщыгъуэр зэрагъэтIылъыжар.
922 гъэм сулътIан Къанщауэ Гъур и лъэхъэнэм Тыркум я пащтыхьыр ящыхьэри адыгэмрэ Тыркум и дзэмрэ
Хьэлэб и дей (Маржэ-дэIэпыкъу) щIыпIэм щызэзэуащ.
Адыгэдзэр къытекIуэным, тыркудзэр къащтэным нэсауэ,
Къанщауэ Гъурыр къаукIри, Тыркум и насыпыр текIуащ,
Хьэлэбри Щамри ищтащ. Абы щыгъуэ Тыркум я пщар
сулътIан Сэлимращ!28. Къанщауэ Гъурыр щаукIым Тумэн Бай уват, Сэлимыр кIэлъыкIуэри Тумэн Бай
ЩIАЛ э ГъуАЗЭ
тхылъ
ЦIыхур еджэн щхьэкIэ иIэн хуей псом ящхьэр тхылъщ.
ТхыллIым жинт телъщ: тхьэпэхэр дэтщ, дэтхэнэ зы тхьэпэми напэ тIурытI иIэщ. Напэхэр сатыр-сатырурэ зэгъэзэхуащ; сатырхэр псалъэхэу, псалъэхэр хьэрф зырызхэу
зэхэлъщ. Хьэрф жыхуаIэр псалъэхэр зэрызэпаблэу щыт
дамыгъэхэращ; мы дамыгъэхэм тхыбзэкIи уеджэ хъунущ.
Тхылъыр япэ щIыкIэ цIыху еджахэм IэкIэ ятх; итIанэ
тхылъ тедзапIэм иратри тхылъ бжыгъэу дапЩэ хуейми
зыхуейм хуэдизыр къыщIагъэкI. Ипэу щыIа цIыхухэм
тхылъыр IэкIэ ятх къудейт, ятха и нэужь зэрытрадзэр
яIэтэкъым. Абы хуэдэ тхылъ Iэрытххэм гугъуехьри и
6 Цагъуэ Н. 81
куэдт, и уасэри лъапIэ хъурт. ЦIыху куэдым ягъуэтыртэжъым. ИужькIэ маршынэхэмкIэ традзэу къагупсысащ.
Тхылъыр зэрытрадзэр мыпхуэдэущ: бдзапцIэу гъэжауэ
хьэрф щыIэхэщи, а хьэрфхэр зэбгъуралъхьэурэ псалъэхэр
зэрагъэпэщ, сатырурэ ягъэув, сатырхэр напэ-напэурэ
япхэжри маршынэхэм щIалъхьэ. Абы иужькIэ а напэхэм
я гущIыIукIэ тхылъымпIэр маршынэ кIэрахъуэм щIрагъэгъэкIыурэ тхыгъэхэр тхылъымпIэм кърагъащтэ. Мы щIыкIэм тету традза и нэужьым, тхылъ тхьэпэхэр зэтралъхьэ,
зэдадэжри тхылъ мэхъу. Тхылъым жинт телъхьамэ, зэкIэщIэмылъэлъыну, быдэу зэкIыщIадэ; жинт зиIэ тхылъхэр
щIэх лажьэркъым, зэкIэщIэхуркъым; гхылъхэм жинт хуегъэщIын хуейщ.
Жинтыр е картону (тхылъымпIэ Iуву), е мэшыну, е
щэкIыу ящI.
тхылъымпIэ
ЩIалэм еджэн зэрыщIидзэу тхэнми щIедзэ. Тетрадь
(тхылъ) зэрытхэм и тхьэпэхэр тхылъымпIэщ.
Пасэрей зэманхэм щыгъуэ тхылъымпIэр щыIэтэкъым.
Я тхыгъэхэр къупщхьэхэм, е фэхэм, е удз тхьэпабгъуэхэм, е мывэхэм тратхэрт.
АрщхьэкIэ иджы тхылъымпIэр къагупсысащи, дэнэ
щIыпIэкIи цIыхур зэрытхэр тхылъымпIэщ.
ТхылъымпIэр хъыданыжьхэм, хьэуазэм, бжьэхуцым,
данэм, нэгъуэщIхэми къыхащIыкI.
Хъыданхэр къуажэхэм, къалэхэм щызэхуахьэсри тхылъымпIэ щащI фабрикэхэм яшэ, абы яша нэужь хъыданхэр япэ щIыкIэ ягъэкъабзэ, итIанэ цIыкIу-цIыкIуу яупщIатэри къагъавэ; мащIэфащIэу къамыгъавэу хупцIынэ быдэ
хъухункIэ къагъэкъуалъэ. Абы иужькIэ хупцIынэ хъуар
жыпхъэхэм иракIэ, ягъэгъущ, ягъэгъуща нэужь зэпаупщI,
пхырхэурэ зэкIуэцIапхэж.
уУЗзЫНШАГъЭ
Джэрий щIалэт, еджэну щIидзагъащIэт. Джэрий еджапIэм къикIыжри я дей къэкIуэжауэ и дерсхэм еплъу, и
тхынхэр итхыу щысу, и шыпхъур къыбгъэдыхьэри:, Джэрий! Уи дерсыр зэрыпщIэм хуэдэу узыншагъэм
и хъумэкIэр пщIэрэ? жиIащ.
Джэрий къэпсалъэри:, А си шыпхъу! Нобэ ди устазым узыншагъэ и IуэхукIэ къыджиIар мыхэращ:
82, ЕджапIэм ущынэскIэ, уи къатырхэр зылъыхи е, зылъыпх мыхъумэ, гъэкъабзи щIыхьэ. ТхылъымпIэ, хъунШхын хуэдэ зыгуэр утыкум щикIутын хуейкъым, утыкум
щыубжьытхэныр фIыкъым икIи емыкIущ; умыубжьытхэу
щымыхъунум дей пэрылъэщIым кIуэцIыубжьытхэн хуейщ,
пэр къабзэу щытын папщIэ, пэрылъэщIыр жыпым игъэкIын хуейкъым.
Унэм ущыщIэсым дей джэдыгу, бэлъто хуэдэу щыгъын
щIыIутелърэ пыIэрэ зыщыгъагъыныр узыншагъэм и зэран
бзаджэщ.
УщызекIуэ, ущыщысхэм дей пкъыр занщIэу щытыным
уи нэIэ тегъэт; ущытхэм дей бгъэр занщIэу зэрыщытыным
фи гупсысэхэр кIэрывмыгъэкI. Шэнтым ущытескIэ лъакъуэхэр гъэувын хуейщ.
Ущрагъаджэм дей уезыгъаджэм итхахэр умылъагъумэ,
е къыбжаIэр къыбгурымыIуэмэ, е укъэпIыщIэмэ, е укъызэщIэплъэмэ, уезыгъаджэм егъащIэ.
Къэрэндащыр Iупс щIыныр, пэр, тхьэкIумэр зыIущIэреиныр фIыкъым; мастэ, мет, ахъшэ хуэдэхэр жьэм дэлъхьэныр хуабжьу зэранщ.
Гу къыдэмыж ущыхъум е къыббгъэдэсыр гу къыдэмыжу щыплъагъум дей, уезыгъаджэм егъащIэ.
МАШэ ЕДЖАПIэР. зэРИТУАТэР
Машэ еджапIэм къикIыжат; и анэм Машэм и тхылъылъэхэр къыIихри пылъапIэм фIидзащ икIи еупщIащ:
«КъызжеIэт, Машэ, еджапIэм щыплъэгъуахэр». Машэ и
анэм бгъэдэтIысхьэри жиIащ: «ЕIжакIуэ цIыкIухэм сащIыгъуу еджапIэм садэкIуащ; зыбжанэ щIэри уэзджынэ
къыщеуэм псори классым дыщIыхьащ; Iустазри къытхыхьэри узыншагъэ етхащ; итIанэ псори дытIысыжри Iустазми дерс дригъэджащ., Устазым уигъэщIар къызжыIэт.
ДАстазым еджапIэм хьэпшыпу щIэлъым я цIэр сигъэщIащ; сэ сыщыупщIэм деж жэуап къэтын уфIэфIмэ,
уи Iэр къэIэт, жэуап щыптыным дей къэув жиIащ. Зыкъомрэ къыдигъэбжа нэужь дигъэтхащ. Устазым къалэмымрэ тхылъхэмрэ (тетрадымрэ) зэрызубыдыныр сигъэцIыхуащ; нахътэхэр, екъуахэр дигъэтхащ.
ИтIанэ Машэ и тхалъэр къищтэри итха нахътэхэмрэ
екъуахэмрэ и анэм иригъэлъэгъуащ икIи еупщIащ: «Уэ
ди анэ! Сэ нэхъ дахэу сытхэрэ хьэмрэ си шыпхъу Наб нэхъ
дахэу тхэрэ?» л жиIэри.
И анэм жэуап къритащ:

«Наб нэхъ дахэу матхэ, сыту жыпIэмэ ар куэд щIауэ йоджэ; уэри апхуэдизрэ уеджэмэ, абы щыгъуэ дахэу
утхэнщ», н жиIэри.
ЕДЖАПIэМм ЩАЩIЭХэР
Машэ махуэ гуэрым и анэм бгъэдэтIысхьауэ жиIэрт:
Ди еджапIэм пщIантIэ хуит иIэщ, еджапIэ унэр зы
лъэныкъуэкIэ уэрамым тещIыхьащ. ЕджапIэм и ижьырабгъумкIэ удз дахэ щIапIэ цIыкIу иIэщи, абы гъэ къэс удз
зэмыфэгъу дахэ куэд щыдощIэ; гъэмахуэхэм мэ дахэхэр
къапихыу зэщIогъагъэ.
ЕджапIэм щIалэхэр зыщыджэгуу пщIантIэшхуэ иIэщ.
Дерс зэхуаку зыгъэпсэхугъуэхэм дей щIалэхэр абы докIуэ; хэт лIэужьыгъуэ-лIэужьыгъуэкIэ мэджэгу, хэти къекIухь, хэти зопсалъэ, хэти дерсыр къебж. ПщIантIэм и зы
лъэныкъуэмкIэ хадэ щIапIэ иIэщ; гъэмахуэ щыхъукIэ, а
хадэр къыдотI, догъэщабэр, жыг хыдосэ, нэгъуэщI хадэхэкI хыдолъхьэ Гъэмахуэм дей Iустазым махуэ къэс а
хадэм дырегъыхьэ, ди пщIэнтIэпскIэ зэдэдлэжьа пхъэщхьэмыщхьэхэр, лэжьыгъэхэр дегъэшх; зэдэлажьэр зэрыIэфIыр, зэдэлажьэм я лэжьыгъэр зэрыбэвыр къыджеIэ, дегъэцIыху.
зэныБЖьэГъУИТI
Къербэкрэ Бэтокъуэрэ зэгъунэгъуитIым я щIалэ гъэфIэнхэу щытахэщ. Пщэдджыжь къэс тхылъхэр я блэгущIэм щIэлъу еджапIэм, зэдэкIуэрт. Зы пщыхьэщхьэ гуэрым еджапIэм къикIыжхэу зы бзу щIакъуэ цIыкIу IущIахэщ. Бэтокъуэ еIэбыхри къиубыдащ. Къербэк бзу цIыкIум
игу щIэгъури, и гугъу умыщI жиIэу елъэIуащ. Бэтокъуэ
«уэр мыхъугъамэ, мы цIыкIур згъэжьэнти сшхынт», н жиIэри щиутIыпщыжым, тхьэмыщкIэ цIыкIур тррр жиIэу
лъэтэжащ.
ТIури щIалэ хъупхъэу къыщIэкIащ.
хьэНнДыРКъУАКъЪУЭ
Ди хадэ гъунэм Iут шыпсыранэм хьэндыркъуакъуэ куэд
хэст. Ди гъунэгъум я Къарэ абыкIэ щыблэкIым, хьэндыркъуакъуэхэм ящыщ зыр илъагъури увыIащ.
Хьэндыркъуакъуэ цIыкIур удз лъабжьэм щIэст, и
щхьэр къыщIэщу дунейм еплъырт, и нитIыр щыгъэ хуэдэ
къижу.
Зэраныгъэ зимыIэ мы хьеуан цIыкIум Къарэ мывэкIэ

щIеуэр сщIэртэкъым.ъ Къарэ хьеуан хей цIыкIур иуIэри
игъэкIиящ. ЩIалэ еIуящIэр а зэмкIэ увыIакъым; аргуэру
зы мывэ кIэлъидзащ. ЛIыжьыфI гуэр къыблэкIрэ пэт къыщилъагъум, щIалэ гущIэгъуншэм еущиену къэувыIащ., Ар умыщIэ, щIалэфI! ПсэкIуэдкъэ, мы тхъэмыщкIэм
и зэраныгъэу сыт уэкIа? Нл къыжриIащ.
ЩIалэ цIыкIур и къуейщIеягъэм ириукIытэжри, жиIэн
имыгъуэту «ззы» фIэкI къыжьэдэкIыжакъым.
Аргуэру лIыжьыр къэпсалъэри «Хьэндыркъуакъуэм
уемыуэ, си щIалэфI! Ар фIагъ зиIэ зы псэущхьэщ, сыту
жыпIэмэ хьэпщхупщ, хьэпIацIэ хуэдэ зэранхэр къеущэкIу,
I Iуэ: абыхэм я ягъэ къыдагъэкIыркъым», Н къыжриащ.
ХьэмРэ ДЖэдымРэ
Махуэ гуэрым хьэр джэдым щыхуэзэм къиубыдри едзэкъащ. Джэдым куэду цIыкIу зищIу, тхьэмыщкIафэ зытригъауэу: «УкъыщIызэпхъуар сыт лажьэ симыIэу!» Д щыжиIэм, хьэм жиIащ:, Унэхэм фыщIохьэри ямыщIэу фафIошхэ, фодыгъуэ.
Джэдыр къэпсалъэри:
МэжалIэр мыхъутэмэ, апхуэдэу дыщытынтэкъым, Н
жиIащ.
Хьэр къэпсалъэри:, МэжэлIалIэкIэ тIэкIу шыIэныгъэ фиIэтэмэ, фи бысымхэм (фызейхэм) фемыщэжтэмэ, фIыуэ фытлъагъунт
икIи дыныфхуилъынтэкъым, Н къыжриIащ.
Нэпсеягъэ зыхэлъыр фIыуэ ялъагъуркъым.
псынэ ЩIыIэ
Хьэтал хадапщIэ щыIауэ къэкIуэжырт, дунейр хуабэти пщIэнтIат, и Iур игъущIыкIауэ псы хуэлIэрт. Гъуэгу
къыздэкIуэжым зы псынэ щIыIэ къыхуэзати, тегъуалъхьэ
ри псыф щIыIэ мылыр зигъэнщIыху ирифащ; итIанэ жыг
щIагъым щIэгъуалъхьэри жеящ. Хьэтал кIэзызу, къызэщIэплъауэ къэтэджыжри унэм къэкIуэжащ; пIэ хуащIри
гъуэлъауэ хэлъу езыр-езыру жиIэрт: «А псынэ дахэм и
псыр мыбы хуэдэу зэрызэраныр сщIамэ, сефэн мыгъуэтэкъыми!.» Хьэтал и Iыхь-сыхьыр и адэм щызэхихым: «Уэ,
щIалэ! Сымаджэ узыщIар а псынэ дахэракъым, уэ лей
зэпхыжащ; ущыпщIэнтIам деж уи гур псы щхьэкIэ бампIэу щытми, псы щIыIэ уемыфэ!..»

къэкIыгъэхэр
Жыгхэри удз къэгъэгъахэри дэкIуэу щIым къыхэкI
псоми зэреджэр къэкIыгъэщ.
КъэкIыгъэм языныкъуэр цIыхум яшх, языныкъуэри
хьеуанхэм яшх. Дэ, цIыхухэм, къэкIыгъэ языныкъуэм и
лъабжьэр дошх; балыджэ, кIэртIоф хуэдэ, языныкъуэм и
тхьэпэр дошх: къэбыстэ, шпинат, къуэнтхъурей хуэдэу,
языныкъуэми къапыкIэр дошх: гуэдз, нартыху, пхъэЩхьэмыщхьэ хуэдэу. Пхъэщхьэмыщхьэр жыгым къапыкIэр
арщ. Гъэмахуэм жыгхэр мэгъагъэ, жыгым пщIащэ
щхъуантIэхэр, пхъэщхьэмыщхьэ IэфIхэр къыпокIэ; дунейр
ягъэщIэращIэ, ягъэдахэ, ди нэгу зрагъэужь, щыхуабэхэм
и дей, жьауэ къыттращIэри дагъэщIыIэтыIэ.
ЩIымахуэм щыгъуэ жыгым я пщIащэр похури пцIанэу
къонэж, гъатхэм щыгъуэ щIэрыщIэу къотIэпI, итIанэ
пщIащэ къапокIэж. КъэкIыгъэхэм, жыгхэм хэхъуэн папщIэ зыхуей къарур ятIэм, псым, уэм, дыгъэм къыхах.
Жыгым и фэр тетхъа хъумэ, щIэх къару хуэмыгъуэтыжу,
зимыужьыжу къонэ, гъужыпэнкIи хъунущ.
КъАБЗАГъЪЭ
ЩIалэр къабзэу щытыным нэхъ зыгъэбжьыфIэ щыIэкъым. Къэлэмэт цIыкIу къабзэлъабзэу къызэрикIухьым
щхьэкIэ къэзылъагъу псоми IэплIэ кърашэкIын хуэдизу
фIыуэ къалъагъу.
Хъуран цIыкIуи абы хуэдэщ. Шха и нэужь, и жьэхэр
имыгъэкъэбзэжу и тхылъхэр къищтэркъым. ПщэдджыжькIэ жьыуэ къызэрытэджым хуэдэу и Iэр, и напэр, и пщэдыкъхэр имытхьэщIу зихуапэу ежьэркъым.
Хьэмашэ абыхэм яхуэдэтэкъым. Абы, хабзэ Iейхэр, хуэмыхугъэхэр хэлът; и пэр и IэгъуапэмкIэ е и къэпталым
кIэ илъэщIырт. И щыгъынхэр махуитI къабзэу зэрихьэртэкъым икIи, хуадыж пэтми, ичатхъэрт, и Iэхэр, и напэхэр
шакъэ защIэу е и пщэдыкъхэр фIей хъужауэ къикIухьырт. Унэм щIэсми классым щIэсми утыкум щыубжьытхэрт.
Хьэмашэ абы хуэдэ хуэмыхугъэхэр зэрыхэлъым щхьэкIэ и Iустазхэми, и ныбжьэгъу щIалэ цIыкIухэми фIыуэ
къалъагъуртэкъым.
Къабзагъэм фIылъагъуныгъэ къешэ. ФIеягъэм емыкIу
къуегъэхь.


ХЬЕУАНхХэМ Я ФIАГгъ
Данил былым къыдыхьэжыгъуэм дей и къуэшымрэ и
шыпхъумрэ я Iэр иIыгъыу къуажэ гупэм дэкIат; гъэр гъатхэу дунейм и дахэгъуэт.
ЗэкIэлъхьэужьу къыдыхьэж жэмхэр, мэлхэр, бжэнхэр,
шыхэр и шынэхъыщIэхэм яригъэлъагъурт.
Данил къэпсалъэри: «Мы былымхэм я фIагъыр фщIэрэ? Мыбыхэм сэбэпыныгъэ куэд яIэщ: я шэр сытым хуэдэу шхыныфI!
Шатэр, тхъур, кхъуейр, шхур къыдэзытыр ахэр аращ.
Мо шыхэри абыхэм хуэдэу сэбэпщ; дошэс, дызыхуейм дрокIуэ, гум щIыдощIэ, выхэри аращ; шыдри къыдырри
хьеуан псори къытхуолажьэ; дэ, цIыхум, щхьэкIэ гугъуехь
куэд я фэм докI.
Мы къэзбжа Iэщхэм и нэмыщIауэ, ди мэлхэр жэщкIэ
тхуэзыхъумэ мо хьэри куэду ди сэбэпу зэрыщытыр зэвгъащIэ; ди джэду дахэри апхуэдэщ; абый дзыгъуэ, бэдж, жумэрэн. хуэдэу хьэпщхупщ зэранхэр егъэкIуэд.
Си нэхъыщIэ Iущхэ! Мы къэзбжа хьеуанхэр фIыуэ дымыгъашхэмэ, псэкIуэдкъэ, лей етха хъуркъэ?»
Губзыгъэ цIыкIуитIри къызэдэпсалъэри: «дэ къыттелажьэу щыт хьеуанхэр фIыуэ тлъагъун зэрыхуейм иджы гу
лъыттащ! Абыхэм быдэу дакIэлъымыплъмэ, ахэр гугъу
едгъэхьмэ, абыхэм деуэм лей бзаджэ ядох; дяпэкIэ хьеуанхэр фIыуэ тхъумэнщ, абыхэм гущIэгъу яхуэтщIынщ», Н
жаIэурэ къыдыхьэжахэщ.
ЕДЖАКIУэ хьэслАНнШ ЦIыкIу
Дыгъэм и пэ Хьэсанш цIыкIур
Пщэдджыжьхэм къыщIокIыфу;
ЩIыIэ-хуабэ зэхимыщIэу
Къабзэ цIыкIуурэ зетхьэщIыф.
И тхылъыфIхэр и гъусэфIщи,
И хъуржыным ирилъхьащ;
Хэплъыхьыншэу шхын хьэзырым
ЩIалэ дыщэр едзэкъащ.
НасыпыфIэу щIалэ дыгъэм
И тхылъылъэр иубыдащ;
Ядэ-янэм щхьэщэ хуищIу
Хьэсанш цIыкIур къыщIэкIащ.


ИкъукIэ пIащIэу шынэхъыщIэр
Гъуэгум кIуэри теуващ,
Зи хуеижкъым щIалэ дыщэр Ар еджапIэм дихьэхащ.
Хьэсанш цIыкIур егъэджапIэм
НэфIэгуфIэу къыщIыхьащ,
ЕгъэджакIуэр зэрилъагъууи
Сэлам IэфIхэр ирихащ.
Сэлам ужьым Хьэсанш цIыкIур
И тIысыпIэм тIысыжащ,
ЕгъэджакIуэм и жэуапхэр
Iэдэ-Iэдэу иритащ.
Гъэпсэхугъуэм къыщыщIэкIкIэ
Зи мыфыщIэу мэджэгуф,
Дерсэгъу цIыкIухэм я нэ, я псэу
НэфIэгуфIэу яхотыф.
Алий ЩоджэнцIыкIухэ.
хУИтТЫНныЫгГъЪэЭ!
Хуитыныгъэ! Анэ дэлъхууэ
Хъуауэ щыIэм ухуалъхуат!
Дауэ хъууэ зэман кIуахэм
Дыкъэбгъанэу уежьэжат?
КъакIуэ, си псэ, уи хьэщIэщым!
Гугъуехь цIыхухэр къекIуэлIащ,
Уэ уи ныпым ди лэжьакIуэр
Псори зыуэ щIэуващ.
ИугъащIэ хуитыныгъэу
Дигухэм нурхэр щызысам,
ИугъащIэ хьэщIэ лъапIэу
Ди лэжьакIуэхэм къахуэкIуам!
Си адыгэ, щIэхыу тэдж!
Хуитыныгъэм IэплIэ хуэщI,
МылIэжынуэ саугъэтхэр
Хэкум тыгъэ къытхуегъэщI!
Залымыгъэм и Iэбжьанэм
Куэдщ дамыгъэу птыридзар,
Благъуэ дзапэм, лъыр къыпщIэткIуу,
Куэдщ гугъуехьу щыбгъэкIуар!.
Хуитыныгъэр икъукIэ пэжу,
Ей, лэжьакIуэ, къыпхуэкIуащ!
Лъабжьэ быдэ зыфIэгъакIэ Н
Уи насыпыр къеуэжащI
Зиусхьэнхэм яш лъэщIыным
ЦIыху щIэщIахэр фыпыкIащ!
Фэ фи Iуэхухэм фырипщыжуэ
Хуитыныгъэм фиутIыпщащI..
Хунэмысуэ хъуа и хэкIыр
Зыуэ фыхъуи фыкъэтэдж!
Жейм иIыгъыуэ фи къуэш псори
НуркIэ феуи къэвгъэтэдж.
Хуитыныгъэм ехъуэхъуныр
Хъуауэ щыIэм я къуэдыщ,
ХьэщIэ лъапIэм бий къыхуэхъум
Дыздеуэныр ди пщэрылъщ.
Зэкъуэтыныр дуней псори
Зыгъэгызуэ зы къарущ,
Залымыгъэм и ажалуэ
ФIэлIыкI иIэу джатэ лыдщ.
Алий ЩоджэнцIыкIухэ.
ЕФэН-ЕШХхэН
Куэдыщэ умышх, ущышхэкIэ жьэдэплъхьэр быдэу гъэныщкIун хуейщ. Шхын щIыIэ дыдэ е шхын хуабэ дыдэр
зэрашд; шхын щIыIэмрэ шхын хуабэмрэ зэкIэлъышхыныр
зэран инщ. Шэ мыгъэпщт, е мыва, е мыжьа зыгуэр шхын
хуейкъым; пхъэщхьэмыщхьэми тIыгъуаращ фIыр, ауэ ари
фIыуэ гъэкъэбза нэужьыращ щыпшхын хуейр.
Уэрамым фIей щыхъуа е сабэ зытрихьа лъэпкъ уи Iум
хуумыхь; сэр зэн уи жьэм жьэдумылъхьэ.
Шхэгъуэм узэфэ псыр мыгъэвауэ щытмэ, зэрыплъэкIкIэ мащIэу ефэ;, псы цIынэ куэдым шхыныр гъэткIугъуей
ящI; ушха нэужь уи жьэр, уи дзэхэр гъэкъэбзэж; умыгъэкъабзэмэ, дзэм шхахуэ къыдэнэнщи дзэр игъэфынщ, ;
уи дзэр бгъэкъабзэ зэпытмэ, дзэ быдэ уиIэ зэпытынщ.

НэгъуэщIыр зэрефа фалъэр умыгъэкъабзэу уремыфэ;
мэ Iей къызыхих, Iейуэ утхъуа псы уемыфэ; быдэ лъэпкъ
дзэкIэ умыкъутэ.
уУзЫыЫНнШАГъэМ И хъумэкКIэ
ЦIыхум гурыфIыгъуэу иIэм ящхьэр пкъым и узыншагъэращ; цIыхум нэщхъыфIагъэ зэпыткIэ псэуну фIэфIщ;
абы щхьэкIэ и узыншагъэм и нэIэ темыкIыуэ мэзекIуэри
и пкъыр быдэу, ныкъуэдыкъуагъэ къыкIэрымыпщIэу зэрыпсэуным яужь итщ.
Пкъы узыншэр зэрыпхъуэжын мылъкурэ былымрэ щыIэкъым, былым зи куэд узылэм нэхърэ былым зи мащIэ
узыншэм нэхъ гурыфIыгъуэ иIэщ; узыншагъэм и фIыгъуэр,
сымаджэ хъуа нэужьыращ цIыхум щызэхищIыкIыр.
НэхъыщIэфI цIыкIухэ! Фи нэхъыжьхэмрэ фи Iустазхэмрэ къывжаIэхэр фигухэм зи ивмыгъэкI; фи узыншагъэр
зэрыфхъумэным яужь фимыкI; мыбы емыдаIуэ щIалэр
щIогъуэж; арщхьэкIэ щIегъуэжыр Iэмал хуэхъужыркъым;
усымаджэу хущхъуэ лъыхъуэ ухыхьэжын нэхърэ сымэджагъэм зыщыпхъумэныр куэдкIэ нэхъ псынщIэщ икIи
нэхъ сэбэп иIэщ.
Iэпкълъэпкъ быдэрэ Iэпкълъэпкъ узыншэрэ нэхъ насып
ин щыIэкъым.
ЦIыхум щIалэ щIыкIэ абы гу лъитэу а насыпыр зэрыIэщIэмыкIыным и нэIэ тетын хуейщ.
Узыншагъэр хъума зэрыхъуным нэхъ IэмалыфIуэ иIэр:
къабзагъэрэ дэтхэнэ зымкIэ «курытуэ» щытыныращ.
Абы папщIэ щIыфэри щыгъынри къабзэ зэпытын
хуейщ; ешхэн, ефэн, джэгунхэм щыгъуэ егъэлеин хуейкъым.
пщэдджыжьым ЩIэН хУЕЙР
Жэщым пасэу угъуэлъыжынщи, жейкIэ урикъуауэ
пщэдджыжьым жьыуэ укъэтэджынщ. Дыгъэр къыщIэмыкIауэ пщэдджыжьым дей укъызэрыушым хуэдэу зыпхуэпэн хуейщ; уи Iэр, уи напэр, уи пщэдыкъыр псы щIыIэрэ
сабынкIэрэ къабзэу птхьэщIынщ, уи Iэр, уи дзэр, уи Iэбжьанэхэр бгъэкъэбзэнщ, уи щхьэр бжьынщ; кIэщIыращ:
пкъыр зэрыкъабзэ зэпытыным уи нэIэ тебгъэтынщ; псы
щIыIэкIэ зыбгъэпскIыуэ зебгъэсэныр узыншагъэщ.
Узым н куэдыр къызыхэкIыр сабэрэ фIейуэ щIыфэм
трищIэрщ.
ЩIыфэр кхъузанэм ещхьу гъуанэщ, а кхъузанэмкIэ
щIыфэр мэбауэ.

Псы дызэфэм языныкъуэр пщIэнтIэпсу ди щIыфэ гъуанэхэмкIэ къыхокIри, фIейхэр щIыфэм трея, джанэ-гъуэнШэджхэр зэщIее. Абы щыгъуэ щIыфэр бэуэжыфыркъым.
цIэри хищIэрей мэхъу. ЩIыфэри джанэ-гъуэншэджри
щIэх-щIэхыу гъэкъэбзэн щIыхуейр аращ. ЗыбгъэпскIреймэ, узым щыхъума ухъунущ; псы къабзэкIэ зыбгъэпскIреиным пкъыр епI, къару кърет, лъыр егъэкъабзэ, пкъыр
гупсэхуу егъэбауэ
ЗыптхьэщIу зыбгъэкъэбзэжа нэужь, Iэнэм бгъэдэтIысхьи угушыIэу, унэжэгужэу пщэдджыжьышхэр зэфIэгъэкI,
итIанэ уи адэ-уи анэм яжеIи еджапIэм кIуэ
УкъыщыкIуэкIэ хуабжь Iейуэ укъэмыкIуэ, дерсым щIадзэным сыхьэт ныкъуэ иIэу укъэсын хуэдэу унэм къыщежьэ; хуабжьу узекIуэмэ, упщIэнтIэнщ.
ж *ж Ж
ЖьыР сытым къыхэкКIРэ, ДлУэ къЕПЩЭРэЭ?
Бдзэжьейр псым щыхэсым и дей зимыгъэхъеймэ, е псы
зыхэсыр мыхъеймэ, бдзэжьейм псыр илъагъунукъым, псым
зэрыхэсри ищIэнукъым.
ЦIыхури абы ещхьу уэм хэтщ: е дэ дымыхъеймэ, е уэр
мыхъеймэ, езы уэр тлъагъунукъым, щыIэуи къытхуэщIэнукъым.
Ауэ е дэ дыхъейуэ дыжьэхэуэм, е езыр хъейуэ къыджьэхэуэмэ, абы щыгъуэ гу лъыдотэ. Зы чы гуэр хуабжьу
дгъэуфафэмэ, фий макъ зэхыдох. Зы тхылъ гуэр IэкIэ
хуабжьу зеддзэмэ, уэр уи нэкIум къыжьэхоуэ.
Абыхэм хуэдэу чымкIэ е тхылъымкIэ дгъэхъея уэм зэреджэр жьыщ.
Ауэ щыхъукIэ, жьыр къызыхэкIыр уэм и хъеиныгъэр,
и зежэныгъэр аращ.
Пэш гъэплъам и бжэр Iутхмэ, унэм щIэт уэ хуабэр
щIыбым щIэжу, щIыбым дэт уэ щIыIэр унэм къыщIэлъадэу тлъагъунщ.
Думейм и зы щIыпIэкIэ хуабэ Iыхьэлей къыщыхъумэ,
нэгъуэщI зы щIыпIэкIи щIыIэ къыщыхъумэ, абы щыгъуэ
жьыр къепщэу хуежьэнщ, пэш хуабэмрэ щIыбымрэ я уэр
зэрызэблэжым ещхьу, щIыпIэ хуабэм и уэ къызэщIэплъар
щIыпIэ щIыIэм илъэдэнщ, щIыпIэ щIыIэм ит уэри щIыпIэ хуабэм жэнщ. Уэр хуабэмрэ щIыIэмрэ я фэбжькIэ щызежэм и дей, Iуащхьэ, жыг, унэ хуэдэхэм жьэхоуэри макъ
къещI.
ЩIыпIэ щIыIэм ит уэр къэхуабэмэ, е щIыпIэ хуабэм
ит уэр къэщIыIэмэ, и пIэм итыжынукъым, къепщэнущ.
Аращ жьыр къызэрепщэ щIыкIэр.

жьым сэБэпыныгъэу къыпыкIХэР
ЩIалэхэм чы псынщIэ цIыкIуитI зэблэдзауэ зэтрапхэ;
абы я зэхуакуиплIми читI зэбладзыжри и щIыIум тхылъымпIэ трашхэж, итIанэ зы кIапэмкIэ кхъуакIэ, зы кIапэмкIи кIапсэ псыгъуэ кIыхь пащIэ. Абы иужькIэ кIапсэ
кIапэр яубыдри жьым щызэрадзэурэ яутIыпщ, жьым ар
ещтэри уафэм дрехьей, адэ-мыдэкIэ ещIэурэ, и кхъуакIэм
зэрихьэурэ уафэгум щолъатэ. ЩIалэ цIыкIухэм «жьыху
лъатэ» жыхуаIэр аращ
Жьыр щымыIамэ, жьыху лъатэм зиIэтынутэкъым, уафэгуми итынутэкъым.
Пхъэбгъу дамиплI ящI, ахэр зэблэдзауэ зы джэлэс гуэрым и зы кIапэм трагъэбыдэ, джэлэсым адрей и кIапэмкIэ
зы шэрхъ къыфIалъхьэ, хьэлывэжыпхъэм ещхьу лэдэх
иIэу. А шэрхъым и дзэхэм жьэдыхьэу нэгъуэщI зы шэрхъ
къыфIагъэнэж.
Абы иужькIэ жьыр къыщепщэм и дей яутIыпщри дамэхэр кIэрахъуэу хуожьэ; ахэр щыкIэрахъуэкIэ джэлэсри,
джэлэсым IфIэлъI щхьэл шэрхъхэри мэкIэрахъуэ, шэрхъхэр зэрыкIэрахъуэу щхьэл мывэхэри къекIуэкIыу хуожьэ,
гъавэхэр ехьэж, хьэжыгъэ къыдет.
Жьыр щымыIамэ, жьы щхьэлхэр лэжьэфынутэкъым.
КхъуафэжьейкIэ хым тету щызекIуэхэм и дей, кхъуафэжьейр псынщIэу ягъэкIуэн папщIэ, кхъуафэжьейм и кум
зы пкъо ирагъэувэ. А пкъом чэтэн Iупхъуэ (парус) кIэрапхэ, Iупхъуэм и щIагъ къуапэм зы кIапсэ пащIэ; а кIапсэри кхъуафэжьейм и зы щIыпIэм ирапх. ИтIанэ Iупхъуэр
жьы къыздепщэ лъэныкъуэм хуагъазэ. Абы щыгъуэ жьым
Iупхъуэр ешэщI; кхъуафэжьейр еху.
Жьыр щымыIамэ, кхъуафэжьейкIэ зекIуэгъуафIэ хъунутэкъым.
ЦIыхухэр щызэхэс щIыпIэм и хьэуар цIыхум къыжьэдэкI зэпыту щыт бахъэм зэрегъэкIуэкI. Жьыр щымыIамэ,
хьэуар Iей хъуауэ, зэкIуэкIауэ къэнэнут. АрщхьэкIэ жьыр
къоуэри а хьэуар Iуеху, абы и пIэм губгъуэм е мэзым
къикIауэ хьэуа къабзэ йоувэж.
Жьыр щымыIамэ, цIыхум зэрагъэкIуэкI уэр и пIэм
имыкIын хъугъамэ, цIыхухэр щытIыса щIыпIэм иIэпхъукIын, уэ къабзэ зыдэщыIэ щIыпIэм кIуэн хуей хъунут.
ХьэкIэкхъуэкIэхэр мэзми губгъуэми къыщакIухьхэм и
дей жьыр къыздепщэ лъэныкъуэм зыхуагъазэ зэпыту щытхэщ; памэурэ зыдэкIуэ лъэныкъуэмкIэ сыт щыIэми къащIэ.
Жьыр мыхъугъамэ, абыхэм яшхын зыдэщыIэ лъэныкъуэр памэкIэ къахуэщIэнутэкъым.

Удзхэм, жыгхэм лэжьыгъэ къапыкIэм, гъавэрэ пхъэщхьэмыщхьэрэ къатын папщIэ, зы накъыгъэм (гъэгъам)
и купсэм телъ сабэ цIыкIухэр нэгъуэщI накъыгъэм тещэщэн хуейщ. Накъыгъэхэр зэпэIэщIэу щыщыткIэ, жьыр щымыIамэ, зым и сабэр адрейм техуэнутэкъым
И кIуэцIым жьы щемыпщэу абджым ирагъэкIыхьхэр
къыщыгъагъэкIэ, зы накъыгъэр адрей накъыгъэм IэкIэ
ирахьэлIэурэ сабэхэр трагъэщащэ.
Бжьэхэм, хьэндырабгъуэхэм хуэдэу къэзылъэтыхь
цIыкIухэр накъыгъэм щытетIысхьэм и дей, накъыгъэм и
сабэр я лъакъуэм кIэропщIэ; иужькIэ нэгъуэщI накъыгъэм щытетIысхьэжкIэ я лъакъуэм фIэлъ сабэхэр трагъэщащэ.
АрщхьэкIэ псом нэхъри нэхъыбэу сабэхэр зезыхьэр
жьыр аращ. Жьыр мыхъуамэ, къэгъагъэхэм языныкъуэр
бгъэуэ къэнэну щытащ.
Дунейр щыхуабэм и дей псым бахъэ къыхокI. А бахъэр
докIуейри зэрыущIыIуу псым ткIуэпсу зэхохьэж, уэшхыу
къошхыж.
Псы бахъэхэр къызыхэкIыр псынэхэр, псыхъуэхэр,
гуэлхэр, псом нэхъыбэжу тенджызхэр аращ.
Жьыр щымыIамэ, а бахъэр и пIэм икIыу нэгъуэщI зы
щIыпIэм кIуэнутэкъым; а псыхэм ящхьэщыт зэпытынут,
уэшхыу къыщешхыжкIи къызыхэкIам хыхьэжынут. Уэшхыр псы гущIыIум къыщешхыу, мэзхэр, губгъуэхэр уэшхынШшэу къэнэнут.
АрщхьэкIэ жьым псы бахъэу зэхэт пшэхэр зэщIакъуэ
ри пакIэ псоми яшэ, а пшэхэми псыр щIылъэм къракIутэхыж.
Жьыр щымыIатэмэ, псылъэхэм псыр щыкуэду, псыншэхэр гъущэ зэпыту щытынт.
гъАВвэМм И хэлъхьэкIэр
Гъавэ хэлъхьэгъуэм и дей лэжьыгъэр фIы хъунми е
мыхъунми къэтщIэн тлъэкIынущ.
Жылэхэр фIыуэ, узыншэуэ щытмэ, пIэщIащэу, Iувыщэуэ темыпхъамэ, чэнджыщэу е кууущэу щIомыгъавэмэ,
абы щыгъуэ апхуэдэ жылэхэм къагъэкI лъэпкъхэм лэжьыгъэфI къат, куэд къащIокI.
Жылэр хэплъыхьауэ, фIы защIэу къэпхрэ маршынэ
жыласэкIэ тепсэу щытмэ, жылэ зэхэлъу, зэхэмыдзауэ трасэм къыщIэкIым хуэдэу зыплIытху нэхъыбэ кжъыщIэкIынущ.

ЖылэфIыр къызэрыхэбдзын хуейр мыбы хуэдэущ:
гуэдз, хьэ хуэдэ гъавэм и щхьэмыж дакъэмрэ и пэмрэ,
нартыхуми и дакъэмрэ и пэмрэ пыгъэхуи я кум итыр къыхэх; ар жылэфIщ, жылэ узыншэщ.
Жылэм кууагъыу иIэн хуейр езы жылэм и кIыхьагъым
хуэдэу тху-хы хуэдизщ. Абы нэхъ чэнжу хэплъхьэри нэхъ
куууэ хэплъхьэри фIы хъунукъым.
Пасэрей мэкъумэш щIэкIэр щыдгъэтыжу иджы къежьа
хэлъхьэкIэщIэ, IэмэпсымэщIэхэмкIэ мэкъумэшыр зетхьэу
щытмэ, дэ ди щIэкIэмкIэ къытIэрыхьэм нэхърэ щы, плIыкIэ нэхъыбэ къытIэрыхьэнущ. Гъэр нэхъ зэкIэлъымыкIуэ
щыхъухэм дежи нэхъ къызэтенэнущ.
Гугъуехьыр и нэхъыбэу, къыщIэкIыр мащIэу куэд хэтлъхьэ нэхърэ зэрыхуейр едгъэгъуэту мащIэ хэтлъхьэми
лэжьыгъэ нэхъыбэ къытIэрыхьэныр нэхъыфIщ.
Адыгэм «мащIэрэ IэфIу» жыхуиIэр мыбы хуэдэращ.
ТРАСЭэХЭэР
Зы щIалэ цIыкIу гуэр и адэм дэщIыгъуу вакIуэ дэкIат.
ЩIалэр и адэм гуэдз жылэр зэрытрисэм еплъу щIыгъуащ.
Жылэ тесэныр зэфIэкIри къагъэзэжауэ унэм къэкIуэжхэрт. Гъуэгум къыздэкIуэжым щIалэр и адэм еупщIащ:
«Гуэдзыр цIыхум трасэ, мэзым щIэт жыгхэр, губгъуэм ит
удзхэр тезысэр хэт?».
Абы щыгъуэ жьыр къепщэу жьуджалэ къэрабэхэр зэрихьэрт.
И адэм абы ящыщ зы къиубыдри щIалэм иригъэлъатъуурэ жиIащ: «Мы жьуджалэр плъагъурэ? Удз жылэхэр
мыбыхэм якIэропщIэ, жьым ахэр ирехьэжьэри жылэхэр
дэнэкIи ирекъухь».
«Жьым есэ», ъ жиIащ щIалэм.
КъакIуэхэурэ бзухэм пхъэщхьэмыщхьэхэр яуIуу, яшхыу
ялъэгъуащ.
И адэм жиIащ: «Мы пхъэщхьэмыщхьэхэм жылэ кIуэцIылъщ. Бзухэм мы жылэхэр пхъэщхьэмыщхьэм дэщIыгъуу ирахьэжьэри дэни щасэ».
«Бзухэми ясэ», жиIащ щIалэм.
КъакIуэурэ псыежэхым удз жылэхэр ирихьэхыу, и IуфэхэмкIэ къытридзэжу ялъэгъуащ
«Псыми есэ» жиIащ щIалэм.
ЩIалэм илъэгъуащ: езым и щыгъынхэм удз жылэхэр
жъыкIэрыпщIауэ, зиутхыпщIри зыкIэригъэлъэлъащ: итIанэ и адэм жиIащ: «Мис! Уэри удз жылэхэр псэуэрэ уо-:94
кIуэ. Уи кIэхэми еплъыт! Банэхэм я жылэр къыпкIэрыпщIауэ уохь. Абыи а банэхэр исэурэ макIуэ».
«Ауэ щыхъукIэ, ди щыгъынхэми ясэ!» жиIащ щIалэм.
гъАвэР къызэрыкI щIыкIэр
Гуэдз жылэр вакIуэлIым и IэмкIэ щIым трипхъащ. Ар
щIым телъу дыгъэм игъэхуэбащ. Зы уэндэгъу гуэр къакIуэри а жылэм и гущыIум къытегъуэлъхьащ Дбы къытеуэндэгъуар ятIэт. ИтIанэ выр къытеувэри щIым хикъузащ. Гуэдз жылэр щIы псыфым къыхэнащ. Дыгъэм щIыр
къигъэплъу, апщIондэху жылэри кьэхуабэу щIы псыфым
хэлъурэ гуэдзыр бэгащ. Ауэрэ жылэ цIыкIур щабэ хъуащ,
гъум хъуащ. Абы къикIыкIри щIым къыхэпщу дунейм къытехьэу хуежьащ; пщIанэ хъуащ.
Жылэм и щIагъымкIи къуэпс хъунхэр щIым екIыхыу,
псырэ шхынрэ лъыхъуэу хуежьащ.
ПщIанэм зиукъуэдийри щIым зыкъыхиIэтыкIащ. Плъэри щIылъэ псоми езым хуэдэу удзхэр къытеувауэ илъэгъуащ.
Жылэр кIащ, и жэпкъыр гъум хъуащ, бзийхэри къытекIащ, и къуэпсхэми щIым шхын къыщIафыкIыу, и пкъыр
къигъашхэу хуежьащ.

Гуэдз къэкIыгъащIэр дахэу кIащ. Дыгъэм и нэхум ар
игъэхуабэрт. АрщхьэкIэ уэшхыр къемышхыурэ щIыр гъууэ хуежьащ. Къуэпсхэр шхын лъыхъуэу щIым нэхъри хыхьэрт. Сыт ищIэми шIын игъуэтыжыртэкъым. Дыгъэм
щIыр игъэгъуащ, и псыр бахъэ хъужри жьым хыхьэжащ.
ЩхъуантIэ дахэу къэкIа гуэдзыр сырыху хъужу хуежьащ;
псы хуейт, игъуэтыртэкъым.

Махуэ гуэрым пшэ фIыцIэхэр уафэгум къихьэу хуежьащ. Дунейр зэуэ къызэщIэуфIыцIэри уафэр гъуэгъуащу
Щыблэр уащ.
Пшэхэр къэблагъэри уэшхыр кърикIутащ. Псы хуэлIа
щIым зигъэнщIыху зыщIифащ. Удз лъабжьэхэми загъэнщIыжащ.
Уэшхыр увыIэжащ, дунейм зэлъыIуихыжащ. Удз псори щхъуантIэ къэхъужащ.
Гуэдзри ину дэкIеящ, щхьэмыж къищIу хуежьащ.

Щхьэмыж напIэхэм шэхэр къилъадэу, гуэдз хьэдзэхэр
къащIу хуежьащ.
Дуэрэ шэ из хъуащ, щхьэмыжхэр хьэлъэ хъуащ. Щхьэмыж щхъуантIэхэр гъуабжэ хъууэ, гъужуэ хуежьащ. Гуэдзыр тIыгъуащ, хъуащ, и къэхыжыгъуэр къэсащ.
жыгхэм Я ФIАГъыР
Хадэ жыгхэм пхъэщхьэмыщхьэ IэфIхэр къыдат, гъатхэм и дей я накъыгъэ дахэхэмкIэ, я пщIащэ щхъуантIэ
хэмкIэ ди нэгум зрагъэужь, ди псэхэм хагъахъуэ. Гъэмахуэ хуабэхэм щыгъуи я жьауэхэм щIыIэтыIэ дыкъащI.
Хадэ жыгхэм сэбэпыныгъэу яIэр аркъудейкъым. Мы
жыгхэм лъэныкъуэ зыбжанэкIэ фейдэ яIэщ.
Къуажэм жыгыр куэду дэтмэ, абы я гъэмахуэр щIыIэтыIэу, я уэлбанэр я хъурейуэ кIуэнущ.
Жыг хадэ зи куэд щIыпIэм къуалэбзухэри щыкуэдынущ. Абыхэм я уэрэдым псэхэр ягъэщIэращIэ.
Жыгыр пхъэ гъэсын мэхъури, жыг щыгъэкIа унагъуэр
щIымахуэм и ткIийхэм и дей пхъэ гъэсынкIэ хуэмыщIами,
мафIэщхьэкIэ гузэвэгъуэ ин хэтынукъым.
Жыгым псэуэлъапхъэрэ сэх, пхъэрыгъажэ хуэдэу
пщIантIэ Iэмэпсымэрэ къыхэкIынущ, гуэщ, шэщ, джэдыТуэ. хуэдэ псэуалъэхэмкIэ ину дэIэпыкъуэгъущ.
Хадэ жыгыу пхъэщхьэмыщхьэ къызэрыкIуэхэр унагъуэр ирипсэункIэ псом нэхърэ нэхъ сэбэпщ. Мэкъумэшыр
щэджэлъаджэ щыхъу е уэгъум щиубыду къыщымыкI гъэ
щыIэщ. Абы хуэдэ гъэ фейцейхэм щыгъуэ пхъэщхьэмыщхьэр къыпымыкIэу къанэркъым.
Уэр цIыхум, хьеуанхэм, мафIэс щыIэхэм зэрагъэкIуэкI
зэпытщ; ар жыгхэм ягъэкъэбзэж, щIэрыщIэ ящIыж, къаутIыпщыж, жыгхэр мыхъуамэ, уэр зэкIуэкIыурэ дыухынт;
атIанэ цIыхуи псэущхьи дунейм тет хъужынутэкъым.
Абы хуэдиз фIагъыр зиIэ жыгым дэри делэжьын хуейщ:
псы щIэдгъэхьэу, я лъабжьэхэр дгъэщабэу, зыхуей едгъэгъуэту къулыкъу хуэтщIэн хуейщ.
Абыхэм гугъу зэрызыхуедгъэхьым хуэфащэу я фIагъи
къыдэкIыжынущ.
жыЫгыЫР уУхъУэНШыЫН зэРЫхХУЕИЙР
Хадэ жыгым сэбэп мыхъуну и къудамэхэр гъатхэм и
дей теупщIыкIын, ухъуэнщIын хуейщ.
Жыгым хэзыгъахъуэр, къыпыкIэхэр ин зыгъэхъур, и

лъабжьэхэм щIым къыхиш шхынхэр арщ. Жыгыр мыухъуэнщIамэ, и шхыным языныкъуэр къудамэ лейхэмрэ
пщIащэ лейхэмрэ ягъэкIуэд. Абы щхьэкIэ жыг мыухъуэнщIым и пкъым фIыуэ хэхъуэркъым, къыпыкIэри дэгъуэ
хъуркъым.
Дыгъэри жыгыр зыгъэкI, къыпыкIэр зыгъэтIыгъуэ зы
къарущ. Жыг мыухъуэнщIым дыгъэр хуиту хыхьэркъым.
Жыгым и къудамэ лейхэр, ныкъуэдыкъуэхэр тегъэкIын
щIыхуейр аращ.
ШхыныР ЦIыхуУМ зэРАШхХЫР
Япэ дыдэ къэхъуа цIыхухэм щIэныгъэ щIагъуэ яIэтэкъым. Ахэр псэукIэ яIэхэмкIэ хьеуанхэм къазэрыщхьэщыкI щIагъуэ щыIэтэкъым.
Абыхэм мафIэр яцIыхуртэкъым. Я шхынхэр мыгъэжьауэ е мыгъэвауэ, зэрыцIынэм хуэдэу яшхырт. Лы яшхми,
удз яшхми гъэва-гъэжьа иIэтэкъым.
Абы тетурэ куэдрэ кIуащ, нэхъ иужькIэ мафIэр къацIыхуащ. АрщхьэкIэ, мафIэр къыщагъуэтыгъащIэм, щыпIыщIэхэм и дей зыригъэхуэбэн къудей фIэщIури пщафIэ
хъуну ищIакъым.
МафIэм ирипщафIэ зэрыхъуным гу лъитэхункIэ зытэлай дэкIащ; шхын куэд имышхыу куэдрэ гугъу ехьащ. Ауэ
иужькIэ шхыныр мафIэкIэ зэрагъэпэщ зэрыхъуным гу щылъитэм, цIыхур тыншыжащ.
ЦIыхум мафIэр къигъэунэхуа иужьи, щIэныгъэ ягъуэтыхункIэ нобэрей ди шхынхэм хуэдэу яшхыу щытар хьеуан
къаукIхэм я лымрэ фIыуэ мыгъэжьа, фIыуи мыгъэвауэ
хьэ щIакхъуэмрэт. Нобэ щIэныгъэ мащIэкIэ псэу цIыхухэм
шхын IэфI щIагъуэ яшхаёркъым.
МафIэр сэбэпышхуэщ; шхыныр мафIэкIэ щIамэ, зыщыщхъуу дошх; езыри зэгъ мэхъу. ЩIымахуэ щIыIэхэм
щыгъуэ цIыхум мафIэкIэ зегъэхуабэри, дэнэ щIыпIэ щыпсэуми и зэхуэдэщ. МафIэр щымыIамэ, щIыпIэ щIыIэхэм
зыри щыпсэуфынутэкъым.
IэщШАгъэШшымРэ мэкъумэшыщIэмрэ
зэщхьщ
Фабрикэхэмрэ заводхэмрэ щылажьэ цIыхухэм зэреджэр
«IэщIагъэщIщ». IэщIагъэщIхэр я гугъуехькIэ псэужу
цIыху лэжьакIуэхэщ. IэщIагъэщIхэм ящIыр щэкIхэр, фошыгъухэр, гъущIхэкIхэр, хьэпшыпхэу, Iэмэпсымэхэу цIыхум зэрахьэхэр.
ЩIым елэжьхэу цIыхухэм, Iэщхэм я шхынхэр къэзы-
7 Цагъуэ Н. 57
лэжьхэм зэреджэр «мэкъумэшыщIэщ». МэкъумэшыщIэри
я гугъуехькIэ псэужу цIыху лэжьакIуэщ. IэщIагъэщIри
мэкъумэшыщIэри зэхуэдэ лэжьакIуэщ. ТIури зэхуэдэ гугъуехьщ икIи зым зыр хуей хъууэ зэхуэныкъуэхэщ.
IэщIагъэщIыр щымыIамэ, цIыхум зэрызихуэпэнрэ
мэкъумэшыр зэрилэжьын Iэмэпсымэрэ щыIэнтэкъым.
МэкъумэшыщIэр щымыIамэ, гъавэхэр щыIэнутэкъым;
дунейр шхыныншэ-мэжэлIалIэу къэнэнут. Абы щхьэкIэ мы
лэжьакIуитIыр зэдэIэпыкъуу зэдопсэу, зым зыр дэIэпыкъужу зэшхэщ. Ди къэралыр къэзыхъумэ дзэ плъыжьри
лэжьакIуитIым я бынхэщ.
ШЫ щШАГгъыМм ЩщЩылАЖьэхэр
IэщIагъэщI лэжьакIуэм языныкъуэр мэкъумэшыщIэм
хуэдэу дыгъэр хуиту къатепсэу, жьы къабзэр хуиту къаIурыуэу, я Iэпкълъэпкъыр гъущIым хуэдэу быдэу, узыншэхэу псэухэркъым. Абы хуэдэу тыншу мылажьэхэр гъущIрэ
мывэ фIамыщIрэ, нэгъуэщI лIэужьхэр щIым къыщIэзых
лэжьакIуэхэр аращ. Ахэр щIы щIагъым зэрыщылажьэм
фезгъэдэIуэнщ, нэхъыщIэхэ!
Мы лэжьакIуэ гугъуехьхэм зыгуэр къыщыщIахыным и
дей щIыр зы версткIэ е нэхъыбэкIэ иратIых. Абы иужькIэ
щIы щIагъым щIэтурэ аргуэру зы версткIэ е нэхъыбэкIэ
бгъуэнщIагъыу щIохьэ.
А бгъуэнщIагъыр дуней гущIыIум ещхьу хуиту щыткъым, зэвщ, нэхукъым, кIыфIщ, къуэм хуэдэщ. Абы и
кIуэцIым дыгъэ нэхур, жьы къабзэр хуиту щIыхьэркъым.
Абы щылажьэхэм уаIуплъэмэ, техьэгъуафэу, фэрэ лырэ ямыIэжу, плIэIушэ хъуахэу, ятIэ защIэрэ псыр къапыжу плъагъунухэщ.
Ди къэрал унафэр лэжьакIуэм яIэщIэлъ зэрыхъурэ
щIы щIагъым щылажьэхэм я лэжьэкIэр нэхъ тынш хъужащ. Мы IэщIагъэлIхэр дэ къытхуолажьэ, гъущIхэкIыу
дызыхуэныкъуэхэр щIым къыщIах. Ахэр фIыуэ тлъагъун, гущIэгъу яхуэтщIын хуейщ.
БЖжьэхуУЦ
Бжьэхуцыр щэкI, Iуданэ, тхылъымпIэ ящIу, фабрикэхэр зыгъэлажьэ, бей къэзыщI зы къэкIыгъэу зэрыщытым
ЩхьэкIэ нэхъ мэкъумэш лъапIэхэм яхэлъытащ.
Бжьэхуцыр къызыщыкIыр щIыналъэ хуабэхэр арщ.
Езыр Iущхьэм ещхьу морэ дахэу къэгъагъэу зы удзщ; къэгъэгъа и нэужь, щхьэ хъурей къещI: щхьэр хъууэ гъуабжэ
хъуа нэужь, зэгуотхъри и жылэхэр сэтей къохъу. Абы щы-

гъуэ дунейр хуабэу, гъущэу зыхуагъазэри и щхьэхэр къыпаупщIмэ, матэм ирадзэурэ кърахьэлIэж. Абы иужькIэ
дыгъэм тракъухь, ягъэгъу. Бжьэхуцыр кърахьэлIэжа нэужь, жылэхэр къыхэщыпыкIын хуейщ. Бжьэхуц жылэр IэкIэ хэщыпыкIыныр Iуэху кIыхьщ. Абы папщIэ ящIауэ машинэ щыIэщи, абыкIэ къыхагъэкI.
Япэм бжьэхуцым и жылэхэр хэсэжыныр къагъанэу къыдэхуэр хыфIадзэжырт; иджы бжьэхуц жылэхэр япIытIри
и дагъэр къыщIагъэкI.
Бжьэхуцым и дагъэр яшхми мэхъу: ауэ нэхъ зэрагъэкIуэдыр уэздыгъэу ягъаблэу е сабын иращIурэщ.
Бжьэхуцыр ди къэралым ищIхэм ящыщу Кавказым и
ибгъу лъэныкъуэмрэ Тыркустанымрэ къыщокI.
Iэпкълъэпкъхэр
Махуэ гуэрым цIыхум и Iэпкълъэпкъыр зэныкъуэкъури зэфIэнахэщ; псалъэ быдэ жаIащ, япэкIэ дызэхуэмылэжьэжын жаIэри
Лъакъуэхэм: «Дэ псори фыкъетхьэкIыу бэлыхь щIыттелъыр сыт? Фэ къэфкIухьыжI..»
Iэхэм: «Дэ фэр щхьэкIэ дыщIэлажьэр сыт? Фэри фылэжьэж!I..»
Нэхэм: «Дэ делэ дыхъуа гъуазэ дыфхуэхъуу, гъуэгу
фэдгъэлъагъуу щхьэ дыщыт?»
Жьэм: «Сэри фэ псом щхьэкIэ шхын фхуэзгъэныщкIуу,
фхуэзгъэщабэу щхьэ сыщыт?» Н жаIэри псоми я щIыбагъ
зэхуагъэзэжахэщ; Iуэхур абы щынэсым адрей Iэпкълъэпкъхэри ямылэжьыжыфIауэ къэнахэщ.
Абыхэм я зэмыдэIуэмым къахухэкIар сыт?
Псоми ящIэнIауэ ямыдэу щытIысыжхэм, ныбэр и шхын
имыIэу къэнащ; махуитI дэмыкIыу Iэпкълъэпкъ псори къару яхуэмыщIэж, замыгъэхъеиф хъуащ; итIанэ зэрыщыуахэр къащIэжри ипэм хуэдэу лажьэу, зэдэIэпыкъуу ежьэжахэщ.
«Зэхьэзэхуэр мэунэри зэижитIыр мэунэхъум»
ж * *
къуАЛэБЗуУХхэР зЗэРЫКIуУэЖХхэР
ЩIыIэхэр къыщихьэм и дей къуалэбзум языныкъуэр
нэгъуэщI щIыпIэ щIэкIуэжыр сыт? Фэ мыр фи гугъэнкIи
хъунщ: «ШIымахуэм ди дейхэм щIыIэ ткIий къыщохъу,
къуалэбзухэр бжьыхьэм йожьэхэри хуабапIэ къагъуэт, ди
щIыIэхэм зыщахъумэн яфIэфIщи», н жыфIэу:
т 99
АрщхьэкIэ щIымахуэм фэ фолъагъу: къанжэ, къуаргъ,
бзу хуэдэхэм гъэм и кIыхьагъыр ди дей щагъакIуэу, мыIэпхъуэхэу Абыхэм къыдагъащIэ: къуалэбзухэр щIыIэм
зэримыгъащтэр.
АтIэ къуалэбзум языныкъуэр щIымахуэм мыIэпхъуэу
языныкъуэр щIэIэпхъуэр сыт?
А Iэпхъуэжхэм я гъуэгур гъуэгуанэ жыжьэщ икIи гъуэгуанэ бзаджэщи, бзу куэд гъуэгум хьэлэч щохъу, щызэтолIэ.
Ахэр щIэкIуэжыр мыращ: къуалэбзухэми щIымахуэм
зы и лIэужь яшхын зыгуэр ямыIэу хъуркъым. ЩIымахуэм
шхын къэгъуэтыныр гугъущ. Ауэ гъавэ кIэрыхубжьэрыху,
пхъэщхьэмыщхьэ хуэдэкIэ псэуф бзухэм сыт хуэдэми я
Щхьэ япIыжыф; мыбыхэм хадэм, мэзхэм жыгым къащыпыхуа пхъэщхьэмыщхьэхэр, жыгыщхьэхэм яшх хъун хуэдэу къыщагъуэтхэр яшх. Мыбы хуэдэ шхынкIэ щIымахуэр
гъэкIуэныр къанжэхэм, къуаргъхэм я дейкIэ къыин хъуркъым.
Мыхэр цIыхум къокIуалIэхэ, пщIантIэхэм къыдохьэ,
шхын щыкъуейхэр яшх, я щхьэ япI.
АрщхьэкIэ хьэпщхупщхэмкIэ псэууэ щыт къуалэбзухэм щIымахуэм щыгъуэ ди дей щагъуэтIаркъым. Хьэпщхупщхэр щIымахуэм мэкIуэдыжхэр. Мыбыхэм языныкъуэр
бжьыхьэм мэлIэж, языныкъуэри мывэ щIагъым щIотIысхьэжри гъэмахуэр къихьэжыху лIам ещхьу замыгъэхъейуэ щIэлъхэщ. Мыбыхэм я гущIыIуми щIымахуэм уэс къытрелъхьэжри къуалэбзухэм къагъуэтыжыфыркъым.
Губгъуэ къаз, къру хуэдэхэм щIымахуэм ди дей псы
щагъуэтыркъым, псыхэр мэщт, бдзэжьейхэр, нэгъуэщI хьеуан цIыкIухэу псым щыпсэухэр ягъуэтыркъым.
Хьэпщхупщ, хьэпIацIэ хуэдэу псэущхьэ цIыкIухэр зи
шхыныгъуэуэ щыт мы къуалэбзухэр щIымахуэм нэгъуэщI
зы увыIэпIэ ямыщIу щытмэ, нэхъыбэр зэтелIэнущ. Абы
щхьэкIэ бжьыхьэр къыщихьэкIэ мэIэпхъуэхэри хуабапIэхэм, псыхэр, хыжьейхэр щымыщтым, езыхэр зыхуей шхын
щагъуэтын щIыпIэхэм мэлъатэхэри макIуэхэ.
Ауэ щыхъукIэ, къуалэбзухэр ди дей изыгъэкIхэр щIыIэр аркъым, мэжалIэр арщ.
Бжьыхьэр къихьэу щIыIэхэр къыщыблагъэм и дей мы
къуалэбзухэр къызэхуос, ежьэну загъэхьэзыр; Iуву, табынтабын (гуартэ) хэу къалъэтыхь Табынхэр зэкIэлъхьэужьу
йожьэхэри щIыналъэ жыжьэхэу ди дей щыщIымахуэм, зи
дунейр хуабэу, удзрэ гъэгъарэ зи куэду щыт хэкухэм макIуэхэр.
Къуалэбзу Iэпхъуэхэм я гъуэгуанэр верст мин зыбжанэкIэ кIыхьщ. АтIани гъуэгум тегъуэщыкIхэркъым. мэжа-

лIэкIи щылIэркъым; гуартэ псоми, шынагъуэншэу, шхын
щыкуэду щыт щIыпIэхэр фIыуэ зыщIэ тIурытI-щырыщ пашэу хах; куэд зыгъэщIауэ, нэхъыжьхэу яIэм я жыIэм
фIэкIхэркъым. I
Шхэнхэу гъуэгум щетIысэхым и дей я пашэхэр чэзукIэ
плъырхэщ.
Ауэ мыпхуэдэ Iэпхъуэхэр гъуэгум шынагъуэ куэд щыхуозэ: гъуэгум тетхэу уэшх къешха нэужь, щIыIэ бзаджэ
къыкъуоури мэжалIэкIэ куэд малIэ. Тенджызыр щызэпачхэм и дей, борэн ин къыкъуэкIрэ тенджызым куэд хэхуэу
щиукI щыIэщ. Мыпхуэдэ Iэпхъуэжхэм яужькIэ езыхэм
яхуэдэу Iэпхъуэу нэхъ къару зиIэ, нэхъ бзу инхэр къакIэлъыщIохьэри яукI. Щыхъуми къаубыд, къаукI.
Къуалэбзу куэд гъуэгум щокIуэд, ауэ иныкъуэм нэхъыбэр я щIымахуэ увыIэпIэм узыншэу носхэ.
Мыхэр а щIыпIэ хамэм щыIэхукIэ щыджэхэркъым, абгъуэ щащIхэркъым, ауэ щысхэ къудейщ.
ЩIымахуэ кIыхьыр кIуэуэ я хэку
гурыфIыгъуэ ямыIэу щытхэщ.
Адэмрэ И къуэхэмрэ
Адэм и къуэхэм яжриIэрт: «фызэгурыIуэу, фызэкъуэту
фызэдэпсэу». АрщхьэкIэ щIалэхэр зи зэзэгъхэртэкъым, зэфIэнэу, зэщыхьэу дунейр яхьырт.
Махуэ гуэрым адэм и къуэхэр къриджэри: «Зы пхъэ
хьэмбанэ къысхуэфхь», жиIэри унафэ ищIащ. КIуэхэри
къахьащ. Адэм жыхапхъэр и къуэхэм яритри: «Мыр зэпыфщIыкI», яжриIащ. И къуэхэм пхъэ хьэмбанэр зэфIащIыкIыну куэдрэ еIахэщ, арщхьэкIэ Iэмал хуагъуэтакъым.
ИужькIэ адэм: «Жёхапхъэр фтIати чы зырызу зэфIэфщIыкI», ъ яжриIащ. Ар и къуэхэм куэду псынщIэу зэпащIыкIащ.
Адэм куэду и гуауэу и къуэхэм яжриIэрт: «Фэ фи Iуэхури зэрыхъунур мыбы хуэдэщ. ФызэгурыIуэу, фызэкъуэту
фыздэлажьэмэ, зыми фыкъримыгъэкIуэтыжу фыунэнщ,
ауэ фызэдауэу, фызэфIэнэу, зырызу фыпсэумэ, хэтри къыфтекIуэнщ».
къагъэзэжыхункIэ
ж Жжж *
ЦЫЖжьБАНЭэ ЛIыЫхъУЖЬ
Гъуей Iув гуэрым жыг дакъэжь ку гъуанэ хэтащ.
Дакъэжь кIуэцIыр мэкъу щабэкIэ хуэпат.
Мыр цыжьбанэм и унэт. Ар махуэм и кIыхьагъым, топым хуэдэу хъурейуэ шыхьауэ, и унэм щыжеящ.
Ар жэщым къэушри зиукъуэдиящ, хущхьащ. Ар сытым

и рщ ШШ11ЩЩЩКЩКйКйЦД«2цС« (ЩчзН 592>07., . 4
ещхь жыпIэмэ, и нэкIур псыгъуэ папцIэщ, и щхьэр
цIыкIущ, езыр сабыр-сабыру зекIуэу, и щIыфэр банэ защIэу зэщIопIие, и щIыфэ хъурейр хэIэбапIэ имыIэу банэщ. Щыжеям мэкъухэмрэ пщIащэхэмрэ зэщIиблати, ар
дунейм къыщытехьам мэкъу IуэнтIа шыхьар мэзекIуэ
жыпIэн фIэкI пцIыхужыртэкъым.
Мазэм и нурыр жыг пщIащэ Iувхэм къапхидзу лъэс
лъапэр нэхут, бзухэр гъуэлъыжат.
Цыжьбанэр зы хадэ Iупщхьащ: мыIэрысэ е кхъужьIэрысэ хуэдэу жыгым къыпыхуа зыгуэр лъыхъуэ пэтми,
игъуэтаIакъым. Ныбэ нэщIу игъэзэжащ, гъуэгум къыщигъуэтIамэ къищыпу ежьэжащ. Ар куэду мэжэлIалIэт, арЩхьэкIэ насыпыншэм зы дзыгъуэ мыхъуми игъуэтакъым.
Абы хуэдэурэ ар зы Iуащхьэ хъурей цIыкIу дэкIуеящ.
Абы зы блэ жэщ щIыIэм игъэдияуэ, удзым шыхьауэ хэлъу, щыбгъэдыхьэм, блэм къилъагъури къыхуилъащ; и бзэгур къригъэжри, куэду бланэу цыжьбанэм зыкъытришэщIащ. Блэр гузавэрти, и нэ зэвитIыр мафIэм хуэдэу къилыдыкIырт.
Цыжьбанэр бгъэдэкIуатэри блэм зытридзащ. Блэм адэкIэ зидзащ, мыдэкIэ зидзащ, щхъухь зэрыт и дзэ папцIэхэр цыжьбанэм и Iупэхэм, и лъакъуэхэм къыхиукIэну.
Блэм и щхъухьым дэтхэнэ зы хьеуанри егъалIэ, ауэ цыжьбанэм кърищIэфIаркъым.
Цыжьбанэм и дзэ быдэхэр хиукIэри блэр къиубыдащ,
а махуэм ар гъуэмылэ хуэхъуащ.
И лIыхъужьыгъэкIэ текIуа цыжьбанэр зигъэнщIыху
шхэри, ар игъэткIуху щылъыну и гъуэм ихьэжащ.
Пщэдджыжьым дыгъэри къыщIэкIри удзхэм ятеха уэсэпсхэр игъэгъущыжащ. Гъуейм хэс бзухэм уэрэд жаIэрт,
блэ шынагъуэм цыжьбанэм зэрыIэщIигъэкIахэр ящIэрт.
ж Жжж *
УНэД5зухэр
Адакъэ, джэд, къаз, бабыщ, гуэгуш мыхэр унэ бзухэщ. Унэ бзухэм адыгэр дызэреджэр джэдкъазщ. Джэдкъа-, зыр цIыхум ину я сэбэпщ. Джэдкъазым и зэгъэпэщыныр,
и хъумэныр Iуэху гугъу дыдэкъым.
Джэдкъазым я лыр куэду лы IэфIщ, я джэдыкIэри
цIыхум икъукIэ и сэбэпу зы шхынщ. Мыбыхэм цыуэ къатекIхэри къазыц щхьэнтэ, къазыц уэншэку дощI.
ЦIыхур джэдкъаз гъэхъуным гугъу дехьыркъым, куэди
тригъэкIуадэркъым. Мыхэр гъэмахуэкIэ махуэм и кIыхьагъым мэлъэпхъащэ, хьэпIацIэ, хьэпщхупщ цIыкIу, шхын

кIэрыхубжьэрыху къащып, яшх, удз яхъуэкIу, щIымахуэми мыхэр хуэнщIейрэ кIэртIофыфэ гъэвакIэ, шхын щыкъуейкIэ упIыфынущ.
Джэдкъазым я тIысыпIэри зэгъэпэщынейкъым. Мыхэр
дэнэкIи щелъэнущ, я тIысыпIэр езым къагъуэтыжынущ,
щIыIэ-хуабэкIэ бэшэчхэщ.
Ауэ джэдкъазыр фIыуэ дгъашхэмэ, хуабапIэ яхуэтщIмэ, пшэр хъунухэщ, фIыуэ кIэцIынухэщ, фейдэшхуэ къыдатынущ.
Лусэ Ии джэдхэр
Лусэ хъыджэбз (пщащэ) цIыкIут. Абы зы джэд
плъыжь дахэ иIэт. Лусэ ар фIыуэ илъагъурт, фIыуэ игъашхэрт. А джэдыр джэд лъэпкъыфIти, махуэ къэс кIэцIырт.
Лусэ и джэдым джэдыкIэ пщыкIутху къикIэцIащ
Махуэ гуэрым джэдыр кIуэри и джэдыкIэхэм тегъуэлъхьэжащ. А махуэм Лусэ джэдыр зи и нэгу къыщIэхуэртэкъым. Лусэ джэдым лъыхъуэурэ зы щIыпIэ и дей щылъу
илъэгъуащ. Лусэ щекIуалIэм, джэдым зигъэбырыбащ, и
дамэхэр иубгъуащ. Лусэ джэдыр абы хуэдэу зищIу щилъагъум, куэду нэщхъейуэ и анэм и дей къэкIуэжри, джэдым и Iуэхур жриIэжащ. И анэм жиIащ: «умыгузавэ, тIасэ цIыкIу! Ар гъуэлъхьащи арщ. Тхьэмахуищ дэкIмэ,
джэджьей цIыкIухэр къыпхуришынущ».
Лусэ джэдым джэджьей къришауэ зэи илъэгъуатэкъым. И анэм къыжриIам иригуфIэри махуэхэр ибжу хуежьащ.
Зы пщэдджыжь гуэрым Лусэ жьыуэ и джэдым еплъыну кIуат. Джэдым джэдыкIафэхэр бгъэдэлъу, джэджьей
цIыкIу зыбжани и анэм и бгъэм къыщIэжрэ хъыджэбз
цIыкIур щалъагъукIэ щIэлъэдэжхэу илъэгъуащ. Ар Лусэ
щилъагъум, игъэщIагъуэу, гуфIэу и анэм и дей къэкIуэжащ.:
Д махуэм иужькIэ Лусэ сыхьэт къэс джэдкъуртым и
дей кIуэуэ, а цIыкIухэм щыкъунрэ псырэ яхуихьу хуежьащ.
ЩIымАхУэМм ТЩIэхэР
ЩIымахуэм си адэмрэ си къуэш нэхъыжьымрэ Iэщыр
зэрахьэ. Абыхэм мэкъу ират, Iус ирагъэшх, псы ирагъафэ,
бор ятхъу, пхъэ якъутэ. Абы иужькIэ мэш Iуэн щыIэмэ,
яIуэ, зыхуейр ящIэ. Мэзым кIуэуэ пхъэ гъэсынрэ псэуалъапхъэрэ къыщаши щыIэщ.

Си анэмрэ си шыпхъу нэхъыщIэмрэ ди шхыныр, ди
псыр зэрагъэпэщ. Абы иужькIэ си Iуэхухэм яужь сохьэ.
Сэ пщэдджыжьым жьыуэ сыкъотэджри ди адэм, си шынэхъыжьым сыдоIэпыкъу, Iэщыр псы изогъафэ.
Си шыпхъу цIыкIуми унэ епхъэнкI, джэдхэр егъашхэ.
Абы иужькIэ пщэдджыжьышхэр дощIри си шыпхъумрэ
сэрэ еджакIуэ докIуэ. Шэджагъуэм зы сыхьэт-сыхьэтитI
фIэкIыхункIэ абы дыщоджэ; итIанэ унэм къыдогъэзэжри
шэджагъуашхэр дощI, зыдогъэпсэху.
Абы иужькIэ губгъуэм сыдокIри ди хьэблэ щIалэхэм
садоджэгу: лъэрыжэ дожэх, уэскурий дощI. Ауэ щIыIэ
къытхэмыхьэн хуэду щыгъын хуабэ зыщыдотIагъэ. ДыIуеящIэркъым, дыджэгуа и нэужь унэм дыкъокIуэлIэж.
Пщыхьэщхьэм пщыхьэщхьэшхэр зэфIэкIа иужь ди нэхъыжьхэм Iуэху зырызыхэ ящIэ. Ди адэм пхъэ вакъэхэр
тхуещI, пхъэм бжэмышх, фалъэ хуэдэхэр къыхещIыкI.
Ди анэр, ди шыпхъу нэхъыжьыр мадэ, мабзэ. Сэрэ си
шыпхъу нэхъыщIэмрэ ди дерсхэр зыдогъащIэ, дотхэ. кКъАФЩIэ
«Гъэ» жаIэу зы лIы гуэр дунейм къытохьэри и Iэр плIэ
еIэт, иIэтыхункIэ и Iэгъуапэм бзууищ къолъэт.
Бзууищыр япэ къыщиутIыпщым и дей уэсхэр мэткIуж,
жыгхэр къогъагъэ, удзхэр къощхъуантIэ, псыхэр къоу.
ЕтIуанэу и Iэр иIэту бзууищыр къыщиутIыпщкIэ, дунейр къохуабэ, пхъэщхьэмыщхьэхэр, гъавэхэр мэтIыгъуэ
Ещанэу и Iэр иIэту бзууищыр къыщиутIыпщкIэ, жьы
щIыIэхэр къожьэ, жыг пщIащэхэр полъэлъыж, удзхэр
гъужу, уэсхэр къесу хуожьэ.
ЕплIанэу и Iэр иIэту бзууищыр къыщиутIыпщкIэ, дунейхэр уэсым щIагъанэ, псыхэр мэщт, хьэкIэкхъуэкIэхэри
щIыIэм егъащтэри я гъуэм йотIысхьэж.
Гъэ жыхуаIэ лIым и Iэхэр гъэщIэгъуэну зэхэлъщ: абы
и Iэхэм дамиплI, дэтхэнэ зы дамэм цибл тетщ. Дэтхэнэ
зыцми и щIылъэныкъуэр хужыщ, и щIылъэпыкъуэр фIыцIэщ. Дэтхэнэ зы бзуми цIэ зырыз яIэщ. зэРЫзэхэлъыЫМ И хъЫБАР
Щ1Ы ХъУРЕЙ
Ипэу щIыри мазэри щыIэтэкъым, дыгъэм и закъуэт.
Дыгъэр мафIэщ, мы ди щIым лIэужьыгъуэу хэлъу
хъуар ткIуауэ зэхэлъу мафIэ ткIуащ.

н ИЕЕЧЕЧ200)0ПП..09290 1 Э98
Дыгъэр и пIэм имыкIыуэ мэджэрэз, уафэгум иту; дыгъэр хуабжьу зыдэджэрэзым щIыр къыпыхуащ; хуабжьу
джэрэз дыгъэм и къару иным къыхыфIидзэри иджы здэщыт щIыпIэм нэс къидзащ щIыр.
ЩIыр дыгъэм къыщыпыхуам нобэ зэрытлъагъум хуэдэу щытакъым. Иджыри дыгъэр зэрыщытым ещхьу мафIэ
ткIуауэ, бахъэ гуащIэу щытащ.
Абы щыгъуэ нобэ хыуэ, псыуэ тлъагъу псори бахъэти,
зи мыувыIэу уэшхыуэ къешхырт; мафIэ гуащIэм къыхэшхар аргуэру бахъэу дэкIуеижырт, итIани къешхыжырт.
Апхуэдэурэ къешх зэпытым щIыр игъэупщIыIуащ, игъэункIыфIащ, арщхьэ щIыр зэуэ ункIыфIакъым.
Япэ щIыкIэ и щхьэфэр ункIыфIри джэдыкIэм хуэдэу
вэгъу трищIащ, вэгъум и кIуэцIым къина мафIэ гуащIэм
щхьэфэ пIащIэр къызэгуиудурэ, мафIэр къыдэуейурэ куэдрэ кIуащ.
КIуэ пэтми щхьэфэр Iув хъууэ, кIуэцIым къина мафIэр нэхъ мащIэ хъуурэ мафIэр щхьэфэм къыпэмылъэщыжын хъуащ.
КIуэцI мафIэм щIы щхьэфэр къыщрикъутэхым щыгъуэ
къутахуэхэр зэтрикъутэурэ щIы щхьэфэр кумблъэмб хъуащ;
Iуащхьэхэр, къуей-щIейхэр къызыхэкIар аращ: кумб инуэ
къэнахэм псыхэр илъадэри тенджызхэр, хыжьейхэр къызэрыхъуар аращ.
ЩIы купсэм мафIэ къинауэ иджыри илъщ; я щхьэщыгур гъуанэу, а гъуанэмкIэ мафIэ гуащIэ кърихууэ Iуащхьэхэр щыIэщ, апхуэдэ Iуащхьэм я гъуанэр мафIэр зыдэщыIэ щIы купсэм нэс макIуэ, мафIэри абыкIэ къокI.
Апхуэдэ ку гъуанэхэр щIым имыIамэ, купсэ мафIэм
и бахъэ гуащIэр ныкъуэкъуэнти, щIыр къикъутэнт, жылагъуэ куэди зэтриукIэнт.
УнкIыфIыжауэ, быдэ хъуауэ щыт щIы щхьэфэм и Iувагъыр зэрыхъур: щIы хъурейм и Iувагъ ныкъуэр Iыхьищэ щIауэ зы Iыхьэм хуэдиз мэхъу. Ауэ щыхъукIэ, щIы
купсэр щIы щхьэфэм нэхърэ щэ (100)-кIэ нэхъ Iувщ.
ДжэдыкIафэр щIы щхьэфэрауэ, джэдыкIэкур щIы купсэрауэ къэплъытэмэ, а тIур зэрызэхуэхъум хуэдэщ щIым
и щхьэфэ ущIыIуамрэ щIым и купсэ мафIэмрэ зэрызэхуэхъур.
МАЗЭ
Ди щIыр дыгъэм и къутахуэу зэрыщытым хуэдэу, мазэри дэ ди щIым и къутахуэщ; мазэр щIым гуэудауэ щIым
къыдокIуэкI щIым нэхърэ плIыщIрэ бгъурэкIэ нэхъ
цIыкIущ.

Мазэри щIым ещхьу кIыфIщ, нэху иIэкъым. ЖэщкIэ
дыкъызэригъэнэхур езым и мафIэкъым; дыгъэм нэху къытредзэ, ар дэ къыттредзэж, мазэм дыдэкIуейрэ щIым дыкъеплъыжмэ, жэщкIэ щIыри мазэр зэрытлъагъум ещхьу
нэхуу, лыду тлъагъунщ.
Мазэм псэущхьэ щыIэу къащIэпа щIыкIэкъым, ауэ ди
лIэщIыгъуэм и цIыху Iэзэу вагъуэ щIэныгъэм пылъхэм
мазэми псэущхьэ щыIэу жызыIэ яхэтщ.
Мазэр щIым ещхьу быркъуэ-шыркъуэщ, Iуащхьэхэр
тетщ, къуэ дэудахэр иIэщ; мазэм бжьыгъэ хуэдэу кIэрытлъагъуэр бгыхэм я жьауэщ. Мазэм дызыIуплъэ зэпытыр
и зы джабэ лъэныкъуэращи, бжьыгъэ тлъагъури а зы сурэтращ.
Дыгъэм къыкIэрыудар щIым и закъуэкъым, нэгъуэщI
вагъуибли щыIэщ дыгъэм къыкIэрыудауэ; дэри а вагъуиблым дриеянэщ, ауэ дыгъэм пэжыжьагъэкIэ дэ дриещанэщ.
Вагъуэшхуийм и нэмыщIуэ вагъуэ цIыкIу щитху хуэдизу зэхэту зы вагъуэ Iэрами щыIэщ, ди дыгъэм къагуэкIахэу.
Лъэныкъуэхэр
Сытым и гугъу ящIми, а зи гугъу ящIыр зыдэщыIэ
щIыпIэр къэщIэн хуей мэхъу; абы папщIэ лъэныкъуэ жыхуаIэхэр тцIыхун хуейщ.
ПщэдджыжькIэ дыгъэр къызэрыщIэкI лъэныкъуэм уи
ижьыр хуэгъази ув Абы щыгъуэ уи гупэр зыхуэзэ лъэныкъуэм зэреджэр север (гупэ)-щ; щIыбагъыр зыхуэзэ лъэныкъуэм зэреджэр юг (щIыбагъ)-щ; уи ижьыр къуэкIыпIэ
лъэныкъуэращ, уи сэмэгур зыхуэзэр къухьэпIэщ:
КIартIым и щхьэ лъэныкъуэр северщ, и лъащIэр югщ,
уи ижьым хуэзэ лъэныкъуэр къуэкIыпIэщ, уи сэмэгум хуэзэ лъэныкъуэр къухьэпIэщ.
Ауэ щыхъукIэ, лъэныкъуэхэр плIы мэхъу:
къуэкIыпIэ, къухьэпIэ.
УЭэ. (хХьэУА)
север, юг,
Уэр щIым и хъуреягъкIэ къытелъщ; цIыхури нэгъуэщI
псэущхьэ псори, удзхэри, жыгхэри зэрыбауэр уэр аращ.
Уэр километр зыбжанэкIэ лъагэу щIым къегъэтIылъэкIащ.
Уэм и лъагагъыр километрищэ хуэдизу жызыIи, километр 300400-м нэсуэ зыIуати щыIэщ. Уэр пкъы пIащIэщ,
IэкIэ уубыд хъуркъым; цIырхъщи, бдзэжьейхэр псым зэ-

рыхэсым ещхьу дыхэсрэ пэт, дыжьэхэуэркъым, хуабжьу
къыщепщэхэр мыхъумэ.
Абдж къабзэм ещхьу фэншэщи, дыкIуэцIырыплъыни
къанэркъым.
Пшэ щытелъхэм и дей щхъуантIэу уолъагъу; уэр апхуэдэу щхъуантIэу щIэтлъагъур езым хэт псы бахъэмрэ
сабэхэмрэ дыгъэм къегъэцIури аращ; а щхъуантIэу
тлъагъу уэ Iувращ уафэ жыхуаIэр.
Уэр лIэужьыгъуэ зыбжанэу зэхэлъщ; псэун и IуэхукIэ
абы нэхъ сэбэп хъунуэ хэлъыр гуащIэрылъху (кислород) -
рэ азот-рэщ, гуащIэрылъхум псэ зиIэхэм я лъыр къызэщIегъанэ: (псэущхьэ псори зэрыбауэу жыхуэтIэращ): азотми гуащIэрылъхум (кислород)-м и гуащIагъэр нэхъ махэ
(зэщыщхъу) ящI.
Уэм псы бахъи хэтщ; псы бахъэм дыгъэм и хуабэу
щIым къакIуэмрэ щIым хэкIыжмэрэ языныкъуэр зыщIеубыдэ; апхуэдэ хуабэр ихъумэу, хуабагъэр зэщыщхъуу щи
гъэту сэбэпщ псым бахъэу хэтри.
ПСЫ БАхЪэ
Хуабэм и фэбжькIэ псыр бахъэ мэхъу; псым хуабэр
зэребэкIым хуэфащэу бахъэ къыхокI.
Хышхуэхэм, псышхуэхэм, хыжьейхэм зи мыувыIэу бахъэ къахэкI зэпыту щытщ. А псы бахъэхэр уэм хохьэ;
арщхьэкIэ уэм псы бахъэхэр зы мардэм нэс фIэкI хуэхьыркъым; псы бахъэр уэм хуэшэчын мардэм нэскIэ хыхьауэ щытмэ, апхуэдэ уэм зэреджэр «псы бахъэкIэ гъэнщIа уэщ», «уэ гъэнщIа» жыпIэми хъунущ.
Уэм псы бахъэу хэзагъэр и хуабагъэм хуэфащэщ; хуабэ хъункIэ бахъэу ихьыр нэхъыбэщ.
Уэм псы бахъэу хэтыр дэ нэкIэ тлъагъуркъым; уэм
хыхьа псы бахъэр е и мардэм фIэкIмэ, е зыгуэркIэ къэущIыIумэ, абы щыгъуэ псы бахъэр ткIуэпс цIыкIунитIэурэ
уэм къыхокIыжри е пшагъуэу, е пшэуэ долъагъу.
Пшагъуэ, пшэ, уэшх, уэс, уэсэпс, уэф, Iумылхэр къызыхэкIыр псы бахъэращ.
ПШАГЪУЭэ
Хыжьейхэм, псыхъуэхэм, псыпцIэхэм ящхьэщыт уэм
псы бахъэ куэд щыхыхьэ щыIэщ. Апхуэдэу Iуву щыхыхьам дей псы бахъэр уэм къыхокIри Iугъуэм хуэдэу долъагъу, аращ пшагъуэ жыхуаIэр.
Я нэхъ жьы мащIэми пшагъуэр и пIэм ирегъэкI, апхуэдэкIэрэ пшагъуэр щIылъэм куэду къытогъуалъхьэ.

пшэ
Псы бахъэкIэ гъэнщIа уэр е пшагъуэр лъагэ хъуа нэужь мэущIыIу; щыущIыIукIэ псы бахъэр къыхокI, псы
бахъэ къыхэкIахэр зэхуэхуса мэхъу; аращ пшэкIэ дызэджэр. Пшэхэр лъагагъкIэ зэхуэдэкъым; а нэхъ пшэ лъахъШэхэр зы километррэ ныкъуэрэщ зэрыдэкIуейр. Пшэ
лъагэхэр километри 10 хуэдизкIэ докIуей. Пшэхэр сурэт
Iэджэм итхэу щыплъагъу щыIэщ: шы сурэтым, махъшэ
сурэтым ярытхэу е бгыхэм, къуэхэм ящхьу плъагъунщ.
Пшэм я нэхъыбэр бгыщхьэм щызэхуос; ахэр бгы лъалэм къащIэж псыхэм къахэкI бахъэм къащI.
Пшэхэм лъагэу заIэтмэ, пшагъуэщ, пшэр бгы лъапэм
жъытелъщ, бгыщхьэр пцIанэ щыхъухэм дей бгыщхьэм удэкIуейуэ укъеплъыхмэ, бгы лъапэм ущIэту плъэгъуа пшэхэр
пшагъуэ хуэдэу къэплъагъунщ.
ж * *
УЭШХ
Пшэ хъуа псы бахъэр нэхъри ущIыIуурэ Iув хъумэ,
псы, ткIуэпс мэхъужхэ; мис а ткIуэпсхэращ уэшхыу къешхыр!
19 щIыналъэхэм къыщешх зэманыр гъатхэ, гъэмахуэ,
бжьыхьэращ.
Уэшх зыдыщыкуэдыр хым и бгъум дейращ; щIым и
кIапитIым хуэкIуэхункIэ къешхыр нэхъ мащIэ хъу зэпытурэ макIуэ.
Дыгъэр щыгуащIэу щыт щIыналъэ хуабэхэм къыщешхым хуэдиз уэшх дэ ди хэкум къыщешхыркъым. ЩIыналъэ хуабэхэм дуней псор псым ихьын хуэдизу хуабжьу
къыщошх. Абыхэм дэ ди дейм хуэдэу ткIуэпс-ткIуэпсурэ
мыхъуу, псыхьэлыгъуэ цIыкIу хуэдэу къыщожэх. Унэхэр,
къуажэхэр щихь, жыгхэр и лъабжьэм щрич щыIэщ.
Ди щIыналъэхэми уэшх ин къешхыу, псыхэр къыщиу,
мэкъумэшыр щIигъанэу, унэ икъутэу зэран щыхъу щыТэщ.
Кавказым и хы ФIыцIэ IуфэмкIэ къухьэпIэжьыр къепщэрейуэ щытщи, хы ФIыцIэм къыщешхыр и къуэкIыпIэм
кIэ къыщешхым нэхъри нэхъыбэщ. Къэбэрдейр къухьэпIэжьым зэреджэр бещтаущ.
уэшШшхыР ЩIым къыЩыЫсыР
Уэшхыр пшэм къыхокI, ауэ щIылъэм къэмысу щигъэзэжи щыIэщ: уэ шар (кхъухьлъатэ)-кIэ ищхьэм дэкIахэр

куэдрэ хуозэ щIылъэм уэшх щымыIэу, арщхьэкIэ ищхьэм
къыщехыу.
Мыпхуэдэу щыхъур щIылъэмкIэ уэгъуу, ищхьэм пшэ
телъу щыщыт зэманхэращ.
Ар къызыхэкIыр сыт?
Ар къызыхэкIыр: уэшх ткIуэпсхэр щIылъэм къэмыс
щIыкIэ уэгум щогъуж, бахъэ щохъужри аргуэру егъэзэж,
докIуеиж, пшэ мэхъуж. ЩIылъэмкIэ уэр хуабэу икIи гъуЩщэу щытыхукIэ уэшхыр щIым къэмысу бахъэу докIуеиж.
ЩIылъэмкIэ уэр псыIэу щытмэ, абы щыгъуэ уэ псыIэм къыпхыкI уэшхыр бахъэ мыхъужу щIым нэс къох;
аращ уэшхыр щIым къыщысыр.
УафэмкIэ пшэр щыкуэду, арщхьэкIэ уэшх къемышхыу
Iэджэрэ долъагъу; мис аращ абы щыгъуэ уэшх щIыщымыIэр.
Зэзэмызи мыбы хуэдэу щыхъу щыIэщ: дунейр хуабэу,
дыгъэр пщтыру икIи дзакъэу, арщхьэкIэ зэуэ зыкъызэкъуихынщи пшэхэр фIыцIэрэ Iуву уафэгум из къэхъунщи,
къешхыу хуежьэнщ. Ар къызыхэкIыр: уэр хуабэ, пщтыр
щыхъуам и дей зэуэ жьы щIыIэ къыжьэхэуэм абы псы
бахъэр егъэущIыIури аращ.
Мыр зыхуэдэр хьэмэмым щыплъагъунщ: зи бжэр щIыбым тету щыт хьэмэмым бжэр хуэщIауэ щыщытым и дей
псы бахъэр плъагъуркъым, ауэ бжэр зэрыIуахым хуэдэу
псы бахъэр хужьрэ Iуву плъагъунщ. А псы бахъэр уэрамым къикIакъым, хьэмэм кIуэцIым щIэтащ, жьы щIыIэм
игъэущIыIури тлъагъу хъуащ.
зЫ псы тIэкIум И тАУРЫхЪ
Мэжид унэм къэкIуэжауэ тхылъ еджэу, и адэри кIэзет
еплъу щысхэт. Мэжид стэкан къищтэри псы ефащ. И адэр
къеупщIри:, А псы узэфар къыздикIар пщIэрэ? Нл жиIащ., Пэгуным къисхащ., Пэгуным итыр дэнэ къикIа?
ъ Псынэм кърахащ., Псынэм къихъуэр дэнэ къикIрэ?
н ЩIым къыщIож., ЩIым дэнэ кърихрэ?, Уэшхым къыхехI. Уэшхми пшэм, пшэми пшагъуэм,
пшагъуэми хым къыхех!
Мэжид и жэуапхэр и гуапэ хъуауэ и адэм жиIащ:, Куэду дэгъуэщ, иджы уэ фIыуэ къедаIуэ, а псы
тIэкIу узэфам и таурыхъыр бжесIэнщ.
Мэжид щыгуфIыкIыу и адэм жиIэм едаIуэу хуежьащ:

а псы тIэкIу узэфар дунейм зы удз цIыкIуи темыт щIыкIэ, зы псэущхьи къытемыхьэ щIыкIэ щыIат. Уэри дунейм
тет псом я нэхъыжьу щытым уефащ. А узэфам цIыхум я
кърикIуа псори и нэгу щIэкIащ.
А псы тIэкIур пасэ зэманым щыIа цIыхухэм я жыг
пщIащэхэм пылыдыкIыу пыса уэсэпс цIыкIухэм ящыщынкIи хъунщ. Е уэ еджапIэм ущыкIуэхэм и дей къыптеса
уэсхэм ящыщынкIи къыщIэкIынщ. I псыхъуэм удыхьэу уи
Iэхэр щыптхьэщIам, е зыщыбгъэпскIам щыгъуэ а псыхэм
яхэтыгъэнкIи хъунщ.
А псы тIэкIу узэфам къару куэд иIэкъым.
А псы тIэкIур уи пкъым зэпыту хэтынуэ уи мыгугъэ!..
Уэ абы укъызэригъэщIыIэтыIэнур зы мащIэрэщ: мы
гъуджэр уи жьэм хуэхьи еплъыж, гъуджэр къэпщIэнтIауэ
плъагъуркъэ?
А пщIэнтIэпсыр узэфам къыхэкIа бахъэщ. УбэуэхукIэ
а псыр жьым къыхохьэж. Ар уэм (жьым) хэтурэ пшагъуэ
мэхъу, пшэ мэхъу, уэшх мэхъу, уэс щыхъум бгыхэм къатохуэ. Ар псыежэхым яшэурэ хым хохуэж. Хым а псы
тIэкIум шыгъуу къыдэкIуар къегъанэри зэрыпсы къабзэу
уэм хеутIыпщхьэж. Уэм хэту аргуэру удзхэм къатохуэ,
гъавэхэр къегъэкI
А щIакхъуэ уэ пшхыр а гъавэхэм къыхэкIащ. Пхъэщхьэмыщхьэ фIыуэ плъагъухэри къэзыгъэкIыр а псыращ.
А псыр щIым хохьэри кIуэцIрыжурэ псынэм нэскIэ къокIуэ е псы къуийхэм къолъадэ.
Псым кърашри зыхуей ящI; е гъущI трубакIэ къашэри дызыщIэс унэхэм къашэ. Уэри абдежым къыщогъахъуэри уофэ.
Мэжид ицIыхуахэм куэду щыгуфIыкIауэ: «Сыту дахэ,
сыту гъэщIэгъуэн! Сытуи дуней куэд илъагъурэ Сэри а
псы тIэкIум хуэдэу сыщыту къэскIухьащэрэт!» Н жиIащ.
уэс
Пшэ хъуа псы бахъэхэр и щхьэм щыдэкIуейкIэ абы
щоущIыIури ткIуэпс-ткIуэпсурэ щIым къохыж, уэшх жыхуаIэр къызэрешх щIыкIэр аращ.
Уэсри уэшхым къыхокI; уэшх хъуа псы ткIуэпсхэр къыщешхым и дей щIым къэмыс щIыкIэ уэм и къат нэхъ
щIыIэм хуозэри мэщтри уэс мэхъу.
Апхуэдэу щта нэужь мастэ цIыкIу зыбжанэу зэIуощIэри Iэрамэ-Iэрамэурэ щIым къохуэхыж, аращ уэс жыхуиIэр зэрыхъур.

УэСэПС
И мардэм фIэкIауэ псы бахъэ зыхэт уэр жыгхэмрэ
удзхэмрэ я пкъы щIыIэхэм щеIусэкIэ, псы бахъэр ткIуэпс
цIыкIуу уэм къыхокIри ахэм япотIысхьэ. Аращ уэсэпсыр
къызэрыхъур.
ЩIымахуэм и дей уэр зэIусэу хъуа дэтхэнэ зыри щIыIэщ. Абы щыгъуэ уэсэпс хуэдэу щыт псы ткIуэпсхэр мэщтри аращ Iумыл жыхуаIэр къызэрыхъур.
УэФ
Пшэхэр къэзыщI псы
ткIуэпс мэхъужхэ.
Уэр куэду щIыIэ щыхъум и дей а псы ткIуэпсхэр мэщт,
мыл мэхъури щIылъэм къохыж, къех пэтрэ псы бахъэу
еIусэхэри кIэрыщтыхьурэ ин мэхъу, хъурей мэхъу. Апхуэдэурэщ уэфыр къызэрыхъур Уэфыр лъагэу къызэрехым
хуэфащэу ин хъуауэ къох.
Псы, ЖьЬЫ, НэХУ, хУАБЭ
бахъэр Iув щыхъуам и дей
ЩIым хэхуа жылэхэр къэзыгъэкIыр псы, уэ, жьы, нэху,
хуабэщ. Мы тхур я мардэм тету, зэщыщхъуу щигъуэт
щIыпIэ псоми къыщокI. Мы тхум языхэзыр щымыIэмэ,
е тхури щыIэрэ зэщыщхъуу щымытмэ, апхуэдэ щIыпIэм
щыхаса жылэм зыхуей къарур игъуэтыркъыми къэкIыркъым.
Псалъэм щхьэкIэ, псы здэщымыIэ щIыпIэм уэр, нэхур,
хуабэр щыIэ папщIэкIэ а щIыпIэм щыхаса жылэхэр къэкIынукъым.
Жылэхэри бэуэнкIэ псэущхьэхэм хуэдэщ, ахэри мэбауэ.
ЩIым куууэ хасауэ жьы къабзэ зымыгъуэт жылэхэр
щIым хофыхь.
Жыгхэмрэ щIым хэхуа жылэхэмрэ щIымахуэм и дей
къыщIэмыкIыр нэхумрэ хуабэмрэ зэщыщхъуу щыIэкъыми
арщ. ЩIымахуэкIэ махуэхэм я нэхъыбэм дыгъэр пшэ фIыцIэхэм щIауфауэ къонэри, дунейр зэрахуейм хуэдизу къыхуэгъэнэхуркъым. ЩIымахуэ псом и кIуэцIкIэ щIыIэр йобэкIри, щIым хэлъ жылэм хуабэу зыхуейм хуэдизыр игъуэтыркъым. ЩIымахуэр икIыхункIэ жылэхэри удзхэри къыщIэмыкIыр аращ.

Псы, уэ, жьы, нэху, хуабэ мы тхур зэрыхуейм хуэдизу зэдыщыIэмэ, щIым къэкIыгъэу хэлъ псори къыщокI
зэхуэдэу, зыдэщымыIэ щIыпIэм зыри къыщыкIыркъым.
ГъУЩI
ГъущIыр щIым къыщIокI. Ауэ щымыщ хэмылъу, къабзэу къыщагъуэтыр куэду мащIэщ, нэхъ къызэрагъуэтыр
зэхэлъущ. ГъущI зыхэлъ мывэхэр заводхэм я хьэкухэм
щагъажьэ, щагъэткIу. ГъущIыр уасэкIэ дыщэмрэ дыжьынымрэ нэхъри куэдкIэ нэхъ пудщ, ауэ цIыхур икъукIэ
хуейщ, цIыхур гъущIыншэу фIыуэ псэуфынукъым НК дэтхэнэ зы IэщIагъэм и дежи, дэтхэнэ зы лэжьыгъэм и дежи
гъущI хэкI Iэмэпсымэ хуей мэхъу.
МэкъумэшыщIэри, пхъащIэри, унащIэри, дэрбзэрри,
пыIэщIэри псоми гъущI Iэмэпсымэ ямыIэу хъуркъым.
ЦIыхум и акъылым нэхъ щIыхэхъуар, и бийхэм ятекIуэнкIи и псэуныгъэкIи тыншыгъуэ нэхъ щигъуэтар гъущIыр ицIыхуа нэужьращ. ЦIыхур дыщэрэ дыжьынрэ имыIэу псэуфынущ, ауэ гъущIыншэу псэу хъуркъым Н гъущIыр шхыным, псым хуэдэу цIыхур зыхуэныкъуэ хьэпшыпщ.
мывэхэр
Хьеуанхэр я инагъхэмкIэ, я сурэтхэмкIэ, я Iэпкълъэпкъхэр зэрызэхуэмыдэмкIэ зэхыдоцIыхукI.
Ауэ мывэхэр абыхэм хуэдэ зыгуэркIэ зэхэтцIыхукI хъуркъым. Мывэм Iэпкълъэпкъ яIэкъым. Мывэм уадэкIэ уеуэурэ и сурэтыр, и инагъыр зэпхъуэкI мэхъу. ИкIи и
сурэтыр зэтхъуэкI пэтми, и инагъыр дгъэцIыкIу пэтми итIани мывэщ. МыпхуэдэкIэ мывэхэр зэхэдгъэкIыну яужь дихьэ хъунукъым, нэгъуэщI плъыфэ дылъыхъуэн хуейщ. Мывэхэр зэрызэгуэкI плъыфэхэм я щхьэ быдагъэщ; мывэхэм
я быдагъэр зэхуэдэкъым.
Мывэм я нэхъ быдэр щтаукI мывэращ, щтаукI мывэм
я дзакIэхэр зэрыжаным еплъ! ЩтаукIыр адрей мывэхэм
щыхъуи ахэр иритхъауэ плъагъунщ. Псэуалъэ мывэр сэкIэ уемылIалIэу иптхъэнщ, щтаукIыр апхуэдэу тыншу
пхуитхъэнкъым, ауэ щыхъукIэ, щтаукIыр быдэщ, псэуалъэ
мывэхэр щабэщ. ЦIыхум гъущIыр ямыцIыхуу щыщыта
пасэрей зэманхэм щыгъуэ Iэщэу, джыдэу, уадэу зэрахьам
и нэхъыбэр щтаукI мывэращ.
Сэху мывэр щтаукIми, сэми, псэуалъэ мывэми иребзэ,
Iэбжьанэми иретхъэ. Ауэ щыхъукIэ, сэху мывэр нэхъ щабэжщ.

ЩтаукIыр мафIэ гуащIэм пэрытлъхьэмэ, лъэлъэнщ, зэгуэудынщ, ауэ сынкъым. МафIэм пэрытлъхьэн и пэкIэ
сыт хуэду щытамэ, итIани апхуэдэщ щтаукIыр.
Сэху мывэр мафIэм иса нэужьым щащэу сэху мэхъу.
Псэуалъэ мывэри мафIэм ес, сэху мэхъу, ауэ сэху мывэм
хуэду щIэх щащэ хъуркъым. Мы мывэхэм и нэмыщIу загъэщIэрэщIэн папщIэ зэрахьэу мывэ лъапIэ щыIэхэщ налкъут, налмэс, мыщIэ лъапIэхэм хуэду.
Ахэр щIым мащIэу икIи цIыкIухэу хэлъхэщ.
ПпшШАХхХЪъуУэ, мыВвЭэ, ГъуУЩ1
Машэ щIалэт, еджапIэм щIэст. Дерс щемыджэ махуэ
гуэрым Машэ и устазым щIыгъуу псы ныджэм дыхьахэт.
Псым зэтрихьауэ пшахъуэ куэди, мывэ куэди ныджэм
дэлът.
Машэ, щIалэ жант, дэтхэнэ зыми егупщысырт, Н дэтхэнэ зыри къызыхэкIар, зищIысыр зэригъащIэмэ фIэигъуэт.
Ныджэм дэлъ пшахъуэхэр, мывэхэр щилъагъум, и устазым
еупщIащ: «Мыпхуэдиз пшахъуэмрэ мывэмрэ дэнэ къикIа?» К жиIэри.
Устазым жэуап къритащ: «Бгыхэм къежэх псыхэм мывэ нэхъ цIыкIухэр мывэ ин, мывэ джейхэм къыгуаудри
къралъэфажьэ, кърахьэхыурэ якъутэ, ягъэущыкъуей. Апхуэдэурэ псыхэм къыздахь мывэ щыкъуейхэр зэнтIыIухункIэ зэщыхъуэурэ, зэудэкIыурэ жьгъей мэхъу икIи хъурей
мэхъу. Аращ пшахъуэр къызыхэкIыр.
ПсыщхьэмкIэ мывэшхуэхэм къыгуакъутыкIа мывэ нэхъ
цIыкIухэр щыкъуей мыхъупэ щIыкIэ, псым къыIэщIэкIмэ,
зэрымывэу ныджэм къыдонэ. Мыпхуэдэу псым зыкъомрэ
къихьа мывэхэри джафэу, хъурейуэ щытхэщ.
Мывэхэр хьэпшып быдэщи, псэуалъэкIэ сэбэп мэхъу
Мывэу зэтелъхьа унэхэр, пщIантIэ сэрейхэр лIэщIыгъуэ
куэдрэ макIуэ. ГъущIым нэхърэ нэхъ быдэу мывэ щыIэщ,
апхуэдэм зэреджэр щтаукI мывэщ.
ЩтаукIыр гъущIым нэхърэ зэрынэхъ быдэр къызэрыпщIэнур ар гъущIым щыпхъуэкIэрэщ, абы щыгъуэ щтаукI
мывэм гъущIыр иритхъауэ плъагъунщ.
ГъущIыр уеуэмэ хокI, зеубгъу, мэупIэщI, зеукъуэдий,
гъущIыр тхьэпэ пIащIэ дыдэ е кIапсэ псыгъуэ дыдэ пщIы
мэхъу. Ауэ мывэм апхуэду хэбгъэкIын е зебгъэукъуэдиин
плъэкIынукъым пхъашэЩи.
8 Цагъуэ Н. 113
дыщэ
Дыщэр лIэужьыгъуитIщ: зыр бгым къыщIэкI дыщэщ,
тыкъыру е пхъэбгъу хуэдэу упIэщIауэ мывэ зэхуакухэм
мывэу къыщагъуэт; етIуанэр, дыщэ пшахъуэщи, дыжьыным, гъуаплъэм, бдзампIэм, пшахъуэм, щтаукI мывэм ядэщIыгъуу жьгъейуэ е пIащIэу къагъуэт. Дыщэ зэрылэ дыщэ къабзэм и фэр плъыжьщ. Дыщэр уэндэгъущ, цIущ,
щабэщ; мывэ (металл) псом нэхъри нэхъ мэупIэщI, нэхъ
псыгъуэу хэпш мэхъу; улъийркъым, фыркъым, мафIэкIэ
ткIугъуафIэкъым. Мис а плъыфэхэр зэриIэм икIи зэрымащIэм щхьэкIэ лъапIэщ, ахъшэ, Iэлъын, сыхьэт, Iэхъу, нэгъуэщI хьэпшып куэд ящI мэхъу.
дыжьын
Дыжьыныр щымыщ хэмылъу къыщыщIэкIыр зэзэмызэщ; нэхъыбэу къызэрагъуэтыр бдзамцIэм, тхъуэбзащхъуэм, дыщэм, гъуаплъэм яхэлъущ. Дыжьыныр хужьщ,
цIущ икIи быдэщ; макъ цIу иIэщ, Iуданэ хуэду псыгъуэу
хэпш мэхъу, тхылъымпIэ хуэду мэупIэщI, лэч ещтэ.
Дыжьыныр къабзэу щымытмэ, и фэр фIыцIэ сырыху
мэхъу. Дыжьыныр нэхъри быдэ ящIынумэ, гъуаплъэ тIэкIу
халъхьэ. Дыжьыным ахъшэрэ Iэмэпсымэ щIэращIэрэ хащIыкI.
ДУНЕЙйХхХэР Мэзхэр, губгъуэхэр, къуршхэр, къэгъагъэхэр фIыуэ
тлъагъун хуейщ.
Ахэм дэтхэнэ зыри дэр ЩхьэкIэ зэрыфIыр тщIэн хуейщ.
Мыбыхэм увыIэгъуэ ямыIэу узыншагъэрэ гъащIэрэ, гу
хэхъуэрэ дэ къытхуаутIыпщ.
Дыгъэ нэхур, уэ къабзэр мы тIур ди псэуныгъэм папщIэ димыIэну Iэмал зимыIэ IуэхугъуитIщ.
Мыхэр нэхъ хуиту щыдгъуэтыр губгъуэхэмрэ къуршщхэмрэщ. Губгъуэхэр, мэзхэр, хадэхэр фIыгъуэ тыншхэщ,
фIыгъуэ къабзэхэщ. Къуажэхэм дэсхэр, губгъуэхэм ярысхэр мы фIыгъуэ тыншхэм хуиту хэсхэщ!

АДЫГгэ тхыдэ
ПСАЛъЪэ ТIУЩ
Ди лIэщIыгъуэм и еджагъэшхуэхэр, и профессорхэр ину
зыгъэгупсысэ Iуэху щIэуфахэм ящыщ зыщ адыгэ тхыдэр,
тхыдэ (история) щIэныгъэм ину пылъхэм иджыри къыздэсым IарI тэмэму, IупщIу къахуэщIэркъым. Ауэ пасэрей
адыгэхэр цIыхум я щыпэ къэушыгъуэм цIыху лъэпкъым
пашэ, гъуазэ хуэхъуауэ зэрыщыт губзыгъагъэр дунейм
къытехьэныгъэр зэрыIуэхутхьэбзэ инщ. А Iуэхутхьэбзэ
лъапсэр къызбгъэдэкIа адыгэ (Кавказ) лъэпкъым я фIыщIэр зэрыкIуэдым Европэм и тхыдэ тхакIуэхэр имыгъэгупсысэу, имыгъэнэщхъейуэ щыткъым. Европэм я тхыдэ тхакIуэ нэхъ цIэрыIуэхэм зэрыжаIэмкIэ, цIыху лъэпкъым я
таурыхъыр, губзыгъагъэ (культурэ)-м и лъапсэр убзыхуа
хъунукъым Кавказым и тхыдэр къэнэхуэжыхункIэ. Адыгэ
тхыдэр дунейм къытехьэжыным абы хуэдизу иныгъэ бгъэдэлъщ. Дуней псор щызэблэкIауэ, щIэныгъэу цIыхум къагъуэтам и къежьапIэ хъуауэ щыт мы хэкум и тхыдэр щIэуфауэ къыщIэнэр ди лъэпкъыбзэр зэрыдмытхар, ди тарихъхэр, ди шыпсэхэр дунейм и къуапэ псоми зэрыщыдмыубгъуар арщ.
Герман профессорхэм ящыщу Вайт! жыхуаIэм Тырку
политикэм и IуэхукIэ зы тхылъ итхат. А тхылъым адыгэ
гугъу щыщIати, дэр щхьэкIэ жиIар мырщ: «Адыгэ еджахэм хьэрыпыбзэм зратри я бзэр Iуэху ящIакъым, адыгэбзэм алыфбий зэгъэпэщаи иIэкъым»
Дунейм цIыхуу тетым я нэхъ хьэзыру щыт лъэпкъым
я гущапIэу хъуа Кавказым дунейм я нэхъ металл лъапIэхэр щIэлъщ.
Зэман кIуахэм я фIыгъуэхэр, я тхьэхэр зы къэмынэу
мы хэкум ейщ, зи шэч лъэпкъ хэмылъу а зэман жыжьэ
кIуам и даущ ин, лэжьыгъэ лъапIэ иIэщ, ауэ хэкум и бынхэр лъыхъуэмэщ а псори сэтей къыщыхъунур, къыщыпсэужынур!..
Хэкум и бынхэм ахэр къамыгъэпсэужу, а хэкум лэжьыгъэу илъамрэ а лэжьыгъэм къищIа губзыгъагъэмрэ зыхуэдизыр жыпIэфынукъым.
Пасэрей Кавказ губзыгъагъэр зея цIыхухэм ящыщ зы
лъэпкъ закъуэм яухуэгъа «Колхидэ»? культурэ къудейр
щыхьэту ирикъунщ. Мысыр, Асур (Бабилон), Афинэ, Рим
культурэхэм нэхъ ипщэщ, нэхъыжьщ, мы культурэ псори
адыгэм я культурэм текIыжауэ, абы дэплъеяхэу къежьа
культурэхэу жаIэ.
ех 115
Абы хуэдиз даущ ин зиIэу, культурнагъэу дунейм къытехьахэм я нэхъыжьыгъэр, пашэгъуэр зеяуэ щыт адыгэ
лъэпкъым и тхыдэ лыдыр щIэкIуэдар нэхъ иужькIэ къэкIуэнущ. Ауэ абы хуэдизу лъабжьэ куу зиIэ ди тхыдэр
дунейм къыщIытемыхьэжыр, Герман профессорым зэрыжиIам тету, ди бзэр зэрымытхар, дэ тщыщыр зэремылэжьар
арщ. Алъандэрэ хэкум къинахэри, хэкум иIэпхъукIахэри
пащтыхь залымхэм дыхурагъэтакъым, зи жьэ пхауэ щыта
лъэпкъ лъэщIэтхэм хуитыныгъэ езыта Совет властым ди
бзэри ди тхыдэри псори хуит щищIакIэ, дэ делэжьмэ, ди
лъэпкъ щIэинхэр, лъапIагъэ зыкIэрылъ ди тхыдэр къэпсэужынщ. Мы Iуэху иныр сэ згъэзэщIэнщ жысIэу сыпэщIэувакъым, ауэ адыгэ историем и кIапэ-лъапэр къэзгъэхъеину, ди щIэблэщIэхэу адыгэ историем зи нэ къыхуикIхэм
лъагъуэ яхуэсщIыну мурад сщIащ. Мы IуэхумкIэ щIэныгъэ зиIэ ди къуэш лъэпкъхэри дэIэпыкъуэгъу хъумэ ину
гуапэщ, фIыщIэщ. Адыгэ е Кавказ тхыдэкIэ дызэджэ адыгэ
историер зытетхыкIынур 19121918 гъэхэм тыркубзэкIэ
Истамбыл щытрадза тарихъхэр арщ. А тарихъ (тхыдэ)-
хэр адыгэу Истамбыл щыIэм я къарукIэ тедза хъуауэ Нэтыкъуэ Исуф 3 пащэм и Iэужьщ.
АДЫГгэ Адыгэ тарихъым щIэздзэным и пэкIэ Кавказымрэ Кавказ лъэпкъым я этнографиемрэ (мы этнографиер Мир Бакир Задем * 1921 гъэм Баку щытридзауэ IщытамI къытестхыкIащ) и гугъу къэсщIынущ.
Хьисэ бегъымбарыр къалъхуным лIэщIыгъуэ тIощI е
пщыкIутху хуэдиз ипэкIэ Азием и Iуащхьэхэм, Теурэтым
зэрыжиIэмкIэ, Арарат Iуащхьэм жылагъуэ куэд къехри
Европэмрэ Азием и къухьэпIэ лъэныкъуэхэмрэ зыщаубгъуащ.
Мы жылагъуэ псори лъэпкъищу зэхагъэкI. Ахэр Хьами, Сами, Ари е Индо-Европэхэ цIыху хужь лъэпкъым
ящыщхэщ.
Антропологием (цIыху лъэпкъ щIэныгъэ) щIэныгъэхэм
кIэ Iэзэу щыт Ду Катиртаж цIыхур лъэпкъитхуу зэхигъэкIащ, абы хужь лъэпкъ зыфIищахэр Кавказ лъэпкъкIэ
наIуэщ. Хужь лъэпкъыу дунейм тет цIыху псом я лъапсэр,
я къэхъупIэр Кавказ лъэпкъхэр арщ.
Кавказ хэкум ис цIыхухэм ящыщу адыгэ (шэрджэс)-
хэмрэ куржыхэмрэщ мы лъапсэхэр къэзухуар.
Европэ псомрэ Азием ис цIыху хужьхэмрэ (Кавказ)
лъэпкъ жиIэу зыгъэIуа мы лъэпкъым и къежьапIэу, и гущапIэр КавказкIэ жаIэу щыт хэкур арщ. Кавказ хэкур

Ахын (хы ФIыцIэ)-рэ Хьэзэз (Каспийскэ) -Iрэ тенджызитIым я кум дэту, уафэм нэс и бгы лъагэхэмкIэ тенджызитIым ятеплъэу икIи дахагъэ тхьэIухудым и хэку хужыпIэныр зыхуэфащэу зы хэку цIэрыIуэ хьэлэмэтщ. Мы лъэпкъ
дахэри нетIэ зи цIэ къитIуам тету Кавказым и цIыху лъабжьэу щыт адыгэхэмрэ куржыхэмрэщ.
Мыхэр ноби дахагъэкIэ, екIугъэкIэ, зэхэлъыкIэкIэ дунейм тет цIыху псом я щапхъэ нэхъыфI дыдэр арщ.
Адыгэхэр Кавказ Iуащхьэхэм е север къухьэпIэмкIэ,
куржыхэри мы Iуащхьэхэм и юг къуэкIыпIэмкIэ щысхэщ.
Тарихъ (тхыдэ)-рэ географиерэкIэ щIэныгъэшхуэ зиIэхэм пэж къызэращIам ипкъ зэриткIэ, дуней гущIыIум
лъэпкъ хужьу тет псогуэри Кавказ лъэпкъым и къуэпсхэщ
икIи и щылъхухэщ.
Кавказ лъэпкъым щыщ цIыхум и сурэт щIыкIэр мыбы
хуэдэщ щхьэр джэдыкIэ щIыкIэщ икIи щхьэцыр Iувщ,
щхьэцым и фэри фIыцIэщ, щабэщ. Нэпкъ-пэпкъыр, нэкIур
джэдыкIэ щIыкIэщ, напэр захуэу къох, натIэр бгъуэщ,
набдзэхэр къурашэщ, нэхэр пIащэщ, нэкIущхьэхэр къипщу щыткъым, жьакIэр зэдэкIуэу Iувщ; фэр куэду зэщхьэщокI, ауэ нэхъыбэр къамылыфэ хужьщ. Пэр захуэщ (зэтесщ), щIыфэр хужьщ.
Мы зэхэлъыкIэм тет Кавказ лъэпкъым щыщ цIыхухэм
я пкъыр, я сурэтыр дахэу щытщ. Абы щхьэкIэ Кавказ
лъэпкъыр мы плъыфэ жытIахэмкIэ нэгъуэщI лъэпкъхэм
къагуокI икIи лъэпкъ щыIэм я нэхъ дахэу, я нэхъ зэкIэлъыкIуэу ялъытащ.
Адыгэхэмрэ куржыхэмрэ бзэ и лъэныкъуэкIэ зэгъунэгъуу, зэшу щытрэ пэт, пкъы и лъэныкъуэкIэ зэгуокIхэ.
Адыгэхэр инхэщ, щхьэ къупщхьэр кIэщIщ. Куржыхэм щыщу къуэкIыпIэмкIэ щыIэхэм я щхьэр хъурейщ, къухьэ
пIэмкIэ щыIэхэм я щхьэр джэдыкIэм хуэдэщ. Зи щхьэр
хъурей куржыхэр кIэщIхэщ, зи щхьэхэр джэдыкIэм хуэдэ
куржыхэр кIыхьхэщ. (КъухьэпIэ куржыхэр адыгэм нэхъ
ещхьхэщ. Н. Ц.). Мыхэр нобэ Кавказ Iуащхьэхэм я лъапэм, я гъунэ дуней щхъуантIэхэм щопсэу.
Едмон Демолен б «Гъуэгухэр» жыхуиIэ и тхылъым
щетх: «И дукейм (и природэм) псори къызэщIикъуати,
абы щыпсэу цIыхухэм я дахагъэри иригъэлеящ, я Iэпкълъэпкъхэр екIуу зэхилъхьащ. Кавказым щыщу адыгэ хэкумрэ Куржы хэкухэмрэ и природэр абы тету псори зэщIикъуауэ къатыншэщ, адыгэ хэкум и адыгэхэр, куржы
хэкум и куржыхэр я дахагъэхэмкIэ ижь лъандэрэ дуней
псом щынаIуэхэщ».
(Кавказым и этнографием щыщу Мир Бакир Задем
итхар мыбы дей щоувыIэ).

КАВКАЗзIымМI и гъуНэР
Адыгэ тхыдэм дыхэмыхьэ щIыкIэ КавказкIэ зэджэ
адыгэ хэкум и географиер кIэщIу тщIэн хуейщ.
НобэкIэ Кавказ жыхуаIэр Ахын (хы ФIыцIэ)-рэ Хьэзэз (Каспийскэ)-рэ тенджызитIым я зэхуакум дэлъ щIыналъэр арщ. Мы щIыналъэм и север гъунэр Ейск, Манич
псыхъуэм нэсщ; югымкIэ Азие цIыкIу (Надолэ)-м нэс. Мы
гъунэр зыхуэтщIа Кавказ хэкум Европэмрэ Азиемрэ зэрепх икIи Европэ къуэкIыпIэмкIэ къикIыуэ АзиемкIэ къакIуэу щыт гъуэгужьхэм тетщи, дунейм и щIыналъэ инитIым я цIыху зэIууапIэщ.
IулЩхьэхХэР
Iуащхьэ зэкIэрыщIакIэ зэджэ Кавказ Iуащхьэхэр хэкум и къухьэпIэ гъунэмкIэ Тамань и дей къыщыщIадзэри
ДАрзерум и дей нэс макIуэ. Мы Iуащхьэхэр зэрыщIар хэкум и кум ирокIуэри, хэкур север Кавказрэ юг Кавказуэ
тIу ирещIыкI. Кавказ псом и инагъыр километр зэбгъузэнатIэу 420.0007 мэхъури, мыбы щыщу километр зэбгъузэнатIэ 140.000-рэр Iуащхьэ, къуейщIейр еубыд. Север
Кавказым инагъыр километр зэбгъузэнатIэ 248, 900 хуэдиз
мэхъу.
Iуащхьэ зэпыщIар Тамань и дей Iуащхьэ лъахъшэ
цIыкIухэу къыщожьэри нэхъ лъагэ хъууэрэ макIуэ
Мы Iуащхьэ зэпыщIахэм я нэхъ лъагэу яхэтыр Iуащхьэмахуэ (Эльбрус)-рэ Iуащхьэмахуэ цIыкIу (Казбек)-
рэщ. Iуащхьэмахуэ метр 5630 8, Iуащхьэмахуэ цIыкIу метр
5045 9 и лъагагъщ. Iуащхьэмахуэ цIыкIу фIэкIа нэужь, зэпыщIар нэхъ лъахъшэ хъужурэ Бакуу зытесыр Апшерон 19
и дей лъахъшэ цIыкIуу щоувыIэж.
ПпсыЕЖЭэХХЭэР
Кавказым и уэс щIыналъэхэм псы куэд къащIож. Мы
псыхэм я нэхъ иныр Псыжь (Кубань)-р арщ. Псыжь и лъакъуэр Iуащхьэмахуэ къыщIож, Инжыдж, Уарп, Лабэ хуэдэу псыхъуэ пIащэфIхэри Псыжь хэухьэж.
Псыжь километр 160 хуэдизым кхъухь щызекIуэ мэхъу,
Плъыжь Къалэшхуэ (Краснодар) фIэкIа и нэужь, лъакъуитI мэхъужри, Керчь и дей хым хэухуэж.
Терк псыежэхыр Iуащхьэмахуэ цIыкIу и лъапэм къыщIожри, Мэздэгу фIэкIа и нэужь лъакъуэ зыбжанэ ГиIэуI
Хьэзэз хэухуэж. Балъкъ, Бахъсэн, Шэджэм, Шэрэдж хуэдэ лъакъуэ зыбжанэ Iуащхьэмахуэ и лъапэм къыщIожри

й э
юг къуэкIыпIэмкIэ зыкъомрэ жа и нэужь къуэкIыпIэмкIэ
зегъазэри Терк хэухьэжхэ. Север Кавказым и псы инхэу
щыт Псыжьрэ Теркрэ я зэхуакум зы губгъуэ дэтщ, адыгэм
Къурей губгъуэ жыхуаIэ губгъуэ цIэрыIуэр арщ. Мы губгъуэр метр 700 хуэдиз IиI лъагагъыу курыткIэ хым теIэтыкIащ. Кынаузрэ I Гумрэ!?2 къыщежьэр Къурей губгъуэрщ.
Юг Кавказым и псы нэхъ иныр Кура псыежэхыращ.
Кура къуэкIыпIэмкIэ зегъазэри Хьэзэз хэухуэж. Ахын хэхуэжу юг Кавказым нэгъуэщI пситIи иIэщ Н зыр Фазие
Рионщ, етIуанэр Ингурщ.
УЭС ЩIылъэхХэр
Кавказым гъэм и кIыхьагъкIэ темыкIыу зытелъ уэс
щIыналъэу иIэм инагъыр Швейцарием и уэс щIыналъэм
нэхърэ нэхъыбэщ. Мы уэс щIыналъэхэм уэс укхъуэ щиIэщIыпIэхэм я нэхъ иныр Къэрэгъул уэс укхъуэр арщ.
ХьэуУАР
Кавказым и хьэуам хуабагъэу иIэм и мардэр куэду зэщхьэщокI. Апхуэдэу зэхуэмыдэныр къызыхэкIыр Кавказым и къуэкIыпIэмрэ и къухьэпIэмрэкIэ къыщыт тепнджызхэмрэ щIым и лъагагъыр зэхуэмыдэнмэрэщ. Кавказым тенджыз щхьэфэм нэхърэ нэхъ лъахъшэ щIыпIэ зэриIэм хуэду
уафэм щIэуэн (метр 6000) хуэдиз лъагапIэхэри иIэщ.
Север Кавказми юг Кавказми и къуэкIыпIэ лъэныкъуэхэр хьэуа гъущэщ; и къухьэпIэ лъэныкъуэхэр Ахын къыхиху псы бахъэмрэ жьымрэ я фIыгъэкIэ икъукIэ хьэуа
зэщыщхъущ. Терк къриубыдэ щIыналъэхэм и хьэуар псом
я лейуэ фIыуэ ялъытэ.
хХЫЖьЕИХЭэР
Уэс щIыналъэрэ псыежэхрэ зи куэду щыт Кавказым
хыжьейр куэду щымащIэщ.. Бгы зэпыщIам и север лъэныкъуэмкIэ Шэрэджыщхьэ хуэдэ лъагапIэ дыдэхэм хыжьей
цIыкIу зиIэ щIыпIэ ухуэзэнущ. Юг КавказымкIэ хыжьей
щыкуэдщ. Нэхъ цIэрыIуэр Куокушэ!I9 хыжьейращ. Метр
2000-кIэ Iар лъагапIэм тетщ.
КАВвКАЗЫМм И ЩIыПIэР
Кавказым и щIыпIэр зэдикIыу икъукIэ фIыуэ ялъытэ
ЗэрыфIым и сэбэпкIэ мы хэкум щылIэхэм я бжыгъэр,

культурнагъэ нэхъ зыдэщыIэу, узыншагъэм и гъуэгухэм
нэхъ тету щыт хэкухэм нэхърэ нэхъ щымащIэщ. Мы статистикэ таблицэм Кавказым и щIыпIэ нэхъ наIуэхэм зы
гъэм и кIуэцIкIэ хуабэм и мардэ курытмэрэ зы гъэм
къешх уэшхым а лъагагъымрэ къегъэлъагъуэ:

I илъэс илъэсым къешх
акум и герой лъагагъ? хуабэ ку- уэшхым и лъащыщ зыбжанэ рыт мардэ гаI
метр сантиград I метр
Налшык 490 8, 9 0, 580
Псыхуабэ 516 9, 17 0, 548
Тэрчкъалэ 678! 9, 03 0, 920
Тифлис 109 I 12, 67 0, 47 I
Новороссийск а I 13а4 О;584
Кутаиси 141 14, 85 2, 398
Поти 6 14, 69 1, 700
къэкIыгъэхэр
Кавказым и къэкIыгъэхэр Европэ Iуащхьэхэм къыщымыкIыф лъагапIэхэм къыщокI. Мы хэкум и лъагапIэхэм
щыпсэу къэкIыгъэхэр Альп, Пиреней Iуащхьэхэм щыпсэухэм нэхърэ нэхъ лIэужьыгъуэ нэхъыбэщ. И лъэужьыр зэдэплъытэмэ, мы хэкум и къэкIыгъэхэр Хы Курыт гъунэхэм и къэкIыгъэхэм нэхърэ Францием и къэкIыгъэм нэхъ
йокIуалIэ. Ауэ Сэхум, Поти, Кутаиси лъэныкъуэм Хы Курытымрэ къухьэпIэ Европэмрэ я къэкIыгъэхэри къыщокI.
Жызумыр Альпхэм метр 900 нэхърэ нэхъ лъагэ щIыпIэхэм
щыхъуркъым. Кавказым метр 1600-рэ зи лъагагъ щIыпIэхэми бэву къыщокI. Бжьэхуцыр метр 580-рэ зи лъагагъ
щIыпIэ езэгъхэми къыщокI.
Гъавэр Iуащхьэ зэпыщIам и лъапитIымкIэ метр 2300
зи лъагагъхэм нэскIэ куэду фIыуэ къыщокI.
Север Кавказым илъэсым тонн миллион 15 гъавэу къыщокI. КъэкIыгъэ нэхъ къару зиIэрэ нэхъ бэврэ къыщыкIыр Абазэ хэкумрэ Мингрел хэкумрэщ.
Бгы щIыналъэхэм мэзу иIэм и кIыхьагъыр километр
700, и бгъуагъ курытыр километр 23-щ.
* Дэтхэнэ зы щIыпIэми и лъагагъыр тенджыз щхьэфэм къыщыщIэдзауэ ялъытэ.

мэкъумэШ щIэкIэр
Урысыр къихьэным и пэкIэ Кавказым, псом хуэмыдэжу север къухьэпIэ лъэныкъуэм мэкъумэшыр куэду щыдэкIуэтеяуэ щытащ. Адыгэ хьэсэхэр хадэ зэкIэлъыкIуэхэм
ещхьу щытащ. Урысыр къиуэным и пэкIэ мы хэкур къэзыкIухьа хамэ къэрал зыплъыхьакIуэхэм мэкъумэш и IуэхукIэ адыгэм я шэрыуагъэр ину ялъытэу щытащ. Зауэ зэпымыухэм хэкур къэутхъуауэ, Iэпхъуэным мэкъумэш Iуэхур
зэтригъэувыIауэ щытащ. АрщхьэкIэ иджы север къухьэпIэ
Кавказым ис цIыхухэр Европэм я маршынэхэр зэрагъэпэщахэу мэкъумэшыр хуэфащэ IэмэпсымэкIэ ялэжьу щытщ,
Кубань, Ставрополь, Терк областхэм къыщыкI гъавэм
щыщу илъэсым пут миллион I5-р Чэмэзрэ ТIуапсейрэкIэ
хамэ къэралхэм яшэ.
Куржы хэкум и шагъырхэмрэ и данэхэмрэ дуней псом
щына Iуэщ. Пхъэщхьэмыщхьэхэр Дагъыстаным, Абазэм,
Куржым икъукIэ щыбэвщ, мы зэманхэм тутыныр Абазэ
хэкум хуабжьу шэрыуэу щащIэу къаублащ.
ХьЕУАНХЭэР
Кавказым и хьеуанхэр Европэм и хьеуанхэм хуэдэщ.
ХьэкIэкхъуэкIэрэ щакIуэ хьеуанхэм и нэмыщI шы, мэл,
былым хуэдэ Iэщхэр икъукIэ щыкуэдщ. Дзэр зыхуей шыхэр, городхэр зыхуей лыхэр мы хэкум къыщохъу. Кавказым и шы лъэпкъыр ижь лъандэрэ наIуэу дэгъуэ дыдэщ., МЫВ эР
Бгы кIыхь зэкIэлъыпытыр щIагъуэ зэхуамыкууэ зы
лIэужьуэ зэхэкъухьащ. Бгым я лъагапIэхэр гранит щхьэкIэ, я лъабжьэхэр гранит мывэщ, арщхьэкIэ я лъабжьэр
порфиррэ мафIэм къридза мывэу зэхэлъщ. Мы хэкур металл и лъэныкъуэкIэ куэду бейщ. Псыжь (Кубань) и кIэхэм дей гъуаплъэ, Мингрелием я щIым марганец къыщыщIах. Алагир аузымрэ и гъунэгъу аузхэмрэ дыжьын зыхэлъ сэрэIрэI цинкрэ щыщIэлъщ. Iуащхьэмахуэ хъурейуэ
и лъапэхэм гъущI, гъуаплъэ, мывэ фIамыщI къыщыщIахынущ, дыжьыни къыщагъуэт. Кавказым гъуаплъэрэ
гъущIрэ щыкуэдщ, мы хэкум къыщежьауэ, япэ цIыхум
гъущIыр мы хэкум къыщагъэунэхуауэ жызыIэ тхыдэтх
(историк) куэдщ.
ГъущIыр къагъэунэхуным и пэкIэ цIыхум лэжьэнкIи и
Щхьэ зэрихъумэнкIи Iэщэу яIар мывэщ: гъущIым цIыхум
къулеигъэ инрэ щIэныгъэрэ къритауэ зэрыщытым щхьэкIэ

а фIыгъэхэр япэ хэкум къизылъхьа лIыр е зрей адэм
ягъэлъапIэу, ягъэинуэ «Лъэпщ!» жаIэу езым е Бну» »
яIуэу ежьэжауэ, кристэныгъэми, нублуIмэныгь иу ар иха,
мыгъэкIуэдыжауэ нобэм къэсыхун тхьэрыIуэу
рл лысIа металл псом ящхьэу Кавказым зы меIа72
щыIэщи, ари нефть (фэтыджэн къызыхэкI) мтатдIа я
Мы псы лъапIэр бгы кIыхьым и кIапитIу аманрэIАяы
щеронрэ къыщагъуэтащ. Бакуур нобэ I тон ъзы
и центру щытщ. Мыбы щыIэ нефть къишыпIэх Iут
илъэситху зэкIэлъыкIуэкIэ махуэ къэс тонн о китай
Север КавказымкIэ щIыпIэ куэдым нефть щыIэщ, Гр у
Мейкъуапэ хуэдэу.
псы ФIэIуХэР
казыр псы фIэIу (металлыпс)-кIэ куэду бейщ. Псы-
7 эI эн сет и Уеи километр 35, н50 хуэ1
диз щIыпIэхэм (ЕсэнтIыгу, Нарцанэ, IуапоъэуохIэ ла
пэ) псы фIэIу зэмылIэужьыIгъуэI 600 илI соIр Каэка
псы фIэIухэм я хуабэ мардэр градус 10-рэ 62-рэ ху IиэкIэ
зэщхьэщокI. Мы псыхэм тхъуэбзащхъуэпс, гъущIыпс, гу
щIэпс куэду яхэтщ, йодрэ бромрэ зыхэлъи яхэтщ. ь I
Псы фIэIухэр узхэм я хущхъуэу зэрыщытым щх
мылъкушхуэу ялъытэ.
клвклзым и лъэпкъхэР
ЩIэныгъэ зиIэ куэдыр зэгурыIуащ Кавказыр хжь АIэ
пкъым я къэхъупIэу хъуныгъэмкIэ. ЛIэщIыгъуэ нам
кIэм нэсыхукIэ мыбыкIэ къэныкъуакъуэ зи къэхъуа ыы
Ауэ мы лъэхъэнэм нэмыцэхэм щыщу Клапрот жыхуаIэр
къэныкъуэкъуащ. НэгъуэщI зыбжанэми Кавказ Iэ рыь
пасэ зэманым щыгъуэ Азием къыщыукъуейуэ Евро
къиуа цIыху лъэпкъ Iувхэм къакIэрыхуа ,
науэ жаIащ. ИкIэ дыдэм историе щIэныгъэ икъу з эн
жаIэм нэмыцэ еджамрэ иужьреймрэ жаIар икъутэжащ.
Мыбыхэм къызэрыщIагъэщыжамкIэ, Кавказ лъ хр
бзэкIэ зэщхьэщыкI пэтми, зы лъэпкъ иным и бын к асэ,
хэщ. Мы лъэпкъышхуэм зэман жыжьэхэу, историер зылъэ
мыIэс зэманхэм культурэ (щIэныгъэ) яIащ.

АдЫыгэР Л1АкъУэкIэ зыщыщыр
Дунейм япэ дыдэ зи цIэр наIуэ щыхъуа, гуп-гупу зэхыхьэу къуажэу тIыса, щIэныгъэр, культурэр япэ зыгъэува лъэпкъхэм ящыщ зы лIакъуэщ адыгэр. НэгъуэщI
лъэпкъ куэд езым къилъхужауэ лъэпкъ анэжьу, лIакъуэ
унейуэ щытщ адыгэр, китайхэр, индусхэр лъэпкъыжьу
къызэрыкIуэм ещхьу.
АДЫГгэР ЛъэпкъкIэ зыщыщыр
Тарихъ тхылъхэмрэ дин тхылъхэмрэ я нэхъыжь дыдэхэм къыщыщIэдзауэ цIыху лъэпкъым тепсэлъыхь тхылъ
псоми цIыхум я тхыдэр Iэдэм и дей къыщрагъажьэ.
ЦIыхуу щыIэр Iэдэм, Шит, е Шыт, е Щыт, Нухьрэ Нухь
и къуэхэу Хьам, Сам, Яфиз сымэ я дей къыщежьауэ яIуатэ. Нобэ тхыдэжьуэ щыIэ псоми цIыхум и гугъур Iэдэмрэ
Iэдэм и бынхэмрэ я дей къыщрагъажьэ.
Адыгэр лIакъуэкIэ Нухь и къуищым ящыщу Яфиз и
дей къыщожьэ. Яфиз е Яхутэ жыхуаIэм къуэ зыбжанэ
иIащ. Яхутэ и къуэхэм ящыщу Гуоммэр техъукIащ адыгэр.
Гуоммэр и цIэр лъэпкъ щхьэхуэхэм езым я бзэм къызэ
рекIукIэ щхьэхуэу къапсэлъ. Теурэтым (тхьэ уэрэду къыщIэкIынущ; уирд, уэрэд псалъэр зэкыр жыхуаIэщ) зыритыр «Джомерщ», пасэрей иунанрхэм «Хуоммейр», «Оммей»
жаIэрт, урысхэм «Гомер» жаIэ. Адыгэхэм «Умар», хьэрыпхэм «Гумар» жаIэ
Александр Дюма 9 жыхуаIэм Кавказым къызэрыщикIухьам и тхылъ гуэр итхащ. Абы зэрыщыжиIамкIэ,
адыгэр цIыхум я нэхъыжь дыдэу Iэдэм жыхуаIэм къыщIэнащ. (Дин тхылъхэм зэрыжаIэмкIэ, дуней псом цIыхуу
тетыр Iэдэмрэ Хьэуарэ къалъхуауэ арщ, арщхьэкIэ пэжыр
аркъым, дин тхылъхэм зи гугъу ящI Iэдэмыр япэ наIуэ
хъуа цIыхум я псэукIэр къызэридзэкIыу таурыхъ, тхыдэ
иIэ хъуа цIыхущ).
Алек. Дюмэм зэрыжиIэмкIэ, Iэдэмейхэр зи гугъу къэтщIа Iэдэмым къыщIэнауэ арщ, адыгэкIэри абы текIауэ
жеIэ. Iэдэмейхэр Псыжь адыгэхэм щыщу Кубань хэкум
исхэщ; нобэ я бжыгъэр мащIэ хъужащ. А. Дюмам адыгэ
лъэпкъым апхуэдизкIэ нэхъыжьыгъэр ярет.
ГОоМмЕР И БЫнхХэР
Яэрэдут!9 мыр пасэрей иунанхэм ящыщу I япэкIэ 17
484-м щыгъуэ псэуащ.
Страбон 19 ъ мыри грекхэм ящыщу жаIэ, I япэкIэ 98-м

щыгъуэ псэуащ. Дебуа Думонперо 19 К француз хэкум IэщIагъэжькIэ щIэныгъэ ин зиIэщ. I яужькIэ 1830 гъэм Кавказым къакIуэри 1834 гъэм пщIондэ хэкум исащ, адыгэ
лъэпкъым и тхыдэм лъыхъуэу щыIащ, езыри Европэм ихьэжа адыгэ лъэпкъщЩ.
Скилакрэ 29 Орфейрэ?! I япэкIэ лIэщIыгъуэ еханэм
псэуащ, грекщ.
МасIуд 22 лIэщIыгъуэ епщIанэм псэуащ, географием
пылъащ, хьэрыпщ.
Имам Щэигъэдий?3 н хьэрыпщ, лIэщIыгъуэ I2-м псэуащ.
Мыбыхэм я нэмыщIу тхыдэ щIэныгъэрэ географием
пылъахэм зэрыжаIэмкIэ, Гомер и бынхэр лIэщIыгъуэ 10-
кIэ I япэкIэ лъэпкъышхуэу, лъэпкъ Iуву щытащ.
Гомер и бынхэу абы IиI цIэм еупсеяуэ щытахэр жылагъуэ цIэ щхьэхуэхэр яIэу лъэпкъ куэд хъурт.
Езы Гомер и цIэр зезыхьэу щыта жылагъуэхэм зэреджэу щытар Гиммери е Киммериен жыхуаIэ жылагъуэхэр
арт; киммериенхэм я цIэр Триерщ. Морган 2? жыхуаIэ тхыдэтхым «Киммери»-р Гомерым текIауэ жеIэ, Масперо жыхуаIэ тхыдэтхым «Гомерыр» Гиммеруэ щытащ, иужькIэ
иунанхэм зэрахъуэкIри «Гомер» хъуащ жеIэ. «Гомер»
жыхуаIэу щыта лъэпкъыжьхэм я цIэр зыхъумауэ нобэ щыIэр «КIэмыргуей» адыгэхэр арщ. КIэмыргуейхэр нобэм
къэскIэ Псыжь хэку исхэщ.
гомЕР И хэкуу ЩытТАР
Гомер и бынхэу кIэмыргуейхэр Дон щежьэу Дунай
нэскIэ, Ахын (Хы фIыцIэ)-м и север Iуфэм къекIуэкIыу
Iусахэщ. Абы щыгъуэ Дон псыхъуэм зыкъомыр ТэнкIэ,
зыкъомри ТанаискIэ еджэрт, Азов тенджызым зэреджэу
щытар МаIутщ; нобэ серб, бульгар, румын къэралхэр зыдэщыс хэкум къыкIуэцIрыкIыу щыт Дунай псыхъуэм
ЛистратэкIэ еджэу щытащ, Листратэм и зы цIэри Истартхьэщ.
Тхыдэтххэм ящыщ Жубенвил?9 зэрыжиIэмкIэ, гиммерийхэм я хэкур северымкIэ Север тенджыз щтамрэ Балтик тенджызымрэ нэсу щытащ.
Гомер гиммерийхэм я хэкур къыщиIуатэм, «дыгъэ бзийхэм мы щIыпIэр къыхуэгъэнэхуркъым, мы насыпыншэхэр
жэщ кIыфI шынагъуэм щIиIуба зэпыту щытщ, мы щIыпIэр пшэ, пшагъуэ зэпытIщI» («Уэдиссэ», усэ ХI-м) щыжиIащ.
Жубенвил жеIэ: «Север тенджыз щтамкIэ укIуэху жэщхэр мазэ зыбжанэ и кIыхьагъ мэхъу, икIэм север кIапэм
и дей дыгъэ къыщепсыркъым».

Ауэ I япэкIэ лIэщIыгъуэ еплIанэм и тхыдэтхым щыщ.
Ефорэ 2 Гомер мы хэкум дыгъэ тепсэркъым щIыжиIар
«гиммериенхэм я гъащIэр нэхъыбэм гъукIэу ягъакIуэрти
металл къыщIахыну щIы щIагъым щымылажьэу хъуртэкъыми арщ».
Гомер къыщIэнауэ ялъытэу, грекым я бзэкIэ тхыжауэ
тхылъитI щыIэщ, зым и цIэр «Илиадэщ», етIуанэм и цIэр
«Уэдиссэ» е «Одиссейщ».
Мы тхылъитIри усэу зэгъэпэщащ, Гомер иусауэ жаIэ
языныкъуэми ахэр Гомер иусауэ къабыл ящIыркъым, ; ахэр
куэдкIэ Гомер яужькIэ Демедокъуэ жаIэу зы усакIуэ гуэрым иусахэщ, ауэ и усэхэм лъапIэныгъэ лей иритын щхьэкIэ Гомер ириуIпIсеяуэ арщ жаIэр.
Демедокъуэ хьэфизт, усакIуэт, ягъусэу уэрэд, гъыбзэ
жрагъыIэу хэку-хэкухэм къыщрашэкIырт, езыр адыгэт
«Илиадэрэ» «Одиссейрэ» зытепсэлъыхьыр нэхъ иужькIэ къэкIуэнущ. I
Гомер, е хьэрыпхэм зэрыжаIэм тету Хумар, и хэкур
Теурэтым зэрыжиIэмкIэ, зи гугъу къэсщIа щIыпIэ къу
дейр аркъым. Теурэтым зэритымкIэ, хы ФIыцIэм (Ахын)
и север хэкухэм нэмыщI Кавказ хэкумрэ Азия цIыкIумрэ
Гомер и хэкукIэ еджэу, Кавказ I
у ащхьэхэми Гоме -
Щхьэ хужаIэу щытащ. у Р 1915
ДИ лъэпкъыцIэр зытЕКIАР, къыщЕЖьАР
Адыгэм нобэ къэсыхункIэ лъэпкъыцIэу тIу диIэщ: зыр
адыгэ, етIуанэр шэрджэсщ.
ШэрджэсыцIэри щхьэж и бзэм къызэрекIукIэ зэщхьэщыкIхэу къапсэлъ: «Тшэркэс», «Сэркэ», «Джэркэс» хуэду, ауэ псори а зы къуэпсым щыщхэщ.
Мы ди лъэпкъыцIитIри куэд щIа цIэщ, зырызурэ IабыхэмI дытепсэлъыхьынщ.
Александр Дюма жыхуаIэ тхыдэтхым «адыгэ» цIэр
«Iэдэмым» къытекIауэ жеIэри, адыгэ лъэпкъыр тхыдэм
къыхуэмыщIэжу зэманыжь лъандэрэ щыIэу нэхъыжьыгъэ
ирет. Александр Дюма жиIэр хыфIэбдзэ хъунукъым.
Адыгэр лъэпкъыжь
у, мы цIэри жьы дыдэу зэры
щыхьэтхэр иIэщ. унеэрышытыу
Адыгэ псалъэ дыхьэшхэнхэм
Адыгэхэм дыхьэшхэнхэм, шыпсэхэм (мифология) щыщу
псалъэ диIэщ: «Уафэр щымыджэмыпцIэу, щIылъэр щызэпцIыгъащIэм, Iуащхьэмахуэ къандзэгу щыхуэдэу, Индыл
щIалэр щебакъуэ» жиIэу. Мифология жыхуаIэу таурыхъ

дыхьэшхэнхэм, шыпсэм хэгъуэщэжахэм, тхыдэ з 99
кIэ лъытэныгъэ яIэщ, апхуэдэхэр тхыдэ щриы х ж
хъуа, кIуэдыжа зы пэж гуэрым щыщу къэна ед е
рыхуу, къутахуэу ялъытэ, мифологиехэр зы
Iаа ий щIэныгъэкIэ мы псалъэжьым дыхьэмэ
адыгэр жьыуэ икIи щIэныгъэ яIэуэ, дунейр чеч етI
щIыкIэу нобэ зэрыжаIэ дыдэм щыгъуазэу щыт Уэ 1 не
гъащIэ. Геология щIэныгъэм ктыэиIэнэхIам э I
уафэр мыджэ-мыпцIэу, щIылъэри Iэ эз эя:эн-I щытар
пэжщ; Iуащхьэмахуэри вулкан (мафIэ къиIхь) ы къызэ
трикIутауэ щыщытакIэ, япэм къандзэгу хуэд ау У I ээа
тар пэжщ. Индыл (Волгэ)-ри япэм зы псы къу уе
къежьэу нэгъуэщIхэр къыхэлъадэурэ ин хъу 1э 29
хъунщ, ауэ мыхэр псори пэжу хъуныгъэм сыIлэ I гъу
икъукIэ зэман жыжьэщ. Мы псалъэм ч эаф, З у ыI
ныгъэ яхэлъауэ зэрыщытыр къыдегъащIэ. сус ипэкэ
илъэс минитI щIыкIэ Европэм ихьауэ щIэныгъэм, иу ы,
гъагъэм и лъапсэр Европэ хэкум изыхьауэ Iытир «С рлы»
жыхуаIэ лъэпкъыр арщ; мы лъэпкъым «Кельт»-к я аа то
хэ, мыхэр пасэрей гиммрийхэм, пасэрей адыгэм же у мы
хэкум исахэщ, иужькIэ опхэр?, Жэрмэн ( эрмэа) хэр» е
лавхэр къуэкIыпIэмкIэ къыщыукъуейри мы хэку I тI
уэм, кельтхэр къухьэпIэмкIэ кIуатэурэ IермIиуе, I еж
Пирэуэ?9, Скуотшие 9, Ирландэ нэсыхункIэ кIуах I
ропэ псом зыщагуэшахэщ. Испание хэкум щыщу рэхэ
Iуащхьэм ис кельтхэр бзэкIи тесыпIэкIи ди Кавказь л
адыгэ (абазэ)-хэм ящхьыркъабзэщ. Кельтхэм I Я Iы
лиекIэ зэджэ Францием исхэм ейуэ сын мывэу щIым
щIахыжахэм ярытыр адыгэбзэ нобэ щыIэмкIэ тхан, И
Кельт е сэльт адыгэм я тхыгъэу сын къыщIахыжа
итыр мыхэращ: зым кIуэжынущ, лъэтэнущ, и къуэр
тлъытэнущ, етIуанэм Н АдгэнорикI, Уарлдэ, ума т 7ичи
Кельтхэр Европэм зэрихьэрэ лIэщIыгъуэ пл пы
щIигъуащ, адыгэцIэр лIэщIыгъуэ зыбжанэ абы яIащ, ауэ щыхъукIэ, ди лъэпкъыцIэр икъукIэ жыI, и I
кIэ жыжьэ къыщежьащ, ди бзэр апщIондиз лIэщIыг у
лъандэрэ зэмыкIуэкIауэ, зэрыкъабзэу къакIуэу къыдгур
гъаIуэ мыбы.
АДЫгэм Ди кIуэдыж ыкIэР
Зи унафэ къэсщIынур зы лIэщIыгъуэ ныкъуэ нэхъыбэ
Iуэхуращ.
лъандэрэ дызытеунахъуэм кърикIуэ I ъ
Мы Iэ пщхьэмыпэм нобэ имыгъэнэщхъейгуэ, адрей

гукъеуэгъуэ псом нэхърэ нэхъ игу къемыуэгуэ нобэ тхэтыр
куэду зырызщ.
Нобэ зэхэщIыкIыуэ диIэм и лей зэхэщIыкI дымыгъуэтынумэ, иджырикI дыкъэмыушынумэ, адыгэр дыкIуэдыжыпэнкIэ шынагъуэщ. ДызытекIуадэр сыт жыпIэмэ?. ДызытекIуадэрщ ХьилмыкIэ гъэсэныгъэ зэрытхэмылъыж лъандэрэ зы хэку дисынщ, дыжылэнщ жытIэркъым Ди жылэ,
ди жут!, ди щIапIэ, ди хапIэ тхъумэнщ жытIэркъым. Абы
и фIыгъэм ди зэхэщIыкIыр лъэIэсыркъым. Дунейр къызэрыхъу лъандэрэ дядэжьхэм, ди лъэпкъыжьхэм къащIэнауэ, зыми залымыгъэкIэ къытедмыхауэ, зыми къыфIэдмытхьэкъуауэ диIэ ди Iыхьэ хьэлэлыр тхъумэн хуейуэ зэрыщытыр тщIэн хуейщ
Дымуслъымэну зытфIэщIыж щхьэкIэ, муслъымэныгъэм
и фарзри, и уаджибри?, и хьэрэмри тщIэркъым ЗыщIэуэ тхэтри куэду мащIэщ. Гуауэ тщыхъунумикI пэжыр
арщ.
Илъэс хыщI нэхъыбэ лъандэрэ мы ди хэкужьу, мы ди
щIыпIэ хьэлэлыжьыр добгынэри Тыркум докIуэж зэпыт.
Тыркум кIуэжыным псапэшхуэ хэлъуи ди гугъэщ. Тыркум дызэрыкIуэу занщIэу жэнэтым дилъэдэн тфIощI. Псапэ долэжь жытIэурэ, гуэныхь къызэрытхьыр, дунейкIикI,
ахърэткIикI дызэрыунэхъуар ауи гукъэкI тщIыркъым.
Мыпхуэдэу нэф-нэфу шэрихьэтым емыкIун Iуэху зэрыдлэжьыр тхьэм къытхуигъэгъункIэ дыгугъэрэ? Къытхуигъэгъункъым. Сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, тхьэм акъыл къыдитащ.
Япэ щIыкIэ дегупсысын, ди акъыл дгъэлэжьэн хуейщ. Ди
гупсысэ къытхуэмыгъуэтмэ, дыщIэупщIэн хуейщ.
АрщхьэкIэ ар зэрыгуэныхьыр сщIатэкъым жыпIэж хъунукъым. Щхьэ ущIэмыупщIарэ жаIэнущ. Тхьэм и шыкуркIэ, ди хэкур дыбгынэн хуэдэу гугъуехь дыхэткъым. ДинкIэ ныкъуакъуэ диIэххэкъым Къэралу дызыбгъэдэтым
нэхъ гущIэгъу къытхуэзыщIыни, нэхъ къытхуэхеину игъащIэми дгъуэтынкъым. Ди Хэку дыбгынэу Тыркум дыщыкIуэжкIэ муслъымэн щIыналъэр нэхъ зэв дощIри и ар
зы. ИтIанэ дызыхыхьэ ди къуэшхэм яхуримыкъууэ щыт
щIымкIэ хуэхъу-хуэмыхъумикI Iыхьэгъу, ныкъуэкъуэгъу
дахуохъури ар тIу. Тхьэм фIыр къыпхуищIэнщи, мыдэкIэ къызэлднэкI ди къуэш, ди благъэ, ди Iыхьлыхэр нэхъ
гуащIэмащIэ, нэхъ къарууншэ, нэхъ тегушхуэгъуафIэ
мэхъури ар щы. Абы уфIэкIынщи, дыздэкIуэр нэхъ щIэпIэфIкъыми, нэхъ псэупIэ дахэкъыми ар плIы. ДыздэкIуэм и псыр, и хьэуар къыдэмызэгъкIэрэ дызэтолIэр, абы
арикI ди жылэ къарумрэ муслъымэн къарумрэ хыдогъэщIри ар тху. ЩIыналъэр къемызэгъкIэ лIэным къелу къанэхэм и нэхъыбэр мыдэ къыщына я благъэ, я Iыхьлым я

нэр къахуикIыуэ, я Iыхьлыхэм и лъагъуныгъэм щIэбэгыурэ бампIэ узым ехьыжри Нл ар хы. Абы къинэмыщIауэ, мыдэкIэ иIэ мылъку тIэкIур ахъшэ ищIрэ Тыркум щыкIуэжкIэ къиулъэпхъэщын щIы тIэкIу къыIэрыхьэхункIэ
а ахъшэ тIэкIури ешхыж аби унэ джафэм пцIанэрэ
нэщIуэ къыщIонэри ар блы. Абы хуэдэу лъэрымыхьуэ
къэнам и ныбэмрэ и фэмрэ и лей ныкъуэкъуэгъу имыIэу
лъэпхъэщэфынутэмэ, арикI зыгуэрт. АрщхьэкIэ щIыуэ
кърата хьэсэ зытIущым щхьэкIэ жылэр бий къыхуэхъунщ
аби, муслъымэнитIыр зэрыукI, зэрыгъэкIуэду, арикI зы
нэщхъеягъуэу иIэнщи ар и. Тхьэм фIыр къыпхуищIи,
нэгъабэ лъандэрэ Тыркум къезэуа къэралхэм кърахужар
мелуан мэхъур. Ахэр IэмалыншэкIэ къикIыжахэми, езы
Тыркум и лъэпкъэгъухэщи, унапIэрэ лэжьапIэрэ яримытуэ хъунукъым. ЩIы нэщI тIэкIуфэкIу щыIэмэ, ахэр игъэ-
, абы адэкIэ узыщыпсэун щIы лей къанэркъыми К ар бгъу. Дэ ди нэмыщIауэ Кавказым муслъымэну
мелуан IзыI тхух исщ, етIуанэу Рэсейм муслъымэну мелуан тIощIрэ пщIырэ исщи Н ар пщIы.
Дунейм муслъымэнуэ мелуан щищ тетщ, а псоми замыгъэхъейхэуэ я хэку исыжхэщ ар пщыкIуз. Ди хэкур
дыбгынэу Тыркум дыкIуэжыныр ди фарзкъым, ди боршкъым и ар пщыкIутI. Дэтхэнэр къэзбжын? Дэ урысым
дызэрыхэсмикI, урысым и къулыкъу зэрытщIэмикI дытекIуадэркъым. Тхьэм и шыкуркIэ, нобэ къэсыхункIи абы
хуэдэ нэщхъеягъуикI дыхэхуакъым. Ауэ ди япэкIэ сэлэт
кIуэн къыхудэкIынщ, ди щIалэхэр гъуэщэнщ жыфIэу фышынэмэ, арикI захуэкъым. ЩIэмызахуэращ. Тыркум фыкIуэжыпэмикI фи щIалэхэр быдэу евмыгъаджэу фыщытыну жамыIэмэ, мыбы нэхърэ абы куэдкIэ нэхъ гъуащэгъуафIэу щыгъуэщэнхэщ. Абы кIуэжа цIыхум езым хуэдэ зы
муслъымэн мыгъасэм шэрихьэтым емыкIун Iуэхухэр илэжьу щилъагъукIэ, нэхъ тегушхуэгъуафIэ мэхъур. Мыдэ
щыIэр абы хуэдэкъым. Сэлэт кIуэн къытхудэкIмэ, щIалэхэм кхъуэл ирагъэшхынщ жыфIэркъэ? Тхьэм хьэрэм
ищIар кхъуэлым изакъуэкъым. Дыгъуэнри хьэрэмщ. ПцIыупсынри хьэрэмщ. Зинэри хьэрэмщ. ЛIыукIынри хьэрэмщ.
КIартI джэгунри хьэрэмщ. Жэхьилыгъэм 3, мыгъэсэныгъэм
къыхэкIкIэ мыпхуэдэу хьэрэм IэджикI длэжьу къыщIэкIынщ.
Дымуслъымэнщ, ди дин дгъэбыдэнщ, дыжылэнщ, дылъэпкъынщ, дунейм гъэсауэ, къулейуэ дыпсэунщ, делагъэ
кIуэдыкIэ хэмылъу ди щхьэрикI, ди былымрикI дымыгъэкIуэдыжу ди унэ, ди щIапIэ, ди хэку дызэрису дису тIэкIу
жэрдэм дывгъэщI, абы ди щIалэхэр IхуэIдывгъэгъасэ. ЗэхэщIыкI зиIэхэм я жыIэм девгъэдаIуэ. ЛейкIэ диIэ псо-

рикI, ди щхьэрииI дгъэкIуэдыжрэ, лейкIэ алыхьыр арэзы
зэрымыхъун гъуэгу дубыдрэ? Гъэ къэсрэ сом зырыз, тIурытI дгъэкIуэдмэ, ди щIалэхэр еджа хъунщ, гъэса хъунщ,
IэщIагъэ ягъуэтынщ, лэжьэкIэ Iэмал Iэджи яцIыхунщ.
Захуэр арщ. Шэрихьэтым екIур арщ.
Адрей псори пэжкъым, пцIыщ. Модэ ипэ дыдэ кIуэжахэмрэ иужькIэ кIуэжахэм ящыщ зырызхэмрэ, абы къинэмыщIауэ ахъшэ мелуан иIыгъыу кIуэжрэ щIы къищэхуу
тIысахэмрэ щIыпIэфI яIэщ жыфIэу зывмыгъапцIэ, ипэ
хуэдэу иджы щIы нэщI щыIэжкъым. Зырызхэм яIэрыхьам
дэ псорикI дигъэтхъэнкъым. Си тхьэлъанэщ, къигъэзэжу
мыбы къихьэжыным щIэхъуэпсу, щIэбэгыу ди Iыхьлы куэд
Тыркум щыIэкIэ. АрщхьэкIэ цIыхум жаIэнум фIолIыкIри
къонэ. А тхьэмыщкIэхэм я гъащIэр зэгуэудуэ, мыгъуэуэ
яхь. Дэ Щам лъэныкъуэкIэ КъунэйтIэрэкIэ еджэу зы щIыпIэ дыщыIэщ. Ди Iэгъуэблагъэм елъытауэ ди псымрэ ди
хьэуамрэ щытхъу иIэщ. Къуажэ цIыкIу-фэкIуу къуажэ
пщыкIутI дохъур. ДыкъызэрытIысрэ илъэс плIыщI нэхъыбэ мэхъури, алъандэрэ сэ сызыдэс къуажэр унэ пщIейм
фIэкIауэ сщIэркъым. Бынуэ плIы е тху нэхъыбэ иIэу зы
унагъуи сцIыхукъым. АхэрикI зырыз дыдэщ. Адрей жылэхэрикI ди къуажэм ещхьыркъабзэщ. Иджы ар зипсрэ зи
хьэуарэ нэхъыфIыращ. НэхъыкIэм и гугъу сщIыркъым.
Мыбы щыIэхэм соплъри, унэ щитIу щытар унэ щих хъуащ.
Нэхъ мащIэIуэу щытар щиплI, щитху хъуащ. НэхъыбэIуэу тIысар щибл, щий хъуащ. Зы унагъуэм бынипщI, бын
пщыкIутху зиIэр зырызкъым. Куэдщ. Ищхъэрэ ХьэтIохъущыкъуейм зы унагъуэ закъуэм текIауэ унэ хыщI дэсщ.
Мыбы исхэм нэхъ лъы ящIэтщ. Нэхъыбэ ягъащIэ. Мыбы
щыIэ адыгэхэр матхъэ. Нэхъ къулейщ. Кавказым хуэдэу
щытхъу зиIэ дунейм щIыналъэ щыIэкъым. ИгъащIэм
дисщ. Дунейм зыхуэдэ щымыIэ хэку хъарзынэр дыбгынэу
дэнэ дыздэкIуэр Сыту насыпыншагъэ! Сыту Iейуэ дыщыуэрэ! Жылэ къэралыр зэреджэу деджэмэ, мыпхуэдэ пщхьэмыпагъэхэр дэ ди щхьэ кърикIуэжынкъым. Дыжылэнщ.
Дыунэнщ. Ди нэмысри ди насыпри нэхъ лъагэ хъунщ.
Ауэ дымыщIуэ дежьэмэ, къулейсыз дыхъунщ, ди сабий
бынри губгъуэм икIуэдэнщ, тхьэри къыдэбгынщ.
Ди ужькIэ къэкIуэну цIыхухэр тхуэбгэнщ. ДагъэкIуэдащ, ди хэкури ягъэкIуэдащ жаIэнщ. Ныбжьырей хъуэн
нэхърэ тIэкIу лIыгъэ зетхьэрэ, тIэкIу ди акъыл дгъэлажьэрэ ныбжьырей щытхъу къэтхьмэ, нэхъ дахэщ. Жылэ
кIуэду зыбгъэкIуэдыныр Iуэху цIыкIукъым. Быдэу егупщысын хуейщ. Ди дин дгъэпэжыкщ жытIэу дежьэркъэ? Стамбылыр жыжьэкъым. Сомищэ дгъэкIуэдмэ, мыбы дикIыу
абы дыкIуэжыныр ди фарзрэ ди мыфарзрэ зэхэдгъэкIын
9 Цагъуэ Н. 129
тлъэкIынщ. Ауэ дызыIущIэ псом жаIэм зедгъащтэу дыхэтыныр акъылкъым. Мыращ адыгэм ди кIуэдыжыпIэр.
Щхьэм акъыл имылъмэ, лъэм и мыгъуагъэщ. Жылэм хуэдэу дывгъэлажьэ, девгъаджи акъыл, зэхэщIыкI зэдывгъэгъуэт. Пасэрейм «улажьэмэ, лыжь пшхынщ, умылажьэмэ
лажьэ къыпхуэкIуэнщ» жаIакъэ? Тхьэм фиузэщI, ди унэкъуэщхэ! Фегупсыс!
ДИ соВвЕТ псэукIэм къЕХхХъУА Псэхэр
КIыфIыгъэмрэ зэманыжьым и пащтыхь залымхэмIрэ
хэкум ирахуа адыгэхэр илъэс 60 и пэкIэ Тыркум, хьэрып
хэкум тIэкIу-тIэкIуу хэгуэшауэ ярысхэщ. Къэрэхьэлъкъым ди щIылъэныкъуэ абы кIуэжахэм зэрыкIуэжрэ зы
махуи ягу щагъэтIылъакъым; я гур, я псэр мыбы щыIэуэрэщ я гъащIэр зэрагъакIуэр.
Псом хуэмыдэу ди хэкум дунеищIэр ухуа зэрыщыхъу,
дэ къэрэхьэлъкъым совет псэукIэ дахэр зэрыдгъэув лъандэрэ нэхъри а ди къуэш тхьэмыщкIэу Хэкум пэIэщIэ хуэхъуахэр къыдэхъуапсэу, хэкум къагъэзэжыну, гурэ псэрэкIэ къахуеIэу я хъыбар щыIэщ. Хуитыныгъэр къызэрыхъей
лъандэрэ зыбжанэрэ тхылъ къысIэщIыхьащ: «ФехъулIащ
псэукIэ захуэм фытехьащ, фи дунеищIэр насыпышхуэщ:
аруэ зэрыщытыр фщIэуэ и лъабжьэр зэрывгъэбыдэн.: ай.
джыдэ, Iэмал иIэу дэри дынэкIуэжыфтэмэ дехъулIат» Н
жаIэу.
Иджыблагъи Щам къикIа зы тхылъ къысIэщIыхьащ
къэзытхыр Блэнай Хьэрунщ, жиIэр мырщ: «Фи дунеищIэр
зи нэ къаплъэу дунейм тет тхьэмыщкIэ псоми ди хъуэпсапIэщ; цIыхум и гъащIэм и кIуэцIкIэ кIыфIыгъэрэ капитал (мылъку)-рэ нэхъ бий залым щыIэтэкъыми фыIэщIэкIащ, латин хьэрфым тету къэбэрдеибзэкIэ тхылъхэр тевдзэу, феджэу, пщы фимыIэжу, фи лэжьыгъэм, фи унафэм
фыхуитыжу сыту фехъулIа! Дэ иджыри залымыгъэ куэдым детхьэлэри ди тхылъми, ди щхьэми, ди лэжьыгъэми
ди унафэми дыхуиткъым, ди жьэм пэшот тегъэуащ, ди гу
псысэм лъэхъу едзащ.
Къэбэрдеибзэр щIэныгъэм зэрифлъхьар, латин хьэрфкIи зэревгъаджэр Щам щыIэ адыгэ щIалэ псоми ину гуфIэгъуэ тщыхъуащ, мы щхьэрыуапIэм дришыжыну, дызэрыгъуэтыжыну гугъэхэр хуэтщIащ. Адыгэ къэрэхьэлъкъыуэ
ди анэдэлъхубзэкIэ щIэныгъэр убгъуа зэрыфщIым дэ тхьэрыиIэхар ди совет властым дызэрыIэщIэвгъэхьэжыныащ».

узым ДЫзэРЕГУПСЫСЫН
Къэралу щыIэр губзыгъэ хъуауэ, псэукIэм и Iэмалхэр
къагупсысауэ, дэтхэнэ зым и Iуэхури тхылъ ящIауэ, гупсысэхэр ягъэлажьэу щыпсэу, дэтхэнэри щIэныгъэкIэ щалэжь
зэман къэушам, лъэхъэнэ нэхум дитщ; ара пэт дэ адыгэр
пасэрей цIыхухэм, щIэныгъэншэу псэуахэм щIагъуэкIэ дакъыкIэрыхуркъым.
Псэун и IуэхукIэ ди щIэныгъэр абыхэм зэхэщIыкIыуэ
яIам фIэкIыркъым. Дэ иджыри пцIы шыпсэ куэдым детхьэлэ, иджын гъэпцIакIуэхэм дыраIумпIашэIуI, ди нэр
дымыгъаплъэу щIытI бзаджэм дыдэтщ.
Дэ хуитыныгъэм и дуней IэфIым дытехьа щIыкIэкъым, ди щIэныгъэри ди гупсысэри къуза зэпыту залымыгъэм, IэштIым дыджым ихузауэ шынагъэм и нэ къыфIэщIхэм даукI щIыкIэ.
Ди зэхэщIыкIыр дгъэпэщащЩэу, ди нэр дгъаплъэу ди
цIыхуэгъухэм дащыдэплъеиныр дапщэщ? ПцIыхэмрэ пцIыупсхэмрэ иджыри куэдрэ датхьэлэну?
Iуэхум щIэныгъэ хэтлъхьэу дыпсэун, пасэрейм дакъыгуэкIын хуейщ.
Гъэсэныгъэншэм къыхэкIа псэукIэмыщIэхэм, гупсысэ
пхэнжхэм дыхэтыхун къулейсызыгъэм дыIэщIэкIыну Iэмал
иIэкъым. ТхьэмыщкIагъэм я нэхъ Iейр узым дызэрыхуэбэлэрыгъыращ. Iуэху псом и пэр узыншагъэщ, узылэм и
гупсысэри, и гъащIэри, и лэжьыгъэри зэкIэлъыкIуэнукъым.
Узыр къэзыхьыр, зыхьыжыр щыдмыщIэкIи дызыбгъэдэс губзыгъэхэр зэрыхущыту ди нэм илъагъухэм ди гупсысэр щыдгъэлэжьэн тхуэфащэщ. Къэралхэм ахъшэ мелуан
трагъэкIуадэу, цIыху ягъэIэзэныр илъэс тIощIкIэ ирагъаджэу дохутырхэр, аптекхэр, сымаджэщхэр IяIэуI долъагъу, ;
абыхэм къыхэдгурыIукIын хуейщ узым пэувын папщIэ
щIэныгъэ икъу зэрыхуейр. А тлъагъухэм къыдагъэгупсысын хуейщ а щIэныгъэм емыджам узым и Iэзэгъуэр зэримыщIэр; арщхьэкIэ дегупсысыркъым, ди акъыл дгъэлажьэркъым. Узым я нэхъ гуащIэр къыдэузамэ, япэ дызыбгъэдэлъэдэныр зи хэзмыщIыкI Iэзэ нэпцIхэращ, а зымыщIэхэм къакIэлъыткIухьурэ узыр хотIасэ, ди мылъкури
идогъэхь.
Абыхэм ящIэу ди гугъэр сыт Щхьэуз, ныбэуз ирахьэлIэу хущхъуэ тIущым я цIэр зэрагъэщIащи арщ дунейр
зэракъутэр, а Iэзэ нэпцIым уз псом и хущхъуэр зыIуэI, ар
цIыху псоми зэдепхьэлIэ хъун и гугъэу аптекым мажэри
зыгуэр къехь: сэбэп мыхъуми, диукIыпэми жетIэфыркъым.
Абы фIэкI хащIыкI щымыIэу ди лэжьыгъэр псыхэкIуа-

дэу едгъэшхыну дезыхулIэр сыт? А Iэзэ нэпцIхэм дыкърагъапцIэу хьилэхэр яIэщи, дезыхулIэр аращ; а Iэмал
бзаджэхэр мырщ: I. Сымаджэм еIэзэ зищIурэ сымаджэр
лIэмэ, тхьэм игъэлIа, хъужмэ, Iэзэм игъэхъужа мэхъу;
флъагъурэ, лIэмэ, тхьэм ягъэщ, хъужмэ, Iэзэм и фIыгъэщ! Ар зэрыудыгъэм гу лъыфтэрэ? 2. Абы и нэмыщIуэ
а пцIыупсхэм ди тхьэмыщкIэ бзэрэ тхылърэ зымыщ Iэхэм
жраIэ: дэ дыIэзэщ, ахэр дохутырщ! Дохутырым ищIэIэркъым.
Дохутыр псалъэм къикIыр узым и щIэныгъэм еджауэ,
узыр зыщIэу «IэзэкIэ» дызэджэн хуейр арауэ зэрыщытыр
зэхэзещхъуэн тфIащI. Зыкъомми гъэпцIалъэу мыпхуэдэр
яIэщ: хэт жэщкIэ соплъэ жеIэ, хэти пэшэгъу сиIэщ жеIэ.
А гъэпцIакIуэхэм закъедгъэгъэпцIэн дэнэ къэна, утыкуми къигъэхьэн хуейкъым, дащысхьыни, «сэ сыкъыщимыгъапцIэкIэ си Iуэху хэслъхьэнкъым» жытIэни хуейкъым.
А гъэпцIакIуэхэм дащысхьуэ е ди мыIуэхущ жытIэу ди
IцIыхухэр тхьэмыщкIэ щедгъэщIкIэ дэри абыIхэмI драгъусэщ, ди зэIэхьэгъугъэм къекIуркъым. А гъэпцIакIуэхэр
пэжу Iэзэтэмэ, дохутырхэм илъэс 20-кIэ яхуэмыдж IэщIагъэ куур ящIэтэмэ, къэралыр Iэзэ нэхъ зыхуэныкъуэ щыIэкъыми, яхуэфащэ увыпIэр иратынт! Ахэр Iэзэтэм къэрал
хабзэм гъэпцIакIуэу илъытэнтэкъым, IэзэнкIэ хуиту тхылъ
яритынт.
Нобэ пцIырэ залымыгъэрэ фIэкI щыземыкIуэу щыта
лъэхъэнэжь кIыфIым дитыжкъым; нобэрей зэман хуитыр
щIэныгъэр зи мащIэ тхьэмыщкIэм ди дунейщ; хуитыныгъэм и фIыгъэкIэ цIыху лэжьакIуэ тхьэмыщкIэм дохутыррэ хущхъуэрэ дэни щигъуэтынущ; ди хэку псоми щыIэ
щIыпIэхэм дохутыр щыIэщ; хущхъуэ щат, абы щамыгъуэтыр Налшык щагъуэтынущ; Iэзэ нэпцIхэм дезыхулIэн щыIэжкъым, абыIхэмI я зэманыр фIэкIащ.
Хуитыныгъэ жыхуаIэр Арысей псом я лэжьакIуэмрэ дэрэ къыздэтхьауэ, дэ цIыху тхьэмыщкIэм ди дунейуэ зэрыщытыр фIыуэ тщIэн хуейщ. ПцIыхэмрэ хъуэгъэщагъэмрэ
драIумпIафIэу кIыфIым дыхэтыжынкъым, узым и Iэзэгъуэр зыбгъэдэмылъхэм къакIэлъыткIухьыжынкъым.
Аращ узым дызэрегупсысыныр. И УЭСЯТХх эР
Лениным мы иужьрей илъэсиплIым идеал (гухэлъым
икIэ)-уэ иIэр, зэдэпсэуныр гъащIэ къежьам лъабжьэ гъэхуа хуэхъуащ.
Капиталист (мылъку зыхъумэ) дуней псор зыгъэкIэзы-

п с рI
ае
н ппппдрди
л
зауэ, цIыху мелуанищэ зыбжанэ пщыхэмрэ бейхэмрэ ЖаI
IэщIэзыгъэкIауэ, дуней хъурейм и щIыIукIэ япэрей рев й
люцэр (къэхъеину) пэжым и партуэ Арысей кону уI
(зэIыхьэгъу) партым и лъабжьэр зыухуауэ щытыр ИIен
уж я псом и кIуэцIкIэ япэ ува мэкъумэшыщIэ Iэ
кIуэ къэралым и пашэ бланэм фIылъагъуныгъэ ин, щIыхь
тхъумэнщ.
Е 9 э эу щIы хъурейм и Iыхьэ ханэ (I4) -м шы,
псэууэ, иджыблагъэ пщIондэ пащтыхь ерухэм ж
фыщIуэ щыта лъэпкъ зэмылIэужьхэр Iэзэту!I, зэш быдэу
1гъэувар мы пашэ закъуэращ.
щэ м й дэ и лэжьакIуэхэм псом япэ Лениныр
хуит хъуа цIыхугъэм и нэхъ къепсыгъащIэм и зэуакIуэм
губзыгъэу тлъытэу дгъэлъэпIэн, дгъэунэн хуейщ.
ЩIэныгъэм дэ и лэжьакIуэхэм мы зэуакIуэ щхьэмыгъазэм и пащхьэм лъэгуажьэмыщхьэ зидгъауэу дэ мэкъумэш, лэжьакIуэ зэрыIыгъым и щIэныгъэм папщIэ утыкум
къихьа и лэжьыгъэр дгъэинын, абы фIыщIэ хуэтщIын
йщ.
хуе е къэрал зэшхэм щыщу нэхъ яужь къина дэ КъIэбэрдейI-БIалъкъэр щIэныгъэ лэжьакIуэхэм Лениным и
идеалхэмрэ нэхъ лъэпIэн, нэхъ къэбзэн хуейщ.
Хэку кIэкъинэхэм илъа пщыгъэр зыгъэкIуэдыфар, а
хэкухэм губзыгъагъэ маршынэр щызезыгъэжэфар а лэжьакIуэ, мэкъумэшыщIэ гъуазэм и IэштIым къарууфIэращ.
Абы щхьэкIэщ Ленин щылIа махуэм я нэхъ пакIэ жыжьэхэм щыщIагъэкIа нэпсыр пщIэншэ щIэмыхъуар, а нэпсыр лэжьакIуэ, мэкъумэшыщIэ зэрыIыгъым и гъуазэр
игъэлъапIэрти арт къыщIежэхар.
Илъэс етIощIанэрэ зырэ сэныгъэ, зэIущIэм Ленин:
«еджэныгъэ, сэныгъэ зыхэмылъ жылэм уатекIуэнукъым
щыжиIащ кIыфIыгъэм». Еджэн, тхэн, мыщIэныгъэм езэуэныр Лениным совет къэралыр зэрылэжьэным я щхьэу
илъытащ.
Коммунизмэ дуней, дуней Iэзэт гъэувыныр Iуэху инщ,
а Iуэхушхуэм и ухуакIуэ зэрыIыгъым япэ ит сатырхэм
кIыфIыгъэр ямыгъэкIуэдмэ, текIуэныгъэ лъэпкъ къэтхьынуэ, пщылIыпIэм дикIынуэ ди фIэщ тщIы хъунукъым.
ИкIэ къина КъIэбэрдейI-БIалъкъэрырI кIыфIыгъэм
нэхъ ину пэщIэтын хуейщ.
ДунеищIэм и ухуакIуэм япэ ит сатырхэу сэныгъэм и
лэжьакIуэ псоми ди къарур а бий бзаджэм дытекIуэн папщIэ дгъэлэжьэн хуейщ.
Ди сэныгъэ IуэхущIапIэм и къару псор кIыфIыгъэр,
емыджэфыныгъэр зэрыкIуэдыным ирихьэлIащ, ди хэку

ИН ИН -ЗНЕЬ.ЧН0 8 0* 94эБ АЧ8958)м4мм мЪш ц9Ф9188Б2806Э000п28Чч-о!НБЕРНФбл893БЧЧЧ8109990900
егъэджакIуэхэми я фIэщ IабыI ирахьэлIэн хуейщ. Ди егъэджакIуэхэр гугъуехь къэрэхьэлъкъым я бын пэжхэщ; ди
къэрэхьэлъкъ лэжьакIуэр щIэныгъэм къешэлIэныр, я кIыфIыгъэр гъэкIуэдыныр ину зэраборшыр ящIэн хуейщ. Сыту жыпIэмэ, Iар лэжьакIуэм и сэбэпщ Н егъэджакIуэм и
сэбэпри лэжьакIуэм и сэбэпри Iзэтохуэ.
Лениным сэныгъэ зэIущIэ гуэрым :
еджэн къудейр ирикъуркъым, еджэф дыхъу къудейкIэ япэкIэ дыкIуэфынкъым; Iущыгъэр дэгъэкIуэн хуейщ, Iущыгъэ
(культурэ)-р Iэта хъун папщIэ дылэжьэн хуейщ, лэжьакIуэм ицIыхуа еджэкIэ, тхэкIэм и псэунымрэ и унафэмрэ
иризэкIэлъыкIуэн, и лъабжьэр быдэ ирихъун щхьэкIэ дылэжьэн хуейщ.
Ленин мы къипсэлъа тIущымкIэ лэжьакIуэ еджапIэщIэм и лъабжьэр игъэуващ. Ди щIэблэр гугъуехьхэм егъэсэным игъэува лъабжьэм теухуауэ еджапIэщIэхэм щылажьэу къэтэджынущ. Еру унафэм и жыIэщIэ, гъэр пщылIхэр къэзыгъэщIу щыта и еджапIэжьхэм я пIэкIэ, и гъуазэм
зэригъакIуэу щыт совет унафэм еджапIэщIэхэр иухуэну
хуежьащ. Мы еджапIэхэм щагъэсар пащтыхь еруужьым и
пщылI жыIэщIэхэр аркъым, атIэ революцэ идеалыр зи
гурылъу къуажэмрэ город быргъусымрэ щIэныгъэкIэ зэзыпхынуэ щыт щIэблэщIэращ. МэкъумэшыщIэхэмрэ лэжьакIуэмрэ я нэхъыфIу зэзыпхыныр, тIум дэзырэзэхуэдэ
лэжьакIуэу, зэшу зэрызгъэцIыхуныр лэжьакIуэ еджапIэращ, Ленини унафэ нэхъ зытрищIыхьар арщ. А еджапIэм
и егъэджакIуэм и пщэ Iуэху ин дэлъ мэхъу.
Совет идеалхэр къуажэхэм фIыуэ щызыубгъуныр егъэджакIуэхэрщ. ЕджапIэр лэжьакIуэмрэ мэкъумэшыщIэмрэ
щызэрыцIыху, щызэрыIуэт щIыпIэ зыщIыныр егъэджакIуэхэращ, еджапIэр гугъуехь цIыхум гупсысэу, IгуI къеуэу
иIэ псом нэхъ IкIэ къезытын щIыпIэ зыщIыр егъэджакIуэращ.
ЩIэныгъэкIи политикэкIи ди лъабжьэр зыухуэныр, зыгъэбыдэныр егъэджакIуэхэмрэ еджапIэхэмрэщ. ЦIыхугъэм
и Iустаз инуэ щыт ныбжьэгъу Ленин егъэджакIуэм я Iуэхур, я пщэрыдзэнхэр псом хуэмыдэу игъэинащ икIи къэрэхьэлъкъ егъэджакIуэм ди совет къэралым увыпIэу щагъуэтын хуейр нобэм къэсыхункIэ зы буржуазия (пщылIрэ пщырэ зыдэщыIэ) къэралым щамыгъуэтауэ, ди япэкIи
щомыгъуэтынуэ щыт увыпIэщ жиIащ.
Куэду пэжу, IупщIу псалъэщ мыр, къызэрыдэхъулIэнурIиI егъэджакIуэм ди щыщIагъэ щIэныгъэр хагъахъуэкIэрэ, ди щыщIагъэ дызэрыпсэунур ирагъэкъукIэрэщ.
ЕгъэджакIуэхэр фIылъагъуныгъэ лейкIэ зылъагъуфу щыта ныбжьэгъу Ленин къэрал мылъкур а нэхъ щызэIыхьауэ

щыта зэманми егъэджакIуэхэр и гурыгъуазэщ, абыхэм я
ъуэгъущ. э уэр зэкIэлъызыгъакIуэм зи боршу щи
ди гъэсэныгъэ Iуэху щIапIэми и пщэрыдзэныр егъэзащIэ,
ди автономым и пакIэ псоми еджапIэхэр щызэIуихащ.
ХамэбзэкIэ гъэсэныгъэр, хуитыныгъэр гъуэтыгъуей зэрыхъунум щхьэкIэ анэдэлъхубзэкIэ дызыгъэсэн еIэжа
кIуэхэр а еджапIэхэм хуиутIыпщащ, анэдэлъху Iу э
алыфбей тридзащ, нэгъуэщI тхылъхэри зэрегъэпэщ. ЦIыху
тхьэмыщкIэр пщылIыпIэм икIын щхьэкIэ Iэщэм я нэхъ
гуащIэр щIэныгъэращ жиIауэ тхьэмыщкIэр Iэзэт къызэрыхъунум хуобанэ. А ди сэныгъэ Iуэху щIапIэм и мурад
къабзэхэр пхызыгъэкIынуэ иIэр дэ егъэджакIуэхэрауэ,
хунтыныгъэм хуэбанэ зэкъуэтым япэ ит сатырхэр дэрауэ
зэрыщытыр зэи зыщыдывмыгъэгъупщэ. А гъуазэ иным и
уэсятхэр зыIурыдмыгъэхуу гъэсэныгъэм и лэжьакIуэ псори пэжкIэ и лъагъуэм дривгъакIуэ.
1эзэт пIыкIэ
ЦIыху Iэзэтхэр къэзыгъэхъур Iэзэт пIыкIэращ.
Нобэ дунейм къэсыхункIэ цIыхур зэрапIу щытахэр Н
дэтхэнэ зы жаIэр «ТIэмэш и Кысанты кIуэкIэу» нэф-нэфу
зыгъэзэщIэн пщылIхэр къызэрыхъуныр, еру пIыкIэ, къуза
пIыкIэу арт.
Дэкъузауэ ягъэпсэу хэку псоми, жылагъуэ псоми я
цIыху тхьэмыщкIэр зэрапIыр мы щIыкIэм тету щытащ.
Сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, хэку псоми, жылагъуэ псоми я
цIыху пIыкIэхэмрэ я власть щIыкIэмрэ зэпыщIащи арщ:
царыгъэ е пащтыхьыгъэ хуэду еруугъэкIэ, къузакIэ унафэ
щызекIуэ хэкухэм цIыхур зэрыщапIыр Iэзэт пIыкIэну Iэмал щыIэкъым
гы зыIэщIэлъ Iуэху щIапIэ псори, цIыху
щапI псори властым щхьэщыт пащтыхьым дэтхэнэ зы и
жыIэр, ифIэфI псор цIутI жимыIэу зыгъэзэщIэн пщылIхэ.
къызэрыхъун щIыкIэм тету иухуауэ щытащ.
Мы пIыкIэр лIэщIыгъуэ Iэджэрэ хэку куэдым щытепщащ, ноби щIыпIэ куэдым щопсэу.
Мы къезгъэжьа Iэзэт пIыкIэр пкъы пIыкIэ I, гупсысэ
пIыкIэ 2. щэн пIыкIэ 3. жаIэу пIыкIэ увыгъуищым зырызу
лепсэлъыхьынущ.
1. Пкъы пIыкIэ, жьы хъуа еру пIыкIэм пкъыр зыкIи
Iуэхуу къилъытэртэкъым.
Абыхэм я гугъэмкIэ, цIыхум я щхьэм щIэныгъэ зыбжа-

нэ игъэзэгъамэ, зэгуакIуэ бзыпхъэр иратамэ, гупсысэхэр
зыхуей жыпхъэм иракIамэ пIа хъуат.
АрщхьэкIэ нобэ Iа пIыкIэм зэреплъ щIыкIэр зэфэзэщу нэгъуэщI зыщ, пIыкIэм и гъуэгухэри, пIынымкIэ мурадхэри щIэ хъуащ.
ДунеищIэм и гъащIэ зэдэпсэуным и кIуэцIкIэ дэтхэнэ
зы цIыхум зы пщIэ, зы уасэ, зы сэбэпыныгъэ щиIэщ.
Iэзэт пIыкIэм пкъым пщIэшхуэ хуещI, увыпIэ ин ирет.
Иубгъуну дунеищIэр гуащIэу зи яужь ит Iэзэт пIыкIэр
Iэпкълъэпкъыр хуэзэу пIа зэрыхъуным мыхьэнэшхуэ ирет.
ЦIыхур япэ дыдэ зэгупсысыныр и пкъыращ, пкъыр узыэ гъащIэ щыIэщ, гъащIэ щыIэмэ, дэтхэнэри щыэщ.
ЩIалэм махуэ къэскIэ кIыуэ, махуэ къэскIэ зэфIэувэу,
быдэ хъууэ щыт и пкъым, и Iэ-и лъэм езыр дэтхэнэ зы гугъуехьми, гузэвэгъуэми пэувыфын зы цIыху Iэ быдэ, лъэ
быдэу къигъэхъунущ.
Пкъыр цIыхум сыт щыгъуи и дэIэпыкъуэгъунущ, унафэу ищIхэр игъэзащIэу зы лIыщIэ жыIэщIэу хущытынущ.
Ипэрей цIыхухэр пкъыр пса зэрыхъуным куэду хуэсакъхэу, куэду я нэIэ тетхэу щытащ.
Пасэрей иунанхэм пкъы пIыныр нэхъ ищхьэу ялъытэрт.
Абыхэм яужькIэ мыбы и сэбэпыр къызгурыIуауэ, мыр
быдэуэ Iуэху зыщIауэ щытар пасэрей римхэрт.
Адыгэхэри Iэпкълъэпкъыр быдэу, жану пIа зэрыхъуным хуабжьу пылъахэщ.
ЩIалэр щIыбым дагъэлъу, пIэ щабэ, пIэ тынш хамыгъэлъу, я нэхъ уаем псыхуабэкIэ зимытхьэщIу, шхын зэгъэпэщакIэ ямыгъашхэу, шы, Iэщэ, псагъэ? еуэн, бэнэкIэ,
есыкIэ хуэду пкъыр быдэ зыщIын хабзэхэр яхэлъащ.
Нобэ къэралым я нэхъ губзыгъэу, щIалэ пIын я хабзэкIи нэхъ япэ кIуауэ щыт Америкэ, Швейцарие, Германие
хуэдэ хэкушхуэхэм пкъы пIыныр Iуэху псом ящхьэу щалъытэ.
Ижь лъандэри псалъэжьу къокIуэ: «я щхьэр узынШэмэ, гупсысэри узыншэщ» жаIэу, икIи IарI псалъэ пэжщ.
Ауэ щхьэ псор зыфIэтыр пкъы псор аруэ зэрыщытыр
тщыгъупщэ хъунукъым.
Зи гупсысэ фIыуэ пIа хъун зыфIэфIым псом ящхьэ
пкъыр фIыуэ пIа зэрыхъуа щIыкIэр ицIыхун хуейщ.
Узыншагъэр псом ящхьэщ: зи пкъым сэбэп хуэмыхъуф
цIыхур зыми сэбэп хуэхъуфынкъым
Щхьэхуитыныгъэр, Iэзэтыгъэр зыхъумэнур, зыгъэпсэунур къарущ, къарур зыхъумэнури пкъы пIыкIэращ.

Iэзэтыгъэм хуэлажьэу, Iэзэтыгъэм папщIэ и псэр, и
гъащIэр итуэ щыт мы ди къэралыщIэр цIыху щIэблэм я
пкъыр пкъы Iэзэту зэрапIыныр ину Iуэху ищIауэ щытщ.
ж ж *
ГъащIэ къакIуэм и кIуэцIкIэ зауэм хэтыну
щIалэхэм текIуэныгъэр къахьын папщIэ я пкъыр быдэу
пIа зэрыхъуным тету дахэу гъэсэн хуейщ. I
Псэуныгъэм и гугъуехьхэм тыншу пэувыфын хуейщ, ари
зэрыхъунур узыншэу икIи фIыуэ пIа пкъыхэмкIэрэщ.
П. Iэзэт пIыкIэм гупсысэми увыпIэ ин щеубыд. Нобэм
къэс гупсысэ пIыкIэу щыIэр языныкъуэм диным и ерууагъэм, языныкъуэми пащтыхьым и ерууагъэм щIэтын цIыху
къызрагъэхъун гъуэгухэу щытат.
Пщыгъэр е попхэм е пащтыхьхэм яIыгъащ, попхэм
ямыгъаплъэу, ямыгъэгупсысэу здагъакIуэ гъуэгу кIыфIхэм ирикIуэну, пащтыхьхэм здалъэф лъагъуэ къуейщIейхэм ахъи-быхъи жамыIэу щызепщэну ягъасэхэу щытащ.
ЦIыху псор Iэзэт щыхъуа нобэ, къэрэхьэлъкъ псом
пщыгъэр щаIэщIыхьа нобэ мы Iэзэтыгъэмрэ мы пщыгъэмрэ яхъумэфын папщIэ и гупсысэр Iэзэту, щхьэхуиту ипIын,
игъэкIын хуейщ.
Ипэу ягъасэу щытахэр ягъэгупсысэ, кърагъэгъуэт, зэхрагъэгъэкI хэбзакъым, щхьэр ягъэлажьэртэкъым; хьэзыр
къащIа куэдыр, гупсысэ IэрыщIхэр жыпхъэм иракIэ хуэду
цIыкIухэм, щIэжьейхэм я щхьэ ираублэракIэрт, ягъэнщIырт.
ЦIыкIухэм я IэнатIэр замыгъэхъеинт, жаIэр гурымыIуэу зэгъэщIэнт, зэригъэщIар мыгупсысэу илэжьынрат.
ЩIалэ къэхъухэр пщылI нэфт, пщылI дэгут, и гъащIэ
Iыхьэр пщылI гъащIэт, къыхуащI унафэр гъэзэщIэн фIэкI
Iуэху иIэтэкъым.
Нобэ Iэзэт цIыкIу къэтэджхэм я IэнатIэр куэду гъэзекIуэгъуейщ, арщхьэкIэ куэду IэнатIэ лъапIэщ, апхуэдэу
зэрыщытым щхьэкIэщ иджырей щIэхэр фIыуэ пIын щIыхуейр.
Iэзэт пIыкIэм лэжьэныр зейрэ зи боршрэ ищIыр егъэджакIуэркъым, IатIэI еджакIуэращ.
ЩIалэр езыр лъыхъуэу, езым къигъуэтынущ,
гъэм и кIуэцIкIэ езым щигъэлэжьэнущ,
гъуэгу иригъэлъагъун къудейщ.
Iэзэт пIыкIэм щIалэм псэун жыхуаIэр ирегъащIэ, гъэсэныгъэмрэ псэунымрэ зэпхащ, псэукIэм емыкIун щIэныгъэм зы сэбэпи иIэкъым, зы еджапIэ гуэр къэзыуха щIапсэуны-
егъэджакIуэм
лэм псэун папщIэ зыгуэр къиубыдынущ. И хэку Iэзэтым,

и къэрэхьэлъкъ Iэзэтым пщэрыдзэн къыхуищI лэжьыгъэр
ищIэфынущ, псэукIэм хуэхамэу къэтэдж щIалэр лIауэ
псо фIэкI нэгъуэщIкъым, апхуэдэ щIалэхэр Iэзэтыгъэм зыкIи и сэбэпынукъым.
Iэзэт пIыкIэм ипIа щIалэм езым илъагъуу, езым зэхихыу, езым къигъуэту, езым къыгурыIуэу щытын хуейщ,
егъэджакIуэр гъуазэу иIэнущ.
ФIыуэ гупсысэф щхьэр къызэрыгуэкIыу гъэнщIа щхьэм
нэхърэ нэхъ лъапIэщ.
IПынымкIэ мурадыр нэфу, гупсысэншэу къэгъэхъуныракъым, псэууэ гупсысэу, илъагъу, зэхищIыкIрэ лажьэу
цIыху Iэзэтхэр къэгъэхъуныращ.
сыт щхьэкIэ? Нн зи щхьэ кIэ РАЩ
УэсСыЫР Сытым къыхэкIРэЭ?
КIунэ пщэдджыжьым къэтэджауэ зихуапэрт, щхьэгъубжэмкIэ дэплъри уэс къесат.
Езыр-езыру «уэсыр сытым къыхэкIыу пIэрэ?»
зэупщIыжащ.
Мы упщIэм куэдрэ Iар игъэгупсысащ.
КIунэ илъэс пщыкIузым иту хъыджэбз къабзэ цIыкIут.
Пыжь хуэдэ и нитIыр и нэбжьыц кIыхьхэм нэхъри ягъэдахэрт.
Дэтхэнэ зыми и гупсысэр игъэлажьэрт, дэтхэнэ зыр
къызыхэкIыр зэригъащIэм фIэигъуэт, жэщым къесу дунейр
щIэзыуфа уэсыр къыздикIыр ищIэн хуей хъуат, сенэм
щIэкIри еплъащ, еплъащ пIыщIащ, къыщIыхьэжри гургургу жиIэу пэшхьэкум ирисхьэ мафIэм бгъэдэтIысхьащ;
пэш хуабэм, пхъэм и фIыгъэм егупсысащ.
КIунэ пэш гъэщIэрэщIа щIэлът; гъуджэшхуэ, шкаф,
щеджэу, щытхэу стIол иIэт.
И анэшыпхъу Сарэ къыщIыхьащ, КIунэр шэефэ ишэну.
Сарэ илъэс 25-м иту хъыджэбз дахэт, и адэ-анэр, и
дэлъхухэр Хьэжрэт угъурсызым и къурмэн хъуахэу Истамбыл щыкIуэдахэт, Сарэ зеиншэу губгъуэм къыщинэм
къашэжри, и шыпхъум дей къекIуэлIэжауэ щыIэт.
КIунэ гупсысэм хэту щилъагъум, Сарэ къэпсалъэри:
«Сыт, дахэ, нобэ мыпхуэдэу узэгупсысыр?» КIунэ и нэ пIащэ жанхэр къиIэтри жиIащ:, Сарэ, уэ пщIэуэ пIэрэ уэсыр къызыхэкIыр?, Ай, ай сщIэрэ, тIасэ!, АтIэ къызжеIэт!
жиIэри

Ар къэщIэгъуейкъым. Уэсыр щIыIэм къыхокI! КIунэ дейкIэ абы жиIар ирикъуртэкъым.
АтIэ щIыIэр къызыхэкIыр сыт? Н жиIэу аргуэру щеупщIым, Сарэ дыхьэшхыурэ, уэ, тIасэ, куэдкIэ укъызоупщI, а псор сэ сщIэркъым, Н жиIащ., Сыт щхьэкIэ уэ ахэр щIумыщIэр? Зи щхьэкIэращ Н сэ си щIалэгъуэм щыгъуэ деджэну дыхуитакъым. Абы щыгъуэ пащтыхьхэм, пщыхэм
цIыхур зыми хурагъэтакъым. Абы щыгъуэ ди бзэкIэ деджэн дыхуитакъым. Иджы уэ пхузэтемыхыжу уи стIолым
телъ тхылъ куэдым щыщ зы тхылъ напи дунейм къытрагъыхьэртэкъым. Абыхэм щыгъуэ хъыджэбзхэр еджэн дэнэ
къэна, щIалэхэр еджапIэ щIыхьэну хуитакъым, си дахэ.
Дуней насыпым укъызэрыхалъхуар пщIэркъым, сэ седжакъыми куэд сщIэркъым., Сэ ахэр сщIэмэ сыфIэфIщ, дауэ сщIыну?
Уи анэм еупщI, ар унагъуэ еджа къахэхуащи абы
нэхъ ищIэнкIэ хъунщ., Армэ щIэхыу зысхуэпэнщ, си анэ дей дыгъакIуэ!
КIунэ псынщIэу
унащхьэхэм къытрилъхьа тепхъуэ хужьхэм Iэпэ хуищIурэ л «Уэ, ди анэ, мы уэсыр къызыхэкIыр къызжеIэт!» и
жиIащ.
КIунэ зыщIэупщIар и анэм гуапэ щыхъури хъыджэбз
цIыкIум IэплIэ иришэкIащ икIи жиIащ: «Абы щхьэкIэ уи
дэлъхум. е уи адэм еупщI, абыхэм нэхъыфIу къыбжаIэнщ».
КIунэ сыхьэтым еплъри 9 хъуат: «Си дэлъхур еджапIэ кIуащ, дадэ дей сыкIуэнщи нэхъыфIшщ».
Ар жиIэри щIэкIыну щыхуежьэм, и анэм: «Шей ефи
итIанэ кIуэ»жиIати, и анэм хуэжыIэщIэу еса КIунэ зи
жимыIэу шей ефэу тIысащ.
Асыхьэтым зы тхылъ къыщIахьащ.
КIунэ тхылъым къеджэри гуфIэу жиIащ: «Си адэм
дей къикIащ!» КIунэ и адэу Батыр жыхуаIэр Истамбыл
кIуат, и къуэш абы щылIам и сабий быныр къишэжыну.
И Iуэхур зэфIэмыхьэурэ илъэс хъуауэ щыIэт. Бынупэр
псори зэхуэсри тхылъым къритхат: гъуэгу дытеувэжащ,
дынокIуэж, мыгувэу сыныфлъэIэсыжынщ, хэку жыжьэхэм
щыхъыбар гъэщIэгъуэн куэд нэсхьыжынщ.
Ауэ мы зыр сынэсыжыху сопIащIэри нызотх: мыбы
къикIа адыгэ ди къуэшхэм мыгъуагъэу ятелъыр, адыгэ зи
цIэр дэкъуза бзаджэу зэрагъэпсэур Тхылъым схуимыгъахуэм хуэдизу мардэншэщ, мы зыр кIэщIу жызоIэ: къэрал
зыхэсым правэу яIэм щыщ зыри адыгэхэм яIэжкъым жиIэрт.

зихуапэри и анэм дей зэрыщIыхьэу,
КIунэ къопсалъэри:, Адыгэм ди хэкур мыркъэ, Истамбыл нэс щIэкIуахэр
сыт, ди анэ?, Си упщIэрей цIыкIу! Ар Iуэху кIыхьщ: уэ дадэ узэреупщ Iыну жыхуэпIар сытыт?, Сытыт сызэреупщIыныр? Аа, сощIэж! Уэсыр къызыхэкIырат. н Ар жиIэри гуфIэжу и адэшхуэм деж жащ.
Быгуэ Уэзырмэс и щхьэци, и жьакIи уэсым хуэдэу
тхъуауэ лIыжь дыдэт, арщхьэкIэ зэрыпасэрейр мыгъуащэу
Iэпкълъэпкъ быдэт, и нэхэм нурыр къыщIэлыдыкIыуэ
лIыжь нэкIуплъ нэкIуфIэт. Лажьэ-шхэжу къэтэджам
ящыщт, арщхьэкIэ и гуащIэдэкIым иришхэжхэр зыгъэпуду
щыта лIакъуэлIэшхэм запыщIисэурэ лIыгъэкIэ яфIеджауэ
хыхьэ-хэкI зиIэ цIыхут. ЛIакъуэлIэшым жагъуэгъу къащIри Сыбыр ягъэкIуэгъат. И къуитIым языр Истамбыл Iэлхъуауэ къыщрихьэлIэжым и унэ къэнар къишэжыну Быгуэ Батырри кIэлъызыгъэкIуар а лIыжьыфIрат.
Хэкум икIахэм я Iуэхур икIэм Iейм зэрыхуэкIуэжынум
пасэу гу лъитауэ адыгэ псори къызэришэжынымкIэ хузэфIэкIыр къигъанэртэкъым.
Уэзырмэс щэху цIыкIуу бжэм къеуIуар ицIыхуат, арщхьэкIэ КIунэ цIыкIум дэгушыIэрейуэ, дэгушыIэмэ фIэфIу
щытти:Хэт ар?, КIунэщ.А-а. иджыри си щхьэр бгъэузыну укъэкIуа?, ъ Хьэуэ, дадэ, уи щхьэ згъэузынукъым., АтIэ сыт укъыщIэкIуар?, Бжэр Iухи, итIанэ бжесIэнщ, дадэ, сыкъыщIэкIуар.
Уэзырмэс хъыджэбз цIыкIур нэхъыбэрэ имыгъэгузэвэжу
бжэр Iуихащ.
КIунэ зэрыщIыхьэу адэшхуэм IэплIэ иришэкIри и хабзэм тету и куэщIым итIысхьащ икIи еупщIащ:, Дадэ, уэ пщIэуэ пIэрэ уэсыр сытым къыхэкIми?
КIунэ цIыкIу жиIар дадэм игъэщIагъуэ хуэдэу:, Уэсыр къызыхэкIыр сыт жыхуэпIэр; хьэуэ, си хъыдэз, ар сэ сщIэркъым.
н ПщIэркъэ? жиIэри КIунэ, ар и жагъуэ зэрыхъуар
хэпщIыкIыу, щэIуащ икIидадэ, уэ псори уощIэ, зи си
фIэщ хъункъым мыр умыщIэу.
И дадэм Iуплъэри, и дыхьэшхын къыщиудын хуэдэу,
аршхьэкIэ зимыгъэдыхьэшхыу щилъагъум: Н А, дадэ, уэ
иджыри укъыздэгушыIащ; сэ сщIэрт ар уэ зэрыпщIэр,
кхъыIэ, къызжыIэ уэсыр къызыхэкIыр!
ЛIыжьыр дыхьэшхри жиIащ: Нл Хъунщ, си хъыдэз, сэ

С ёН
бжесIэнщ, къэдаIуэ!.. КIунэ и нэр зы щIыпIи имыгъаплъэу
лIыжьым къыжьэдэкIыным еплъырт., Псыр къавэу Iэджэрэ плъэгъуащ уэ. Псыр къыщывэкIэ бахъэу къыхэкIыр докIуей, ар пщIэркъэ?, СощIэ., Дуней псор зыуфэбгъуауэ щыт хыхэм, псыхэм увыIэгъуэ ямыIэу бахъэ къыхэкI зэпытщ.ЗэрыжыпIэмкIэ, хы щIагъым мафIэ щIэлъщ.
м, Хьэуэ., Хым бахъэ къыхэкIыуэ зи слъэгъуакъым сэ., Ар плъагъуркъым, ауэ бахъэр и щхьэм дэкIуеиху
кIэрэ хьэуа щIыIэхэм хохьэ, абы щынэскIэ бахъэм и налъэхэр зэхохьэ, ней мэхъу, мис абы щыгъуэ плъагъу мэхъу.
КъыбгурыIуа жысIар?, Дей къызгурыIуа, дадэ., АтIэ къыбгурыIуамэ, къызжыIэт
илъагъу щыхъум дей сыткIэ деджэрэ?
Абы дызэреджэр пшэщ., Аращ, дэгъуэщ! Бахъэр щIылъэм щыщхьэщыкIым
дей щыплъагъуи щыIэщ. Гъатхэм уэшх къешха нэужь,
щIым бахъэ къыхихуу, дэкIуейуэ плъагъунущ. Псым къыхиху зэпыту щыт бахъэр жьым дригъэкIуейурэ лъагэу зеIэт, абы щызэIуощIэри пшэ мэхъу. А пшэхэри пакIэ-пакIэм уэшхыу къыщошхыж.
И щхьэм щызэхуэс пшэхэр сурэт
плъэгъуа хъунщ уэри., Пэжщ, дадэ! Сэ гъэмахуэкIэ шы сурэтым иту зы
пшэ, вы сурэтым иту нэгъуэщI зы пшэ слъэгъуат. ИтIанэ
ахэр зэхыхьэжри бгыхэм, къуэхэм ещхь хъужат., КъедаIуэ, КIунэ! Пшэ лIэужьыгъуищ щыIэщ: пшэ
ипхъуа, Iуву зэхэлъ пшэ, пшэ зэтелъ., Пшэхэр щIылъэм пэжыжьэ Iейуэ пIэрэ?, Пшэм я лъагагъым пыбжыгъэ хуэпщI хъуркъым,
сыту жыпIэмэ унащхьэхэм нэс къех пшэ щыIэщ, верст 7
8-кIэ дэкIуей пшэ щыIэхэщ. Пшэм я нэхъыбэр бгыщхьэхэм
щызэхуос. Ахэри бгы лъапэм къыщIэж псыхэм къахэкI
бахъэхэм къащI. Пшэр щIылъэм теIэтыкIа хъухукIэ уэм
и къат щIыIэм хуозэри абы нэхъ Iув щохъу., Зы верст и бгъуагъыуэ, верст 30 хуэдиз и кIыхьагъыуэ щыхъу щыIэщ пшэр., Пшэ гуэрэнышхуэ!, Аяе, си хъыдэз, пшэ гуэрэнышхуэхэщ! Иджы, си
КIунэ, уэс, уэшх, уэфхэр пшэхэм къахокI. Бахъэр лъагэм
щынэскIэ уафэ къат щIыIэм Iуоуэри и налъэхэр зэхохьэ,
Iув мэхъу, ткIуэпс цIыкIуу мэж. А ткIуэпс жьейхэр уэндэгъухэщи уафэгум имытыжыфуэ щIым къохуэхыж.
бахъэр нэм
Iэджэ яIэу куэдрэ
141 »ФЗЪа3ееее
ъ Ара уэшхыр, дадэ? Нл жиIащ КIунэ гуфIэу., АДяе, аращ уэшх жыхуаIэр., Уэшх ткIуэпсхэр уэ къат щIыIэм щыIууэм дей мэщт,
мыл хъурейуэ щIым къохуэхыж.
КIунэ аргуэру гуфIэгъуэр зэрихьэу: «Ари уэфракъэ?» м
жиIащ., Аращ уэфри къызэрыхъур., Иджырей щIалэхэм уэфым щхьэкIэ уэ жаIэу солъагъу, ауэ дызэрыбауэ жьыращ уэ жыхуаIэр. Мыл хъуауэ къех уэшхым адыгэр зэреджэр уэфщ.
Я псалъэр абы нэсауэ КIунэ щхьэгъубжэмкIэ дэплъри
уэсыр Iэрамэу къесу илъэгъуащ., АтIэ, дадэ, мы уэсыр сытым къыхэкIрэ?, Ари жысIэнущ, хъыдэз цIыкIу. Пшэхэр зыхэт уэр
щIыIэ дыдэ къэхъумэ, пшэхэр къэзыщIа бахъэр мэщтри
хуабэу мыл хьэжыгъэ мэхъу, а мыл щабэ цIыкIухэр
КIунэ пIащIэу жиIащ: «Уэс мэхъу!», Аращ, уэс мэхъу, тIасэ!
КIунэ зы тIэкIурэ гупсысащ:, Дадэ, къызжыIэ, сегъэдаIуэт, пшэхэм я сэбэп къыдэкIыу пIэрэ?
Си КIунэ цIыкIу! Пшэхэм я сэбэп куэд къыдокI.
ГъэмахуэкIэ хуабэм и гуэщIагъэр ягъэмащIэри дунейр
щIыIэтыIэ ящI. Пшэм къахэкI уэшхыр мыхъуамэ удзыр,
мэкъумэшыр къэкIынутэкъым, щIылъэм цIыхуи хьеуани
щыпсэу хъунутэкъым.
Сыту гъэщIэгъуэн защIэ, сыту хъарзынэу зэхэлъ!
Пэжщ, ар хъарзынэу диIэщ, ауэ уэсым и сэбэпу
къыдэкIымкIэ укъызэупщIыркъыми, си хъыджэбз цIыкIу., Иджыпсту абыкIи сыноупщIынут.
Уэсым и сэбэпышхуэ Iдэ къыдокI. Мыр фIыуэ уи
тхьэкIумэм иубыдэ: уэсым хуэдизу щIым псы езыт, щIыр
зыгъэпсыIэ щыIэкъым. Уэшхым апхуэдиз псы хигъэхьэркъым щIым, абы и нэмыщIауэ уэсым зы хущхъуэ гуэр
хэлъщи, а хущхъуэр щIым хохьэри мэкъумэшыр къэкIыным сэбэп ин хуохъу; абы адэкIэ уэсым псэущхьэ зэран
куэд егъалIэ, егъэкIуэд, щIыIэри къегъэувыIэри куууэ
хигъэхьэркъым., ЖыпIэр сыт, дадэ, уэсым щIыIэр имыгъакIуэу?
Аяе, си нэху цIыкIу! Уэсым шхыIэн Iувым ещхьу
щIыр егъэхуабэ, щIыIэм щехъумэ. Уэсыр щIыIэ щхьэкIэ,
и щIыIагъэм и лей щIыIэр пхигъэкIыркъым, щIригъэхуркъым, сыту жыпIэмэ уэсыр щIыIэр зымыгъакIуэ хьэпшыпым ящыщщ, пщэхэми а сэбэпынагъыр яIэщ., Сыт жыпIа, дадэ? Пшэхэм дауэ щIыр щIыIэм зэрыщахъумэр?

Пэжщ, си псэIэфI! Пшэхэри хуабэр зымыутIыпщ,
щIыIэр пхызмыгъэкI зы хьэпшыпщ. Апхуэдэу зэрыщытым
щхьэкIэ щIым и хуабэр яхъумэри нэхъ ищхьэм щыIэ щIыIэм щIылъэр игъэдиину Iэмал иратыркъым. Жызум зыгъэкIхэм щIыIэм щахъумэн папщIэ жызум жыгхэр щIауфэу плъагъуркъэ? Ар щыщIауфэкIэ жыгыр щIыIэм зэрыщихъумэм ещхьу, пшэхэми щIыр щIыIэм щахъумэ. Жэщ
уфахэм щыгъуэ жэп къыщIемыхри арщ.Жэпри щIыIэм къихьрэ-тIэ?
Аяе, тIасэ! Бжьыхьэ жэщ щIыIэхэм щыгъуэ щIылъэм и гъунэгъу псы бахъэр мэщтри арщ жэп хъур.
АтIэ пщэдджыжькIэ щIыIэр нэхъ хуабжьу щIэхъур
сыт? Махуэми пщыхьэщхьэми апхуэдизу щIыIэ хъуркъыми.
ъ, Махуэ псом дыгъэм къигъэплъа щIыр мащIэ-мащIэу
упщIыIуурэ нэху щыху мэупщIыIури арщ., Сигу бгъэзэгъащ, дадэ, иджыри куэдрэ узэрыпсэуныр си хъуэпсапIэщ.
Уэри зэребгъэжьам утету укъэхъумэ, хъыджэбз куэдым я хъуэпсапIэ ухъункIэ узогъэгугъэ, си нэджыджэ
цIыкIу
жьыР дгъэтIылъынщЩ, ЩIэр къэтщтэнщ
Адыгэм псалъэжьу диIэщ: «Жьым щытхъуи щIэр къащтэ», ъ жаIэу
Мы псалъэр тIэкIу зэкIэщIэтхрэ дыхэплъэмэ, ди адэжьхэм къащIэна хабзэм ерыщ зытехъуэу зэманым къихутэ
IэщIагъэщIэ, псэукIэщIэхэм дыпыхьэн хуейуэ зэрыщытымкIэ гъуазэ тхуэхъунущ. АтIэ нэхъ ипэкIэ цIыхур вий щIащIэрэ пхъэIэщэкIэ вэхэу щытащ, ноби абыкIэ дывэнщ
жытIэмэ, тракторкIэ вэм дауэ дадэпсэуфын. Iэмал иIэкъым дэри а ди зэманым и цIыхур зэрыпсэу щIыкIэр псэукIэу къэдмыщтэну, Iэмал иIэкъым а жьыр хыфIэддзэу
щIэм дыпымыхьэну, ди адэхэми ар уэсяту къызэранэкIащ х зы щIэ къежьамэ, жьыр умыубауэ, ар псэукIэ
пхуэхъунукъыми, щIэ къежьам пыхьэ жаIащ.
Советскэ властыр къежьэхункIэ ди сохъустэхэм илъэс
тIощIыр мыдрисэхэм, унэ-унэм сэдэкъэ къыщалъэIухуурэ,
гугъуехькIэ еджэу щагъакIуэрт.
ИкIэм сыт хъурэт? Нэхъ еджа зырызыр ефэнды хъурт,
я нэхъыбэр зыми щымыщу сэдэкъэшх хьэулейуэ къанэрт.
Дуней щIэныгъэм ящыщу тарихъ, география, хьисэп
хуэдэу цIыхум щIэныгъэ, сэбэпынагъэ къезыт хьилмыхэм


еджэн дэнэ къэна, апхуэдэ хьилмыхэм ауэ нэбгъузкIэ ухуеплъэкIыныр хьэрэму жаIэу щытащ.
Абы и бэлыхькIэ езыхэми лей зырахыжырт, яужьым
ирикIуэ сохъустэхэми лей ирахырт, кIыфIым къыхэкIыртэкъым.
Мис а гъуэгужьым дытемыкIыжурэ дэ дызипашэу щыта цIыху тхьэмыщкIэри дуней нэхум тедмыгъыхьэу, залымхэм я пщылIу дгъэпсэуащ.
Дуней къуэпиплIымкIи советскэ властым еджапIэхэр
щызэIуихащ, уэздыгъэхэр щигъэблащ. Жьыми щIэми йогуэу: «ФыкъакIуэ, фи къарум къызэрихькIэ кIыфIым фыкъыхэкI, нэхум фыкъыхыхьэ, тарихъ, география, хьисэп,
политик хуэдэ щIэныгъэхэм девгъаджэ», жаIэ.
Дуней псом я псэукIэ ирагъэжьам дэри дривгъакIуэ.
Мор жьыщ, мыр щIэщ жыпIэу пхэнжу дывмыгъэгупсысэ.
Дунейр къызэрыхъурэ жьыр IукIрэ щIэр абы и пIэм
иувэуэ арщ хабзэр.
АкъылыфI зиIэхэм «узыхэтым зегъэкIу» жаIащ.
ж Ж*ж Ж
пПиоНнЕРЫМРэЭ (АБЫ) И сэБэпыныгъэмМРЭэ
Мыбдежым пионер псалъэм къыщикIыр гъуэгущIэ теува жиIэу арщ. Ди совет къэралым и кIуэцIкIэ пионерыр
щIалэ зэIыхьэгъу (коммунизм) хъеяхэрщ. Пионер зэщIэхъеям я мурадри нобэрей ди совет еджапIэхэм зи лъэужь
яхури гугъуехькIэ псэу къудейхэм я бын цIыкIухэр дунеищIэм тету пIыныращ. ЗэIыхьэгъу щIалэ зэщIэхъеям и
къежьапIэ хъуар Германиеращ. Германием еруугъуэ щызекIуэхэм ящыщуэ, фэлэкъэрэ I щIопщрэ ноби я еджапIэхэм щызокIуэ.
Гугъуехьхэм я цIыкIухэр а пкъы наказанэр (тезыр)
щымыIэжын папщIэ къызэщIэтаджэри, яфIэщу езауэу хуежьахэщ.
Пкъы наказанэр щымыIэн щхьэкIэ еджапIэ кIуэцIым
щызауэ цIыкIухэм я зауэри Iэзэтыгъэ щхьэкIэ гугъуехьхэм
я зауэри зэщыщхэщ.
ЗэIыхьэгъу щIэблэ зэщIэхъеяр зэрыдагъэкIын (революцэ) папщIэ хъея гугъуехьхэм я дэIэпыкъуэгъуу, я щIылъэныкъуэу арщ.
ЩIалэм я хъеиныгъэр зэман мащIэм и кIуэцIкIэ Германием и щIыми икIащ.
1923 гъэм и сентябрым къэхъуа лъэпкъ зэхуаку (Интернационал) зэIущIэм Германием и закъуэ мыхъуу Ав-

стрием, Данием, Инджылмэрэ Америкэ къэралхэмрэ я щIалэхэм я лIыкIуэхэри къекIуэлIащ.
Ди Арысейм зэIыхьэгъу щIалэ хъейр 1922 гъэм дыIщыIщIэдзауэ лъэпкъ зэхуаку щIалэ хъеяхэм я зы лъэныкъуэу къежьащ. Арысей пионер хъеям я мурадыр, Европэ
пионерхэм ещхьу, бейхэм езэуэным зыхуагъэхьэзырын къудейуэ аркъым; къэралым и гъэпсыкIэм дыхэтын, лэжьыгъэ
IуэхухэмкIэ дэIэпыкъунури къадэщIыгъущ.
Ипэ махуэм дыщIэдзауэ пионер хъеинхэр хуабжьу,
псынщIэу убгъуа хъууэ хуежьащ. 1923 гъэм и январым
Мэзкуу къыщыхъуа пионер зэIущIэм щIалэ 500 къекIуэлIат, мы гъэм къэхъуа етIуанэрей зэIущIэм къекIуэлIахэр
6000-м щIигъуащ, мазэ зыбгъупщIым и кIуэцIкIэ хуэдипщIкIз бэгъуащ.
Европэм, псом хуэмыдэжу Германием, и пионер партым
я мурадыр я къэрал гъэпсыкIэмрэ я къэралым и еджапIэм
щызрагъакIуэ залымыгъэмрэ езэуэну арщ. Арысейм ди
пионерхэр аркъым. Сыту жыпIэмэ, ди Совет къэралым
еджапIэхэм Iуэхуу щызэрахуэр гугъуехьхэм я хьэкъыр,
яхуэфащэр зымыгъэкIуэдын зэуакIуэхэр къызэрыщIэкIын,
унагъуэщIэм и ухуэкIэм езэгъ цIыхухэр къызэрыхъун, гугъуехьхэм я сэныгъэм зэрызиIэтынырщ. ЗэIыхьэгъу щIалэщIэ цIыкIухэм я мурадри арщ.
Арысей Советым щызэфIэувэу щыт пионерыщIэхэр
лъэпкъ зэхуаку пионер щIалэ къежьахэм я зыщIылъэныкъуэщ. Арысейм и пионерхэми я къежьапIэ хъуар фабрикхэмрэ заводхэмрэщ. Фабрикхэмрэ заводхэмрэ ящIэс лэжьакIуэхэм я къуэхэращ мы Iуэхур къезыхьэжьар. Ару
зэрыщытым щхьэкIэ пионерхэм я Iуэхумрэ лэжьакIуэхэм
я Iуэхумрэ нэхъри зэпхауэ макIуэ, апхуэдэуи щытын
хуейщ.
Пионер лэжьэкIэм щIэ цIыкIум фейдэуэ къаритыр сыт?
Пионерхэм фейдэуэ къапыкIыр ищхьэми къыщыжысIащ,
ауэ иджыри нэхъ кIыхьыIуэу сытепсэлъыхьынщ.
Пионер сотням хыхьа цIыкIум и гупсысэмрэ цIыхум
зэрыхуэлэжьэн щIыкIэмрэ ипуэ хигъахъуэу къащIащ. Пионер сотням хыхьа цIыкIум езым хэкум и бын пэжу зелъытэж, н и щIалэгъуэм дыщIэдзауэ дэтхэнэ зы жылэ Iуэхури
зэфIигъэкIыным хуэгъэса мэхъу. Пионерыр и гупым пэжкIэ щолажьэ, Iуэху зэдайхэм, лэжьыгъэ зэдайхэм и кIуэцIкIэ лIыгъэ къыщегъэнахуэ, ауэрэ езым къызэригъэхъун,
къызэрихутэн гушхуагъэ зэрегъэпэщ.
Пионер ухуэкIэм гугъуехьым я быныр лэжьакIуэхэм
епха ящI, абы къыхэтэджа цIыкIур лэжьакIуэм ядохъейри
политик махуэ къилъыгъуэхэм щыгъуэ къадолъ. Лэжьа-
10 Цагъуэ Н. 145
кIуэм Iэзатыгъэ и IуэхукIэ и фэ дэкI зауэ-банэм и къекIуэкIыкIар, и таурыхъыр ецIыху.
Октябрь махуэхэм лэжьакIуэхэм ядэщIыгъуу текIуэныгъэ махуэр Махуэшхуэ ящI, хьид ящI. Майм и пэр лъэпкъ
зэхуаку гугъуехь махуэу ягъакIуэ, майм и пэр а цIыкIум
и дейкIэ кIыфIу кIуэркъым: лъэпкъ къэскIэ и нэгу щIэкIхэм, КъухьэпIэм и зэIыхьэгъу сотнэ (группэ) -хэм яхэт
ещI.
Германием и цIыкIухэр Арысейм гъаблэ щилъа гъэм
ди мэжалIэ лэжьакIуэхэм къадэIэпыкъуат. Иджы ди
цIыкIухэр Германием я лэжьакIуэ мэжалIэм доIэпыкъуж.
ЩIалэм я ныбжьыр кIуэтэхункIэ езбы я гуэгъухэм я псэукIэм, я зауэхэм хэпщIауэ къотэдж, ауэрэ революционер
(зэдзэкIакIуэ) мэхъу, яужь къинахэри езым зэришэлIэну
йоIэ.
Цархэм я лъэхъэнэм къыщIэнауэ щыт гупсысэ Iейхэмрэ дин Iейхэмрэ зэрыкIуэдыным доIэпыкъу.
Езыри унагъуэм езбы и диныр (зэдзэкIын зауэр) ихьэнымкIэ лIыкIуэ ирикъу мэхъу. ЗэдзэкIын мурадыр еджапIэми щIехьэ, зыми щымыщу къэнэныгъэм мыхьэнэ зэримыIэр, нобэ къекIуэкI Iуэхухэр уфIэмыIуэхуу ухэтыныр
зэремызэгъыр, зэрыфейдэншэр еджапIэм ину щеIуатэ.
Ди Совет республикэм и лэжьакIуэ псэукIэм, зи гугъу
къэсщIа политик къилъынхэмрэ, хьидхэм, махуэшхуэхэм
и нэмыщI Iуэху лэжьэгъуэ махуэри иIэщ.
Уегупсысыжамэ, Совет республикэм и купщIэр къэзыщIыр а махуэ лэжьэгъуэхэращ, а махуэхэм гугъуехьым я
Совет республикэм и лъабжьэр быдэ хъун папщIэ мэлажьэхэ.
* Лэжьыгъэ Iуэхухэм и фIэщ ирихьэлIэн, гугъуехьым зэресэн, зэдейуэ, я зэхуэдэу щыт Iуэху фейдэ зыпылъхэм
егугъун, я фабрик, я заводхэм зэрыщылажьэр гугъуехь
зэрыщымыхъун, зэрыщемышын Н мыхэращ пионерхэми
къалэжьын хуей Iуэху етIуанэр.
Пионер цIыкIухэри яхузэфIэкIыну щыт Iуэхухэр щхьэж
и чэзум дей ялэжьу хуэгъэсэн хуейщ.
Псалъэм щхьэкIэ, езым я мэкъумэш щIапIэ зэдейхэр,
я хадэ щIапIэ зэдейхэр къегъэлэжьын, зэдзэкIын, яхъумэн хуейщ, ахэр а цIыкIухэм яхузэфIэкIын Iуэхущ.
Апхуэдэ лэжьыгъэхэм елэжьыным фейдэуэ къритыныр
гъэм и кIыхьагъкIэ тхылъкIэ еджэу, къибжу къихьыну
щIэныгъэм нэхъри нэхъ мащIэкъым.
Ди Совет республикэм и гугъуехь еджапIэхэр нэгъуэщI
еджапIэхэм къызэрыгуэкIхэм ящыщ зыщ егъэджакIуэхэм махуэ къэскIэ къыжраIэ гъэсэкIэхэр гукIэ зэрагъащIэ
къудейкIэ къэмынэу, IэкIи зэралэжьыжынур.

«Пионерыр сыт щыгъуэ зэмани, дэнэ дей щIыпIи щогугъу сэпныгъэрэ щIэныгъэрэ зэригъэпэщыну, зэригъэгъуэтыну мэлажьэ, а къилэжьар гугъуехьхэм я сэбэпыныгъэкIэ
игъэкIуэдыжыну». Аращ пионерыщIэ цIыкIухэм жаIэр.
ж Жжж *
ДАУЭ хХУАБэЭР зЗэРАПЩЫР?
Машэрэ Хьэбыжрэ я дерсым еплъу пэшым щIэсхэт
Машэ и бэлътор зэщихакъым. ь
Хьэбыж и дерсыр игъэувыIэри Машэ жриIащ: «Уа, МаШэ, пэшым бэлътокIэ щIэсхэкъым, пэшым щыщIыхьэкIэ
зыщах хабзэщ», н жиIэри.
Машэ къопсалъэри:, Сэри сощIэ пэшым бэлътокIэ зэрыщIэмысхэр, арщхьэкIэ щIыIэщи бэлътоуншэу ущIэс хъуркъым., ЖыпIэр сыт, пэшыр хуабэщ, сэ бэлътор зыщысхауэ
сыщыси!
I л уи дейкIэ хуэбэнкIи хъунщ, ауэ сэ си дейкIэ, Хьэуэ, уэркIи хуабэщ., Хьэуэ, сэркIэ щIыIэщ бжызоIэ, Хуабэщ., ШЩIыIэщ., Сэ хуабэщ бжызоIэ., Сэри щIыIэщ бжызоIэ
А тIум я зэныкъуэкъум кIэ иIэн папщIэ, уэм и хуабагъ, и щIыIагъыр къэпщын хуейщ. Ипэу цIыхум и хуабагъ, щIыIагъыр къызэрапщыныр ящIэртэкъым.
Хуабэр нэгъуэщI хьэпшыпхэм хуэдэу тэрэзэкIэ яшэч
хъууэ е арщынкIэ къапщ хъууэ зэрыщымытым папщIэ къэпщыгъуафIэтэкъым, Iуэху псоми и къегъэжьэкIэр «Iуэху
мыублэ блэ хэсщ» жыхуаIэм нэхъейуэ гугъущ. Псалъэм
щхьэкIэ, ипэу зэманыр илъэс, мазэ, тхьэмахуэ, махуэ къудейуэт зэрагуэшыр. АрщхьэкIэ нэхъ иужьым сыхьэт къахутэри зэманым и дакъикъэри и секундри къапщ хъуащ.
Илъэс щищ и пэкIэ цIыхум хуабэр кърапщыфу зы Iэмэпсымэ къагъуэтащ, абыкIи хуабэр къапщ хъуащ. А Iээнкт чуеч хуабэр н фIащащ. Хуабэ къэпщыр къуам щымащIэ щхьэкIэ, къалэхэ
н хэф лэхэм щыкуэдщ, унэ куэдым
АбыкIэ унэм и хуабагъэр, щIыбым и щIыIагъэр, сымаджэхэм я пщтырагъэр къапщ. Дэтхэнэ зы цIыхури сыхьэтым зэрыхуейм ещхьу, хуабэр къэзыпщри унэ псоми, хьэмэмхэми щыIэн хуейщ.


Хуабэ къэпщыр зы абдж кугъуанэ псыгъуэщ, а кугъуанэм и кIапэ къегъэзыхар токъумакъым хуэдэу хъурейщ.
А хъурейм джынасу тIэкIу иракIэ. Сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, дэтхэнэ зы хьэпшыпри хуабэм зэкIэщIегъэж, щIыIэм
зэхегъэхьэ. Мы хабзэр джынасум дей нэхъ щIэх къыщонахуэри арщ.
Уэр щIыIэ дыдэ щыхъухэм дей абджым ит джынасур
цIыкIу дыдэу уолъагъу, щIыIэм зэригъэпщхьащи. Ауэ
хуабэ щыхъужым дей джынасур зэкIэщIокIри кугъуанэм
и щхьэмкIэ докIуей. АбыкIэ хуабэр къапщ, хуабэм и мардэр къащIэ.
Хуабэр мащIэрэ куэдрэ къращIэн папщIэ е езы абджыр, е абджыр зэрырагъэубыд пхъэр Iыхьэ зэхуэдизхэу
ягуэш. Джынасур Iыхьэ япэм нэс къыдэкIуеямэ, хуабэ мардэр зыщ жаIэ. Iыхьэ етIуанэм къыдэкIуеямэ, хуабэ мардэр?-щ жаIэ. Iыхьэ едапщанэм нэсами апхуэдиз хуабэ щыIэщ
жаIэ.
Абдежым ит джынасур и лъабжьэ зэритымкIэ ехыурэ
зэрыщытам нэхъ мащIэ хъумэ, абы щыгъуэ щIыIэр къегъэлъагъуэ.
Хуабэ къэпщым и зэгъэпэщыным я нэхъ гугъур абджым ит джынасур дэнэ щежьэмэ хуабэр е щIыIэр къыдигъащIэрэ IжыхуиIэрI арщ.
Абы зы гъуэгу иIэуэ щымытамэ, дэтхэнэ зы цIыхуми
зы хуабэ къэпщ зэригъэпэщынти, езыр зэрегуакIуэу Iыхьэхэм хуагуэшынт. Абы щыгъуэ хуабэ къэпщытар зэи зэтехьэнтэкъым.
Псалъэм щхьэкIэ, хуабэ мардэр зым и дейкIэ 10-уэ,
нэгъуэщI зым и дейкIэ 5-уэ щытынкIэ хъунщ.
Апхуэдэу зэщхьэщымыкIын папщIэ, хуабэ къэпщыр къэзыхута лIым щIыIэ-хуабэр Iыхьэ-Iыхьэу игуэшыным и пэкIэ джынасу зэрыт абдж кугъуанэр ткIужуэ хуежьа мылым хигъэуващ, мылым хэту джынасур зыдэувыIам дей
зы жун (0) дамыгъэ трищIащ.
ИтIанэ а джынасу абджыр псы къавэм и бахъэм щхьэщиубыдащ, бахъэм и хуабагъыр а зым тет хабзэщи. Бахъэм хэту джынасур зэкIэщIэкIыурэ зыдынэсам дей зы
дамыгъэ трищIащ.
ИужькIэ а дамыгъитIым я зэхуакур зэхуэдизурэ 100
иращIыкIащ. Жуным дей щежьэу иритхъахэм я занщIэм
1, 2, 3. тритхэурэ 100-м нэскIэ бжыгъэ тритхащ.
Иджы хуабэ къэпщым ит джынасур жуным дыщIэдзауэ сыт хуэдизкIэ дэкIуеймэ, апхуэдиз хуабэ, сыт хуэдизкIэ къехми апхуэдиз щIыIэ щыIэу къитхынущ.
Мы хуабэ къэпщыр къэзыхутам и цIэр Цельсиещи I, мы-

бы Цельсием и хуабэ къэпщкIэ йоджэхэ. Мыбы и нэмыщIа
уэ Ремуар 2 хуабэ къэпщи щыIэщ.
Ар Ремуар зи цIэ зыгуэрым къыщIихащ, абы Iыхьэхэр
100-уэ имыгуэшу 80-уэ игуэшащ. Ауэ щыхъукIэ, Цельсием
и хуабэ марди 5-р Ремуарым и хуабэ марди 4-уэ арщ.
Хуабэ къэпщитIри зэуэ зэрахьэ, тIур зэгуагъэкIын папщIэ
Цельсием и щхьэм «Ц», Ремуарым и щхьэм «Р» тратхэ.
А зы хуабэ къэпщым и зы бгъум «Ц», и зы бгъуми «Р»
тетхауэ, тIум я дейкIи хуабэ мардэр къапщIэ хъууи ящI.
Хуабэ къэпщыр джынасум и закъуэкIэ мыхъуу спирткIи ящI.
Спиртыр джынасум нэхъри нэхъыфIщ, сыту жыпIэмэ
щIыIэр 40-м щынэсым дей джынасур мэщт, 40-м адэкIэ
щIыIэ къигъэлъэгъуэфыркъым, ауэ спиртыр щтыркъым.
АрщхьэкIэ итIани хуабэ къэпщым я нэхъыбэм иракIэр
джынасущ.
Машэрэ Хьэбыжрэ хуабэ къэпщкIэ я пэшым и хуабагъэр къапщри, пэшыр зыхуейм хуэдизкIэ мыхуабэу къыщIэкIащ.
ФЕВРАЛЬь РЕВБОЛЮЦэР
1917 гъэм къэхъуа февраль революцэр (зэдзэкIыныр)
Арысейм я лэжьакIуэмрэ я мэкъумэшыщIэмрэ, я дзэр зауэмкIэ арэзыуэ зэрыщымытахэм къыхэкIкIэ къэхъеящ.
Пщыжьхэм, инэралыжьхэм я нэпсеягъэкIэ ежьа дунейпсо
зауэм и бэлыхькIэ лэжьыгъэ Iуэхухэр кIуэ пэтми зэтекъутэрт, цIыхум яшхын ямыгъуэтыжу, уасэр дэкIуей зэпыту
хуежьат. Зауэр зыдэщыIэ пакIэхэмкIи махуэ IкъэсI цIыху
щIэрыщIэ куэд къыщегъэукIын хуей хъурт.
Зауэм махуэ къэс зы бэлыхь къилъхурт, ар цIыхум
яхуэмыхьыж хъури январь мазэм дей Мэзкуурэ Ленинградрэ цIыхум зыкъыщаIэт хъуащ: «Зауэм дыхуейкъым,
зэпыту укIуэ!» жаIэу БжэкIэжьымкIэ февралым и 21-м
дей яшхын ямыгъуэтыным, мэжалIэм ирихулIэхэурэ щIакхъуэ гъэжьапIэ (хьэку) куэд яхъунщIащ. МахуитI дэкIри зыкъэзыIэтахэм уэрамхэм къыщакIухьу хуежьащ:
«Пщыгъэр, еруугъэр фыкIуэдыжын хуейщ», н жаIэу.
Февралым и 24-м нэсыхункIэ лэжьапIэм къыIукIхэр
(забастовкэ) куэд хъууэ хуежьэри, я бжыгъэр 200.000-м
нэсащ.
Февралым и 25-м дей Ленинград и лэжьакIуэ псори
Iуэхум къыздыIукIащ.

ЛэжьакIуэхэр лэжьакIуэхэм я уэкыл советым хахыу
хуежьахэщ.
Пащтыхь лъэныкъуэм нэхъыфIу, нэхъ жыIэщIэу зыщыгугъ дзэр уэрамхэм къыдигъэуващ. Зэшхэр зэрызэзэуэжа
шэхэм и пэр къаутIыпщащ. ЕтIуанэ махуэм лэжьакIуэ минипщI зилъ жанам уэрамхэр яубыдат, пулеметхэр лажьэрт.
Февралым и 27-м (мартым и I2-м) дей дзэм и ныкъуэр,
нэхъыбэр лэжьакIуэм къагухьэжащ.
Февралым и 27-м жэщым Думэр зэхуэсри къэрал Iуэхур зезыхьэн зы гуп хахащ.
А махуэм лэжьакIуэмрэ дзэмрэ я уэкылхэм я советыр
пэщIэдзэу зэхыхьащ.
А советым Николай етIуанэр тригъэкIащ, и дамэгъу,
IуэхущIэгъухэри ягъэтIысащ.
ж ж *
В. И. Къэрэхьэлъкъым хуитыныгъэ къахуэзыхьар В. И. Ленинырщ. Лениныр цIэ етIуанэу, революцэцIэу абы иIащ.
Ильич и къуэ Лениныр 1870 гъэм апрелым и 23!-м къалъхуащ, 1924 гъэм январым и 2I-м дунейм ехыжащ. Ленин (Ульяновыр) Симбирск къалэм къыщалъхуащ. ЛэжьакIуэ къэрэхьэлъкъым гугъуехь зэрытелъым щIэгупсысыныр щIалэ щIыкIэ къищтауэ щытащ. Ар къезытар и къуэш
нэхъыжь Александр Ульяновыращ.
Александр Ульяновыр 1887 гъэм щхьэпылъэ ящIащ.
Ар пезыгъэлъар пащтыхь Александр IПI-нэ Романовыращ.
ЩIыпригъэлъар лэжьакIуэм хуитыныгъэ къахудихын папщIэ езы пащтыхь Александрыр иукIыну пылъати арщ.
И къуэшыр щыпалъэм Лениныр илъэс I7-м иту Къэзан университетым щеджэрти еджапIэм къыщIагъэкIыжащ.
Ленин марксизмэр зэригъащIэу илъэситI хуэдизкIэ щыса иужьым Ленинград (Бытырбыху) кIуащ. Абы университетым экзамен щитащ. Абы иужькIэ В. И. Лениныр лэжьакIуэр къызэригъэушыным хэтащ.
И ныбжьыр илъэс 25-м ит щIыкIэ 1895 гъэм «ЛэжьакIуэр Iэзэт зэрыхъуным хуэбанэ гуп» жиIэу зы гуп иухуащ.
АрщхьэкIэ къащIэри 1897 гъэм и пэм и гъусахэм ящыщи
дэщIыгъуу илъэси 3-кIэ Сыбыр ягъэкIуащ. Ильич и къуэр
Сыбыр щыIэхункIи ауэ щысакъым Н зи мыувыIэу къэрэхьэлъкъыр Iэзэт зэрыхъуным и IуэхукIэ тхащ.
1900 гъэм и наказанэр иухауэ Сыбырым къикIыжри

гъуэгум здэкIуэм лэжьакIуэм я нэхъ къэушахэм нэIуасэ
захуищIурэ Ленинград къэкIуэжащ. Къэрэхьэлъкъым революцэ яхилъхьэн папщIэ, абы газет зэригъэпэщын и мурадащ. АрщхьэкIэ пащтыхьым и дэIуакIуэхэм ягъэтыншынутэкъыми, хэкум икIыныр, тхылъкIэ, газеткIэ къаджэу
хамэм щыIэныр нэхъ игъуэу илъытащ.
1900 гъэм Германием «Искрэ» газетыр къыщригъэжьащ. «Искрэр», и цIэм ещхьу, хъуаскIэт, мафIэт. ЦIыху
тхьэмыщкIэм и джатэт. Ленин (Ульяновыр) 1917 гъэм февраль революцэр къыщыхъеям Арысейм къихьэжын лъэкIащ. Абы иужькIэ ди Арысейм щылажьэурэ мази 8 дэкIа нэужь Октябрь революцэр къигъэхъуащ. Властыр къэрэхьэлъкъым иригъэубыдащ, и мурадым лъэIэсащ.
ж Жжж *
псэукIэм щыщ
жьэным щыхъуУМА зэРЫхъУН
Жьэн узым IэщIэкIыныр Iуэху гугъу дыдэкъым. Мы
къыжысIэну сакъыныгъэ тIэкIухэмкIэ щыхъума дыхъунущ.
Зы щIыпIи ущымыубжьытхэ. Убжьытхалъэ щыкъум
иубжьытхэ.
Ущыпсчэм и дей уи жьэр IэкIэ е бэлътокукIэ Iуубыдэ.
Ба зыхуэвмыщI.
УщыпхъанкIэм и дей сабэр къыумыгъэхъейуэ пхъанкIэ.
Пщэдджыжьымрэ ущыгъуэлъыжхэмрэ и дей узыщIэлъым и уэр (жьыр) гъэщIэращIэ.
Зы пIэм фыздыхэмылъ, зы фалъэкIэ фыздемыфэ, фызыдэмышIхэ.
Уи Iэр умытхьэщIу умышхэ.
Уи унэр, уи щыгъыныр къабзэу зехьэ
Тутын уемыфэ, тутыным уеущхъухь.
Мы сакъыныгъэ тIэкIу-фэкIухэм лъытэныгъэшхуэ хуащIауэ дохутыр Кох! жыхуаIэм жьэн микробхэр къызэрилъагъу лъандэрэ цIыхум и куэдыр хуэсакъхэу хуежьащ.
ЩIыIэ хыхьэкIэ, фIыуэ мышхэхэкIэ, псэукIэ зэкIэлъымыкIуэкIэ е Iуэху щIэнкIэ жьэн узыр езыр-езыру къэхъейркъым. Мыхэр псори жьэн микробхэр къэпсэуным сэбэп
хуэхъухэу арщ.
Жьэн микробыр цIыхум и пкъым зэрыхыхьэу къару зэригъэпэщыну, къэпсэуну йоIэ.
Жьэн микробхэр микроб зэранхэм езэуэн папщIэ,
цIыхум и пкъым хэлъхэу хэс микробхэм езауэу, а ди микробхэр къарууншэ ищIыну хуожьэ. Пкъыр узыншэу, быдэу
щытыхункIэ пкъым и хъумакIуэхэм жьэн микробхэм зрагъэужьыркъым. Дуэ жьэн микробхэри лIапэркъым, мэувыIэ, мэбэяухэри заущэху, зэман тIасхъэ пэплъэу
Жьэн микробхэр бауэкIэ е шхыным дэщIыгъуу пкъым
хохьэ. Абы и нэмыщIауэ Iахэр уIэгъэмкIэ е щIыфэмкIэ
пкъым хыхьэфынущ. я
Жьэн зэфыкIыр щыпскэкIэ е щыпсалъэм дей бахъэ
къыжьэдэкIым жьэн микроб куэду къыдокIуэ. Ахэр дыщыбауэкIэ е щыгъыным, Iэм, нэкIум кIэрыпщIэкIэ пкъым
хохьэхэ. Абы щхьэкIэ жьэн зэфыкIхэм щыпскэм и дей я
жьэр IэкIэ е IэрылъэщIкIэ яубыдын хуейщ.
Жьэн уз зэфыкIым и Iупс фар гъуща нэужь сабэм хозэрыхь, жьым хохьэри цIыхур щыбауэкIэ тхьэмбылым макIуэ. I
Абы щхьэкIэ жьэн уз зиIэхэр щыубжьытхэм и дей бэлътокум е убжьытхалъэм иубжьытхэн хуейщ.
Абы и нэмыщI, жьэн сымаджэм зэрихьэхэмкIи жьэн
узыр къэтщтэнкIи хъунущ, абы папщIэ жьэн зэфыкIым и
хьэпшыпхэм сакъыуэ еIусэн, уеIусэхуи зытхьэщIыжын
хуейщ.
Шхын лъэпкъым я щхьэр тепIа зэпыту щытын, сабэмрэ
бадзэмрэ щыхъумэн хуейщ, бадзэхэр жьэн микробхэр зыубгъухэм ящыщ зыщи.
Микробыр цIыкIухэр зыгъэин нэрыплъэкIэ мыхъумэ,
нэ къудейкIэ умылъагъуу псэущхьэ цIыкIухэщ.
ж Жжж Ж
НнАЛОогыЫМ И тЕлъхьэКкIэР
Совет хьукумэтым налогыр мэкъумэшыщIэм зэрытрилъхьэр мыращ: совет хьукумэтым къулейхэм куэду, лэжьакIуэм куэду мащIэу налог къаIех, тхьэмыщкIэм зыри къыIихыркъым.
Хьэкъыу къытрихым щхьэкIэ дзэр IэщэкIэ иззэлыI,
дин зехьэхэм я улахуэ, клисэхэм ятекIуадэ, къулыкъущIэ
лей куэдрэ нэгъуэщIхэм щхьэкIэ ягъэкIуэдым хохьхэIи
капиталист хьухумэтхэм, налогыр зы илъэсым нэхърэ етIей илъэсым нэхъыбэ ящIхэ.
Iанэр28, хьукумэтыр абыхэм яхуэдэкъым. Дэ ди къаруф
къэрэхьэлъкъым я гъэсэныгъэм, сымаджэщхэм, гъущ
гъуэгухэм, пощтым, мыбыхэм хуэдэу цIыхур зыхуэныкъуэхэмрэ Совет къэралыр хъума хъун папщIэ Дзэ Плъыжьыр
Iыгъа зэрыхъунымрэ тыдогъэкIуадэ.

нэгъуэщI хэкIыпIэхэр
Налогыу къэрэхьэлъкъым къахэкIым и нэмыщI фабрикхэм, заводхэм, сатум къахэкIыу ди Советым хэхъуэ
иIэщи, мыхэр зы илъэсым нэхърэ адрей илъэсым нэхъыбэ
хъууэрэ макIуэ.
Совет хьукумэтымрэ Коммунист партымрэ мы хэхъуапIэхэр нэхъри нэхъыбэ ящIыну пылъхэщ.
Нобэм къэсыхункIэ ди хэкум и щытыкIэм мэкъумэшыщIэм я налогыр игъэмэщIэну Iэмал къритыркъым.
АрщхьэкIэ ди Советыр къуажэ лэжьакIуэм я къалэныр
псынщIэ зэрыхъуным елэжьурэ налогым и тегуэшэкIэмрэ
и хэхыкIэмрэ гъэ къэс нэхъ игъэпсынщIащ. Ауэ налогыр
игъэмэщIэну Iэмал щыIэтэкъым, щIыщымыIэр гъуэгухэр,
фабрик-заводхэр зэгъэпэщыжын хуейти, куэд мыкIуэду
хъуртэкъыми арщ.
Налогыр зыгъэхьэлъэр къуажэ лэжьакIуэхэм ахъшэу
къатым и бжыгъэ къудейр аркъым (къыхэзыгъэбелджылыкIар Цагъуэ Н.), ар лэжьакIуэм къалэжьын и мардэми
теухуащ
Мы иужьрей гъэхэм къуажэ лэжьакIуэм и хэхъуэр нэхъ
куэд хъуати, я налогыр нэхъ IэтыгъуафIэ хъуат, арщхьэкIэ
мыри мащIэт, нэхъри IэтыгъуафIэм хуейт.
НалогыщIэр нэгъабэрейм IнэхърэI куэдкIэ нэхъ кэмщ.
Совет Зэгуэт псом и кIуэцIкIэ нэгъабэрей налогыр сом
мелуан 470-рэ Iхъурт).
Иджы Совет Зэгуэтым 1925ж26 гъэм и налогыр псори
сом мелуан 280-уэ унафэ ищIащ. Ауэ щыхъукIэ, налогым
сом мелуани 190-рэ кэмащ. Щэм 40 кIэрыхуа мэхъу
(къыхэзыгъэбелджылыкIар Цагъуэ Н.).
Нэгъабэ къуажэхэм щIыпIэ налогрэ налог тегъапщIэу
сом мелуан 340 къатат.
Мы гъэм щIыпIэ налогыу къатынур сом мелуан 240 е
250-щ. Мыбыи сом мелуану 100 кэмащ, н. ж. Iыхъэ щанэр.
Совет Зэгуэтым гъэ къакIуэм и налогыр щIигъэмэщIар
сыт?
Совет хьукумэтым и мурадыр къуажэ лэжьакIуэм и
къалэныр илъэс къэсыхун нэхъ игъэмащIэу я вапIэхэр, я
Iэщыр нэхъыбэ ищIу я лэжьыгъэм хигъэхъуэну арщ.
Мы гъэм мэкъумэш Iэмэпсымэхэр нэхъ зэгъэпэща хъуати, IэщIагъэрэ сатурэкIэ ди хэхъуэр нэхъыбэ хъуати, къуажэхэм налог хьэлъэ ятедмылъхьэу нэгъуэщI къэкIуапIэ
диIэ хъуащ.

Сыт хуэдизыр щIыпIэм щыкIуэдрэ?
Гъэ блэкIахэм елъытауэ мы гъэм налогым и нэхъыбэр
Iуадэ. I
щIыпIэр зыхуэныкъуэм ток
эе зэрыхъуар мыбы хуэдущропьуажэхэм эI
мелуан 340 къатащ, мыбы щыщу мелуан 45 облас мрэ
пакIэхэмрэ, мелуан 45 къудейри щIыпIэр зыхуэныкъуэ
ятекIуэдащ. у
г къакIуэ щIыпIэр зыхуэныкъуэхэм сом мелуаьи 100
текIуэдэнущ (къыхэзыгъэбелджылыкIар Цагъуэ Н.) Ш
Дэтхэнэ зы сом къатым щыщу кIэпIейкIи 10-р езыр з
хуэныкъуэхэм текIуэдэжынущ.
Ж Ж *
ЕгъэджАКкIУэ курсым щАДЖХэМм И IуэхукIэ
Мэгъэрей гъэмахуэ курсым урысхэмрэ валырэрхэир.
нэмыщI пщIейм щIигъуу къэбэрдей егъэджакIуэ нолж»
ШIэныгъэ лIэужьыгъуэ зыбжанэ щадж. Адыгэ егъэлжаI
кIуэхэм къэбэрдеибзэкIэ къэхъуахэм я хабзэм (е н
знание)-кIэ лекцэ къахуеджа лекторым тI ты нх
щIызэкIэщIэкIымрэ пкъыхэр к щыщIигъанэмр
кIэ жиIахэм сытепсэлъыхьынущ. I
Iуэх7:IэжиI зэрыжиIамкIэ, псыр щыщтым и дей ээкIэ:
щIэкIыу стэкан хуэдэхэр къыщIигъакэр псы Iтэр л я
хуэбэжыну уэ хохьэри, а хыхьа уэм ыы зэк эI ху ья
арщ. Ар зы Iуэхууэ. ЕтIуанэу, пкъыр цIык урэ лы за
зэщIимыубыдэмэ, псым щIигъэнэнущ; пкъыр лирэ ы
куэд зэщIиубыдэмэ, щIигъэнэнукъым. Аращ лектор
I лрей Iуэхугъуэр. Псыр щыщтым и дей щIыкIэ
кIыр мырщ: къыщыхуабэкIэ зэкIэщIэкIыныр, е счжиI
IэкIэ зэхыхьэныр пкъы псоми зэдахабзэщ уэ пые
«Ц»-кIэ 0 дыIщыIщIэдзауэ «Ц»-кIэ 4 вхнахикIэ- къы
щыхуабэкIэ е а траяуси Iым яку дэту щыупщIыIук
эм къагуокI.
ан зэахаЗээы сея 0-м щыт псыр Iъахуасз) лы хеI
жьэрэ и хуабагъэр «Ц»-кIэ 4-м нэскIэ у уу КИЙ
бзэкIэ зэкIэщIэкIын хуейрэ пэт, и пкъыр нэхъ аIыкIу
хъуурэ кIуэнущ. ПкъыкIэ нэхъ цIыкIу хъуныгъэр « н
кIэ 49-м зэрынэсу увыIэнущ, а мардэм хахыу ЗI ъэ
хуабэмэ, пкъыхэм зэдахабзэм тету, зэкIэщIэкIыуэ ху
809 пэш хуабэм и хуабэ мардэм тету хуабэу ич
псыр дгъэупщIыIунщи деплъынщ. Пэшым и хуабагъыр з

ва
хуабагъ псыр дгъэупщIыIумэ, «Ц»-кIэ 4-м къехыхункIэ,
пкъыхэм зэдахабзэм тету, и пкъыр нэхъ цIыкIу хъууэрэ
кIуэнущ, «Ц»-кIэ 4-м фIэкIыу дгъэупщIыIумэ, пкъыхэм
я мыхабзэу, нэхъ зэкIэщIэкIыу, ауэ мащIэу зэкIэщIэкIыу
хуежьэнущ, дгъэупщIыIурэ «Ц»-кIэ 0-м къыщехым и дей
нэхъ ину зэкIэщIэкIынущ.
Мыбы хуэдэ хабзэ иIэщ псым, адрей пкъыхэм я хабзэм
къагуэкIыу. Псы щтам абдж, кхъуэщын хуэдэу къутэгъуафIэу щыт зыгуэрыр къыщIигъакэр мы, хабзэ Щхьэхуэу
иIэр арщ. Армыхъумэ, псы щтар къыщЩыхуэбэжым и дей
уэ хыхьэу, а уэр еныкъуэкъуу аркъым.
Пкъыр псым щIигъэнэныр е щIимыгъэнэныр къызыхэкIыр нэгъуэщI зы тхыгъэу къэстхынщ.
мы илъэсиплIым
Сентябрь мазэм и махуэ I-ну гъубж махуэр КъэбэрдейБалъкъэр хэкум и хьидщ, и махуэшхуэщ.
Мы махуэр ди Къэбэрдей-Балъкъэр хэкум хуитыныгъэ
щигъуэта, автономыгъэ щигъуэта махуэщ. Мы махуэм ди
хэкум и хуитыныгъэр илъэси 4 мэхъу.
Мы махуэр Къэбэрдей-Балъкъэр къэрэхьэлъкъхэм я
дейкIэ гуфIэгъуэ махуэщ.
Къэбэрдей-Балъкъэр хэкур пащтыхьыжьымрэ пщыжьымрэ я зэманым щыгъуэ хэку факъырэуэ, кIыфIу,
гъуэгу, лъэмыж, мэкъумэш къулеягъэ, гъэсэныгъэ щымыIэу щытащ.
Абы я зэман залымыгъэм щыгъуэ хэкум и бын къэрэХьэлъкъыр пщыхэм, бейхэм, ефэнды зымыщIэхэм я гъэруэ, я пщылIуэ щытащ. Къэрэхьэлъкъ тхьэмыщкIэр я бзэкIэ еджэн, я бзэкIэ щIэныгъэ ягъуэтын дэнэ къэна, зы
къэрэхьэлъкъ щIали еджапIэ щIыхьэну, щIэныгъэ зригъэгъуэтыну хуитакъым.
Къэрэхьэлъкъ щIалэр еджамэ, гъэса хъумэ, пщылI
игъуэтыжтэкъым. Илъэсищэ зыбжанэ лъандэрэ ди хэкум
илъа а пщылIыгъэмрэ а кIыфIыгъэхэмрэ ипIэкIэ нобэ хуитыныгъэрэ щIэныгъэрэ хэкум къиуващ.
Диныр зыхуэдэр ямыщIэу цIыху тхьэмыщкIэр къагъапцIэу, хэкум ирагъэIэпхъукIрэ ягъэунэхъу пщылI епхауэ
зэрыщытам ипIэкIэ, нобэ щIэныгъэ, губзыгъагъэ, хуитыныгъэ щагъэувыну яужь ихьащ. Илъэсищэ зыбжанэ лъандэрэ ящэу, къащэхуу, былымхэм памыщIу пщылIыпIэ бзаджэм ита цIыхубзхэр Iэзэт хъуащ. ЦIыхум и анэу нэхъ
лъапIэ, нэхъыщхьэм хуэфащэ увыIэпIэр игъуэтыжащ.
Нобэ Совет властым нэхъ Iуэху ищхьэу, нэхъ япэ ищын
хуейуэ илъытэр къэрэхьэлъкъым я еджэныгъэр арщ. Ди
автономым и мылъкушхуэ щIэттар, и фIыгъуэ куэдыр сэтейм къытехьэн, абыхэм я фIагъыр къэрэхьэлъкъым къыдэкIын папщIэ дурэшплIэрэш къимыгъанэу еджапIэ щеухуэ, еджапIэ курытхэр, гъэсапIэхэр Iуех Хэкум и еджа
пIэхэр къэзухахэр еджапIэ нэхъ ищхьэу Арысейм яIэм
кIуэ.
292 эр, заводхэр пщыхэм, бейхэм къатрихри къэрэхьэлъкъым яритыжащ. Къуажэм щылажьэхэм мэкъумэш
щIэпIэщIэр яригъэцIыхун папщIэ щIыпIэ-щIыпIэхэм агроном еджапIэхэр щиухуащ, мэкъумэшыщIэм и лэжьыгъэр
бэв хъун папщIэ зыхуей щIыпIэхэм псы ягъэкIуэф, я
гъуэгухэр щащI, зэпымыкыуэ тракторхэр щэхугъуафIэу
гъашэ.
» о заужьын папщIэ мэкъууэшэщIэм
щIыхуэ езыт банкхэм я къарур нэхъ ин ищIурэ макIуэ.
Къэрэхьэлъкъым я къулеигъэм хэхъуэн папщIэ жэзакъ
(налог)-ри нэхъ мащIэ ищIащ. Нэгъабэрей жэзакъым и
Iыхьэ щанэм нэхъыбэ мы гъэм кIэригъэхуащ.
Къэрэхьэлъкъым ди къулеигъэр, ди цIыху бжыгъэр нэхъыбэ хъун папщIэ узыншагъэм и лъэныкъуэр Iуэху ину
илъытауэ пакIэ псоми сымаджэщхэр щиухуащ, дохутыр,
аптек щигъэуващ, цIыху къулейсызым зыхуей IэщIагъэр
Iэншэу егъуэт.
пщIэнкэI еIэ и лъапэмрэ Къущхьэхъумэрэ щащI
гъуэгухэм, Бахъсэн, Шэджэм хуэдэ псыхэм тралъхьэ льэ:
мыжхэм сыт хуэдиз тыншыгъуэрэ мылъкурэ къапыкIыэ
д псори къыдэзытар автономие хуитыныгъэр къыдэзыта Совет властыр, къэрэхьэлъкъ властыр арщ.
Ди къэрэхьэлъкъ властым и гущIэгъур, и захуагъэр
зыхуаутIыпщар хэкум ис къэрэхьэлъкъхэм я закъуэкъым.
Ипэрей залымыгъэм и къурмэн хъуахэу, хамэ хэкухэм
дзахэу, залымыгъэм иджыри щIэтхэу нобэ ди хэкум игъуэта хуитыныгъэм, къулеигъэм къыщIэхъуэпсхэу, хэкум къихьэжыну къеIэу щыт ди къуэш дэхуэхахэм я дежи нос мы
ди властым и гущIэгъур.
Д тхьэмыщкIэ къэлъаIуэхэр къишэжыну яужь итщ.
Упсэу ди хуитыныгъэр!
Упсэу Совет республикэ зэгуэтыр!
ж I мы сыхьэтым Капиталист къэралхэм (капиталыр ахъшэ, мылъку жыхуаIэщ, капиталист къэрал жыхуаIэр завод, фабрикэ, банк
зыгъэлажьэ, ахъшэ къэкIуапIэ ин зиIэ бейхэм я пщыгъуэр

щызекIуэ къэралхэр арщ. Капиталист къэралхэр, Арысейм
и нэмыщIауэ, Европэ къэралхэр, Америкэ къэралыр, АзиемкIэ Япониер арщ) я ныбэм IпсориI иралъхьэ пэтми, тхьэмыщкIэхэр IягъэлажьэI пэтми загъэнщIыркъым. Капиталистхэм я нэпсеягъэм кIэ игъуэту загъэнщIынуи, я залымыгъэр ягъэтIылъу цIыхур зэхуагъэдэнуи, захуагъэкIэ
дыздэвгъэпсэу жаIэнуи Iэмал иIэкъым. Абы я залымыгъэр
щувыIэн щыIэкъым, къэрэхьэлъкъыр, тхьэмыщкIэр я гущIыIум имыхьауэ.
А капиталист пщыжьхэм, а империалист пащтыхьыжьхэм загъэнщIынуи Iэмал иIэкъым, ди Арысей пщыжьхэм,
капиталистхэм къащыщIар абыхэм къащымыщIу. А залым
нэхъуеиншэхэр зыгъэнщIынур, ахэр зыгъэсабырынур
щIы фIыцIэжьым и закъуэщ. Абыхэм я хьэдагъэ махуэр
къэмысауэ къэрэхьэлъкъым, лажьэу шхэж тхьэмыщкIэм
хуитыныгъэрэ гупсэхугъуэрэ игъуэтынукъым.
Ди Арысей къэралыр илъэс зыбжанэ лъандэрэ ди пщу
щытахэм я гущIыIу дихьэжауэ, ди унагъуэр къулей зэрыхъун нэхъ къэугъэ димыIэу тыншу допсэу.
Ауэ дэ ди къэралым и нэмыщIа дунейм лэжьакIуэу,
къэрэхьэлъкъыу щыIэ псоми тыншыгъуэ яIэкъым, псори
капиталистхэм я залымыгъэм йобэн, йодауэ, махуэ къэс
лъы ягъажэ. Мы сыхьэтым лъы щIагъажэр, капиталистхэр
щыфыщIэр Мэрокуэрщ, Сурия, Китай хэкухэмрэ Булгариемрэщ. Мы сыхьэтым дунейр зытетыр дгъэгурыIуэн папщIэ а «хэкухэр зыхуэдэм, абыхэм зауэу щыIэм сытепсэлъыхьынущ.
Мэракэш урысым Марокко жаIэ Африкэм и север
къухьэпIэм и дейщ. Испанием зэрыпэжыжьэр дакъикъэ
45-рэ! къудейщ. Хы Курытымрэ 2 Атлас океанымрэ 3 я Iуфэм Iусщ. И цIыхур хьэрып, зэнжи (фIыцIэ), журтхэу миллионипщI мэхъу. Тарихъхэм бэрбэри I хэку жаIэу ижь
лъандэрэ наIуэщ. ЦIыхуу исым и Iыхьэ 45-р мэкъумэшкIэ мэпсэу. И щIыр куэду бейщ, бэвщи лэжьыгъэр зы гъэм
щэ къыщыкI иIэхэщ. Мы хэкум гъавэ лIэужьыгъуэу, шхын
лIэужьыгъуэу щыIэмрэ щэкI ящI хъууэ щыIэ удз псомрэ
къыщокI.
1924 гъэм гуэдзу пут 59.170.000-рэ, хьэуэ пут
39.125.400-рэ къыщыкIат: Iэщри щыIувщ. Зы илъэсым Iи
мэлхэмI пут 427.000 цыуэ къатокI. Мэзу иIэри дестынэ
1.800.000 мэхъу. И щIым гъуаплъэ, бдзапцIэ, цинк, фосфат, тхъуэбзащхъуэ, шыгъу, мывэ-сэху, дыщэ, дыжьын,
нефть щыIэщ. Европэ капиталист дыгъужьыжьхэм я бжэIупэм Iулъ мы хэку бейр дауэ щагъэтынт, а мылъку куэдым я гуIупс къахуэмыжэу дауэ хъунт?
Португалием, Испанием, Францием, Германием я им-

периалистхэр (империалист жыхуаIэр пщыгъэ иным щIэкъур арщ) мы хэкум щхьэкIэ куэдрэ зэрышхахэщ. ИкIэм
Франциемрэ Испаниемрэ Мэракэшыр шхапIэу, мылъку
къэлэжьыпIэу, цIыху гъэпщылIапIэу къахуэнащ, а тIум
зэдагуэшащ. А къэралитIым Мэракэшыр къазэрыхуэнам и
пэкIууэ англишэным Мысырыр (Египет), Германием Конгом е и щIылъэныкъуэр, Италием Триполыр о хуиту къахуэнащ.
Империалистхэм мыхэр щызэрагъэзахуэм хэкур зейуэ,
хэкум и бын лэжьакIуэхэм зыгуэркIи екэнджэщакъым, зэрымыарэзыхэр Iуэхуу кърадзакъым.
Абы папщIэ Мэракэшыр зэраубыд лъандэрэ зауэр, лъы
тъэжэныр кэмыркъым.
Нэгъабэ Испаниер гъэм и кIыхьагъкIэ Мэракэш ис
рифихэм? езауэри зыри яхуещIакъым. ИкIэм Испаниер
къэмартри 8 Iуэхур бэлуат. Мы гъэм французхэмрэ испанхэмрэ зэгъусэ хъуауэ зауэ гуэрыр ирагъэжьэжащ. А къэрал инитIым дзэ минищэ зырызу мин щитI, щищ ирашэлIауэ йозауэ.
Я хэкур езым зэрахьэжын, я лэжьыгъэр езым яшхыжын, фIэкI нэгъуэщI лажьэ зимыIэ тхьэмыщкIэхэм империалист нэпсейхэр бэлыхьу ятрилъхьауэ йозауэ. Рифихэм
зыри къыщIамыгъанэу Америкэм и цIыху плъыжьхэр Европэ дыгъужьхэм зэрагъэкIуэдам ещхьу зэтраукIэну я мурадщ.
ЛIэщIыгъуиплI (илъэс 400) и пэкIэ Америкэ хэкумрэ
мыдрей хэкухэмрэ зэрыщIэу, зэкIэлъыкIуэу щытакъым.
Абы щыгъуэ Европэ къэралхэм Америкэр дунейм тетми
темытми ящIэртэкъым. 1492 гъэм Христофор Колумб жыхуаIэ лIыр жьы кхъухькIэ ежьэри имыщIэххэу Америкэм
и щIым техьащ. Абы хуэдэкIэ Америкэ жыхуаIэ хэку иныр
зэрыщыIэр къащIа хъуащ. Америкэр Европэм хуэдэу
плIырэ ныкъуэрэ хуэдиз мэхъу. ЦIыхуу миллион 150-рэ
хуэдиз исщ. Америкэм нобэ щыпсэу цIыхухэр Европэм
иIэпхъукIа цIыхухэщ. Америкэм лъэпкъыу нобэ къинэжар
миллион зыщыплI нэхъыбэ хъужыркъым. Ахэри къыщипар юг Америкэращ. Север Америкэм исахэр Европэ капиталисту абы Iэпхъуа бей залымхэм яIэщIэкIуэдащ.
ЦIыху плъыжькIэ зэджэу щыта а тхьэмыщкIэхэр гугъуехь
инкIэ Европэ бейхэм ягъэлажьэурэ лъэпкъ кIуэду кIуэлахэщ. А плъыжьхэр пхъэIэщэм щIащIэурэ ягъэпщылIу
щытащ.
Французхэмрэ Испаниемрэ я капиталистхэр рифихэм
щIезауэр Америкэм и плъыжьхэр зэрашхам ещхьу яшхыну аращ. Ауэ дунейм лэжьакIуэу тетыр лIэщIыгъуиплI и
пэкIэ зэрыщытам хуэдэу щытыжкъым. Нобэ лэжьакIуэу

дэнэ къэралкIэ щыIэр зэрощIэ, зэдоIэпыкъу. Абы и фIыгъэкIэ иныжь къару зрахьэлIа рифихэр яхуэпIытIынукъым, щхьэхуитыныгъэ зыщIэдауэр ялъэмыкIыу ятынущ.
Сурия урысым Сирия жыхуаIэр арщ Н Азием и къухьэпIэмкIэ Хы Курыт Iуфэм Iулъщ. Алеб 9, Бирут 0, Щам
хуэдэу щыхьэр инхэр иIэщ. Мы хэкум къэрал куэд щызэблэкIауэ ижь лъандэрэ цIэрыIуэщ. Илъэс 2400 и пэкIэ
адыгэ къэралым Азия цIыкIур щиIыгъам лIэщIыгъуэ зыбжанэкIэ Суриери иIыгъащ. Нобэ цIыху миллионищ
(3.000.000) хуэдизи исщ, и цIыхум нэхъыбэр хьэрып,
тырку, адыгэ, журтщ. И щIыр Мэракэш хуэдэу гъавэ, Iэщ
мэз, щIым щIэлъ и лъэныкъуэкIэ бэвщ, бейщ. И цIыхур
мэкъумэшыщIэщ, Iэщыхъуэщ. Зауэшхуэм и пэкIэ Тырку
къэралым еящ. Зауэм иужькIэ Арабием щыщуэ Хьиджаз
Къудус (Иерусалим), Багдад хэкухэр англишаным Су
риер Франгым (француз)-хэм яубыдащ.
Сурием и цIыху лэжьакIуэхэр тыркумкIи франгхэмкIи
арэзытэкъым, я хэкур езыхэм зэрахьэжын, я лэжьыгъэр
хамэ капиталистхэм ирамыгъэшхын, хамэм яхуэмылIыщIэн
щхьэкIэ бунтахэщ. Бунтыр япэ езыгъэжьар друз 1! жыхуаIэхэр арщ. Друзхэр хэкум и бын нэхъыжь дыдэхэр арщ
я бзэр хьэрыпыбзэ хъужащ. Друзхэр французхэм езэуэн
зэрыщIадзэрэ зы мазэ фIэкIа хъуакъым, Щамыр ящтащ
абы и Iэшэлъашэри ягъэгузавэ. Адрей хьэрыпхэри друзхэм ягуохьэ. И кIэр зыдынагъэсынур зэманым къыдигъэщIэнщ, ауэ гувэ-щIэхми къэрэхьэлъкъыр империалист залымхэм я гущIыIум ихьэнщ.
Китайр IзыдэщыIэр Азием и къуэкIыпIэмкIэщ. Хэку
инщ IарI, миллион 400 хуэдизу цIыху Iувщ. Китайм и закъуэ Европэ къэралхэм хуэдиз мэхъу. ЦIыхум Iэмал куэд
щамыщIэ зэманым Европэр IэмалкIэ япэ ища хъуати зы
лIэщIыгъуэ и пэкIэ Китай къэрал Iувыр Европэм IэмалкIэ къаущэкIуащ. Ухыгъэ бзаджэхэр иращIылIэри цIыху
лэжьакIуэр гъэр ящIащ. Илъэс 30 хуэдиз и пэкIэ бунтхэри зыбжанэрэ зэрызехьа и нэужькIэ я пащтыхьыр трахуащ. Республикыгъэ яухуащ. Абы иужькIэ Европэмрэ
Америкэм, Японием я капиталистхэмрэ я бжьым щIэкIыжын папщIэ зыбжанэрэ бунтахэщ, лъы куэд ягъэжащ арщхьэкIэ езым ящыщ бейхэр, инэралхэр хамэ дыгъужьыжь
хэм ахъшэкIэ, тетыгъуэкIэ къаубыдахэщи, къэрэхьэлъкъ
гугъуехьым , къурмэн куэд ятурэ къэкIуащ. ЦIыхур зэщIикъуэу империалистхэм езэуэну, хэкур
хуит ищIыну Китайм къыщыхъеяр Гоминьдан I партымрэ
мы гъэм дунейм ехыжа Сунь Ятсенрэщ 13. Сунь Ятсен большевизмэм и благъэт, хэкур Iэзэт езыгъэщIынур большевизмэрауэ зэрыщытыр ицIыхуат, ауэ хущIыхьакъым.

Шанхайрэ I Кантонрэ!9, нэгъуэщI пакIэхэм къыщыхъея бунтыр зезыхьар Гоминьдан партыр арщ. Шанхай
цIыху мин 600-м щIигъу дэсщ, океан ину хышхуэ Iуфэм
Iусщ.
Къэрал псом я кхъухьхэр щызэблэкIыу сондэджэр
щIапIэ инщ, къэралхэм заводрэ фабрикэрэ щаухуауэ китайхэр пщIэ мащIэкIэ щагъэлажьэ. Китайм и унафэ дилъхьэнуи хуимыту капиталист къэралхэм зы къалэ хуэдиз
хьэблэ щаухуащ.
Кантон и цIыхур зы миллион мэхъу, хышхуэ Iуфэм
Iутщ. Заводрэ фабрикэрэ щыкуэду сондэджэр щIапIэ инщ.
Иджы щыбунтахэм щыгъуэ Кантоныр Гоминьдан партым
иубыдауэ хамэ къэралхэми я Iуэху къыдамыгъыхьэу, Китай республикэми IэщIэмылъу щхьэхуит зищIауэ, Китай
псор капиталистхэу, залымхэм къаIэщIэкIын щхьэкIэ мэ
лажьэ. Кантон хьукумэтыщIэм и мылъку Iуэху министру
икIи Гоминьдан партым и сэмэгу лIыщхьэм ящыщу ЛияуТшанкаямрэ партым и сэмэгухэм ящыщу икIи парт газетым и редактору щыта Тшэ-Тшулинымрэ англышаным я
агент зэIущIыкIуахэм къаукIащ. Абы папщIэ Гоминьдан
партым и сэмэгу лъэныкъуэм еуэри Кантон щыхьэрыр
ящтащ, ахэр зыукIауэ гурыщхъуэ зыхуащIу лIищ ягъэтIысащ. Мы сыхьэтым Кантоныр большевикым яубыдауэ, партыми и ижьымрэ и сэмэгумрэ зэзауэу щытщ.
Булгариер Европэм и югымкIэ Ахын (хы ФIыцIэ) Iуфэ
къокIуалIэ. И цIыхур миллионитI мэхъу.
Булгарие хьукумэтыр нобэ зыIыгъхэр фашистхэрщ,
пщыгъэрэ капиталистыгъэрэ щIэкъу цIыхухэрщ. Булгарие
хьукумэтым и министр пашэр Цанковщ 1. Цанков Булгарие зэдзэкIакIуэхэу хуитыныгъэм хуэбанэхэр хуабжьу
ипIытIырт. Цанков и залымыгъэр яхуэмыхьыж щыхъум,
еруугъэм езэуэн мурад ящIащ. Мы гъэм апрелым и кум
дей лэжьакIуэм къэкIуа инэрал гуэрым и хьэдэр ягъэлъэпIэну София клисэм (Софиер Булгарие пащтыхьыр зыдэс
къалэр арщ) яшэри хьукумэтым и лIыщхьэ псори а клисэм екIуэлIат. Абы и дей зэдзэкIакIуэхэм зэрагъэпэщауэ
бомбэ къауэри цIыхуу 100 укIа, цIыхуи 10 уIа хъуащ.
Министрыщхьэ Цанковыр уIэгъэу къэнащ. Клисэм щыуа бомбэр Цанков и гупым щхьэусыгъуэ яхуэхъуащи, мазих лъандэрэ яукIымрэ ягъэтIысымрэ мардэ иIэкъым.
Нобэ къэс цIыху 10.000 нэхъыбэр лъэхъуэшхэм щIокIуадэ. Мы бжыгъэр Булгарием хуэдэ зы къэрал цIыкIум и
дейкIэ бжыгъэ инщ, я цIыхуми залымыгъэр зэрамыдэжыным и щыхьэтщ.
Тырку. Империалист зауэм щыгъуэ Хьиджаз, Сурие,

Ирак хэкухэр Тырку къэралым гуэкIахэщ. Пщы зырыз
яIэу, ауэ Хьиджазмэрэ Иракмэрэ англишаным и жьауэм,
Суриер французым и жьауэм щIэту мэпсэу.
Ж * Ж
РЕВБОЛЮЦэМ Ии ДЫгъэР 1905 гъэм къЪЫЩЕПСАЩ
1905 гъэм и РЕВОЛлЮюЦЭэМ (И къызэдзэкIынЫм)
IэЩщАГгГъэЩIымРэ мэкъумэШыЩIэмРЭэ
КкКъАРИгГъэЦIЫхХУАР СЫТ?
1905 гъэ лъандэрэ нобэ илъэс 20 мэхъу. Илъэс 20 ипэкIэ Арысейм и лэжьакIуэхэм революцэ ящIауэ щытащ,
мыбы щыгъуэ къэхъуа революцэр ягъэункIыфIыжат. Лъы
куэд ягъэжа къудейуэ ятхьэлэжа мы революцэм IэщIагъэщIымрэ мэкъумэшыщIэмрэ зы фейдэ гуэр къаримытауэ
жытIэ хъуну? Хьэуэ, жытIэ хъунукъым. Ленин куэдрэ жиIащ, 1905 гъэм и революцэр къэмыхъугъамэ, 1917 гъэм и
октябрым щыгъуэ IэщIагъэщIымрэ мэкъумэшыщIэмрэ текIуа хъунутэкъым жиIэри.
1905 гъэм и революцэм мы лэжьакIуитIым куэд яригъэцIыхуащ: мы революцэм цIыхум революцэ и лъэныкъуэкIэ я гупсысэхэр, я зэхэщIыкIхэр нэхъ лъагэ ищIащ.
1905 гъэм и революцэр гъэунэхупIэ бзаджэт, арщхьэкIэ мы революцэм IуэхугъуитIыр мэкъумэшыщIэхэм фIыуэ яригъэцIыхуащ. Япэр, къуажэ мэкъумэшыщIэхэм я
бийр мы бейр е мо бейр армыру, пащтыхьыр я пашэу
мылъку зиIэ псор аруэ зэрыщытыр яцIыхуащ, бейхэм зырызурэ мыхъуу, къулейхэм я къэралыгъэм, абыхэм зэрахьэ еруугъэм езэуэн зэрыхуейр къагурыIуащ.
Къуажэхэм мыр къагурыIуа и нэужь, етIуанэрей Iуэхугъуэми егупсысащ ахэр. Абыхэм къащIащ бей къэралыгъэм текIуэу абыхэм щIы къыIахын, еруугъэр якъутэн
щхьэкIэ къалэм и зэдзэкIакIуэхэм ядэлэжьэн зэрыхуейр.
Абы ядэлэжьэн щхьэкIи къалэ зэдзэкIакIуэ IэщIагъэщIым
гъусэ хуэхъун зэрыхуейр ящIащ. Большевикхэми жаIэу
Щытам я нэхъ ищхьэр абыхэм IэщIагъэлIымрэ мэкъумэшыщIэмрэ зырагъаджэу щытари мырарт. Мыр зэрыпэжыр,
нэгъуэщI Iэмал зэрыщымыIэр 1905 гъэм и революцэм къигъэнэхуат.
1917 гъэм къыдэхъулIахэм языхэзри къатщтэу деплъмэ, мы текIуэныгъэм и лъабжьэхэр 1905 гъэм къыдигъэунэхуахэм я дей щыIэу тлъагъунщ.
IэщIагъэщIымрэ мэкъумэшыщIэмрэ я сэбэпыныгъэ
11 Цагъуэ Н. 161, А, ВбоиЧЧбЧЧ9992, 14998881 1999 ишиииоони ИI
IуэхукIэ мы дерсхэм дяпэкIэ хуей дыхъунущ. Мы лэжьакIуитIыр быдэу зэпхауэ щытын зэрыхуейр дяпэкIи мы дерсхэм къыдигъэщIэнущ.
Апхуэдэу зэпыхауэ зэрыщытам и зэранкIэ 1905 гъэм
и революцэр ираудыжат, 1917 гъэм щыгъуэ зэрубыдат
икIи текIуа хъуат.
IэщIагъэщIымрэ мэкъумэшыщIэмрэ я къэралыгъэр мы
зэкъуэтыныгъэм теухуащ, революцэм къихьахэм и лъапсэ
псори мы зэкъуэтыныгъэр арщ. ы
Мы зэгъусэныгъэр быдэн, мыкъутэжу щытын хуейщ,
мыр дэ дэзыгъэцIыхуар Октябрь революцэм и закъуэкъым,
мыр дэ 1905 гъэм ираудыжа революцэми къыдгуригъэIуауэ щытащ. СЫТ?
ди лIэщIыгъуэм ЦIыЫхУМ КъЕХЪъЪУЛТА
Iуэху инхэм яЩыЩ ЗЫР ТЕЛЕГРАММэМРЭ ТЕЛЕФОНнЫыМмРЭЩ
Мыбы и IуэхукIэ техник щIэныгъэм хузэфIэкIахэр гъэщIэгъуэну Iуэху инщ. КъуажитIым я зэхуакум джэгу щызэдэпщIыныр е ущызэпсэлъэныр гъэщIэгъуэнкъэ?
Мэзкуу къыщапсэлъыр е абы концерт (пшынауэ зэхэт)
щащIыр уи унэ уису зэхэпхынущ.
Фегупсыс пэтми гъэщIэгъуэн къыфщыхъунущ, ауэ угупсысэ къудейкIэ къикIыркъыми. Ауэ ар къызэрыхъу щIыкIэхэм деплъмэ, абы щыгъуэ а макъхэр, уэрэдхэр, пшыналъэхэр зы щIыпIэ икIрэ нэгъуэщI щIыпIэм зэрыкIуэ щIыкIэр флъагъунущ.
А макъхэр электричествэ зэхэзеуэхэм яху, ягъакIуэ
(щIэтхъауэ хэтхэр къыхэзыгъэбелджылыкIар Цагъуэ Нурийщ. Н Хь. А.).
Электричествэр зищIысыр фощIэ, ауэ абы и зеуэхэр зэрыхъу щIыкIэр щIэн хуейщ.
Абы папщIэ ди нэгу щIэкIыу щыт псымрэ псым и зеуэхэмрэ дытепсэлъыхьынщ. Мыхъейуэ щыт псы шэдым
фыIусу абы Iэджэрэ мывэ хэвдзагъэнщ. Мывэр зыхэвдзам
дей мыхъейуэ щыта псыр зыгуэрурэ мэхъейри ар щIэхъей
щIыкIэм демыгупсысыгъэнкIи хъунщ.
Абы щыгъуэ къэхъур зэхэзейуэ жыхуэтIэ Iуэхуращ.

Мывэр псым зэрынэсу йохуэх, псыр хъейуэ хуожьэ. КIухь,
курыч цIыкIухэу, зыр зым кIэлъыкIуэу зеубгъу.
Псы щхьэфэм тету зыкъомрэ зыр зым я ужькIэ зеуэурэ зызыукъуэдий мы кIухьхэр Iуфэм нэс макIуэри икIэм
мэкIуэдыж.
Зеуэхэр кIуэху нэхъ къару мащIэ хъууэрэ зэрыкIуэдыжу, псыр аргуэру зэрыщытауэ мэувыIэж.
Мы кIухь зеуэхэм зыщаубгъухэм и дей пщIащэу е кымпэу зыхуэдэхэри егъэхъей. Мы зеуэхэм псым телъхэр жыжьэ зэрихур тлъагъунущ.
Мыбы ещхь электричествэ зеуэхэр дуней псом щызоуэ.
Зеуэхэр зыгуэрым псым щигъэхъейуэ тлъэгъуащ.
Иджы дунейм и гущIыIукIэ щызеуэ электричествэр сытым хэту щызекIуэрэ?
Мыбы и жэуапыр жыдмыIэ щIыкIэ, дыгъэм и нэхур ди
дей, щIым сыткIэ къакIуэрэ? IМис ар жытIэнщ.
Нэхури макъыр зэрыкIуэм хуэдэу дыгъэм къыхокIри
ди дей къокIуэ. Мыр щIым къэсын щхьэкIэ зыгуэрым къишэн, зыгуэркIэ къэкIуэн хуейщ, ар къэзышэри дунейр зыуфэбгъуу, нэм имылъагъуу, цIууэ эфир жыхуаIэ пкъыхэр
арщ.
Эфирым ишэурэ нэхури макъри дунейм и кIапэм нэс
макIуэ, зеубгъу.
Иджы дунейм и гъунэ псомкIи нэм къимыщтэу пкъы
цIыкIу-цIыкIухэр зэрыщыIэр къэтщIащ.
Электричествэмрэ макъымрэ я зеуэхэр (уфафэхэр) а
пкъы цIыкIухэм я кIуэцIым щызокIуэ, дэнэкIи зыщаубгъу.
Электричествэ зеуэхэмрэ псы.зеуэхэмрэ зэрызэгуэкIыр
псы зеуэр нэм къищтэу, электричествэ зеуэхэр нэм къимыЩтэу арщ.
Псы зеуэр (уфафэр) кIэщIщ, жыжьэ кIуэркъым, хуэмщ,
электричествэ зеуэр хуабжьу псынщIэу мэзекIуэ
Абы и нэмыщI электричествэ зеуэр аппарат (Iэмэпсымэ) -кIэ къэбубыд мэхъу.
Ди япэкIэ электричествэм и кIыхьагъым, и хуабжьагъым, ахэр къызэраубыд щIыкIэм дытепсэлъыхьынущ.
элЛЕКТРОН
ЩыIэм я нэхъ цIыкIуу щыт пкъы псори аргуэру цIыкIуцIыкIухэу зэхэлъщ. А цIыкIунитIэхэм молекулэ хужаIэ.
Пкъым щытыкIэу иIэ псори зыхъумэфу щыт и налъэхэм
молекулэ хужаIэ. А молекулхэр зэхуосри пкъыхэр къащI.
Химия IэщIагъэкIэ молекулыр ягуэш мэхъу. Молекулыр

гуэша хъуа и нэужь, утыкум къихьэ налъэхэм атом хужаIэ
Атом гуэрри ягуэшын щхьэкIэ
икIэм ари къехъулIащ.
Атомыр ягуэшу абы къыхэкI налъэхэми электрон хужаIэ. Дэ дызыхуейуэ, зи гугъу къэтщIыну электроныр
къызэрыхъу щIыкIэр мис аращ.
Электрон лIэужьыгъуитI щыIэщ зыр плюсщ (щыIэ,
къэнэхуарщ), етIуанэр минусщ (щымыIэ, Iуахуарщ).
Плюсым электрон, минусым протон фIащащ.
Зы атомыр электронрэ протону зэхэлъщ, электронхэм
фэбжь зэрах зэпытщ. Зы электроныр зы электроным жьэхоуэ, зы протонри зы протоным жьэхоуэ, зым зыр еху.
уафэхэм я хъеЕикIэР
куэдрэ яужь итахэщ,
Электронхэм я хъеиныгъэм эфирым (ар уэм хэт пкъы
гуэрщ, электричествэ зеуэхэр мы эфирхэм зэрагъакIуэ) и
сабырыгъэр, и уэмыгъэр екъутэр, а эфирыр егъэуфафэ.
Радиор мис а уфафэм ират, ягъакIуэ. Мы уфафэхэр куэду
псынщIэу мэхъей. Мыхэр зы секундым (дакъикъэр хыщI
щIауэ зы Iыхьэм хуэзэ зэманым) километр мин 300.000
и псынщIагъыу мэхъей. Мыхэр хъейуэ зыдэкIуэм радио
кIапсэхэм щыхуэзэкIэ езым я уфэфэкIэм ещхь сысыныгъэ
къащI. Радио кIапсэр ежьа, уфафэм я уфэфэкIэм хуэдэу
щагъэсыскIэ макъыр япэ зэрежьам хуэдэу къокIуэж.
Мы уфафэхэр я гъуэгу зыдэкIуэм Iэджэм щыхуозэ. А
пкъы зыхуэзэхэм я нэхъыбэр электричествэ уфафэхэр зымыутIыпщ, кIуэцIрызмыгъэкI пкъыщ.
Пкъым языныкъуэр кIуэцIрызмыгъэкIыуэ зэрыщытым
щхьэкIэ электричествэ уфафэм языныкъуэри пкъыхэм зыщIаф.
Уфафэхэр зы пкъы гуэрым елъэныгъэм дифрансашон!
хужаIэ.
Музыкэ макъри уэ уфафэхэм ирахьэжьэри унэхэм
ящхьэпрыкIыурэ ди тхьэкIумэм къохьэ.
Макъхэм ягъэуфафэ уэр пкъы зэжьыхэуэм дауи ягъэщхьэшэ. Абы папщIэ япэ дыдэ Атлантикэ тенджызым адрыщIкIэ электричествэ уфафэр къаутIыпщауэ къыщыкIуэм
щIыр зэрыхъурейм и зэранкIэ уфафэхэр къэмысын ягугъэу
шынэхэрт.
1901 гъэм еджа цIэрыIуэхэм ящыщу Маркони? уфафэр пэублэу Америкэм къыщиутIыпщри Атлантикэ хышхуэм къыщхьэприхурт, абы щыгъуэ щIэныгъэ зиIэ псоми
ар ягъэщIагъуэрт.

АДЫ1 2 И IУ Эх У Ктэ
1923 гъэм къэбэрдеибзэм хуагъэува латин хьэрфхэм я
зешэкIэм щыщу «у» хьэрфым иужькIэ къахь «ы» хьэрф
зешэм сытепсэлъыхьынущ. Мы гъэм и июль мазэм гъэсэныгъэр зыIыгъ Iуэху щIапIэм и заведующым комиссэ зэхуишэсри ди латин хьэрфхэм щIэрыщIэу хэплъэжахэт.
Мы комиссэм «у» хьэрфым иужькIэ «ы» хьэрф зешэр къэхьын хуэмейуэ унафэ ящIат, игъуэу илъагъури. АрщхьэкIэ тхыкIэм и IуэхукIэ ди я кум дэлъ гуныкъуэгъуэр мыувыIэу, Налшык щызэхуашэса адыгэ егъэджакIуэ курсым
къекIуэлIахэр зэуIуу Iуэхум зэдеплъри аргуэрым зи гугъу
къэсщIа комиссэм игъуэу зэрилъэгъуам тету «у»-м иужькIэ «ы» хьэрф зешэр къэкIуэн хуэмейуэ унафэ ящIащ,
абыкIэ постановленэ ягъэуващ.
Постановленэм и шэкъэр мыгъущыж щIыкIэ унафэр
зыщIахэм а унафэр щащIын президиумым щысахэу, Iэ тезыдзахэм унафэншэу якъутэжауэ, ипэрейм тету ятхыу
ежьэжахэу солъагъу. Сэ си щхьэкIэ мы Iуэхум захуэу хэслъагъуэр мырщ.
1. Мы «у» дамыгъэр хьэрф лIэужьыгъуищу диIэщ, зэхуэмыдэ хьэрфищым япIэкIэ къыдохь. Мы хьэрф лIэужьыгъуищым тIур хьэрф зешэщ, зыр хьэрф дэгущ. Псалъэм
ЩхьэкIэ, «нэху», «дэгу» щыжыпIэм и дей «х», «г» хьэрфхэр кIэщIу къэзгъэувыIэ хьэрф зешэм и пIэкIэ къыдохь,
мыбы «Iу», «у» кIэщIкIэ уоджэ. 1I.. «Тутын», «дуней»,
«Мудар», «Сухьэд» хуэдэхэм къыщыкIуэр хьэрф зешэм и
пIэкIэ къыдохь, мыбы «Iуу»-кIэ доджэ. 1. «Уанэ», «уафэ» хуэлэхэм къыщыкIуэр хьэрф дэгум и пIэкIэ къыдохь. мыбы «уау» е «уы»-кIэ доджэ.
«Унафэ», «удафэ» хуэдэхэм къыщыкIуа «у» хьэрф дэгур «ы»-м и нэмыщIу адрей хьэрф зешэ псомкIи зешэн
хуейуэ щыщыткIэ, хьэрф дэгу псори, хэдз имыIэу, хьэрф
зешэ псомкIи зешэн хуейуэ щыхабзэкIэ, «уау» закъуэр а
закону псоми зэдаIэу щытым къыщIыхадзар къызгурыIуэркъым. А зы хьэрф дэгу закъуэр «ы»-м пэдгъэуджыну
дезыхулIар «ы» макъыр езым дыхэту щытыр армэ, абы
нэхърэ нэхъ IупщIу зэхэт хьэрф диIэхэщи, абыхэм щыгъун
дэгъэхун хуейт, «иужь», «цIыху» хуэдэу «и», «уIы» хьэрф
дэгухэм иужькIэ къэтхьын хуейтэкъым. Апхуэмыдэу тхэныр нэхъ псынщIэ хъун мурадкIэ дагъэхуу щытмэ, мы
щхьэусыгъуэр «у»-м и нэмыщI хьэрфхэм я дежи щыщыIэщи хабзэр псоми щырызекIуэ.
2: «ЫI»-р хьэрф дэгуу щыт «уау»-м иужькIэ къэтхьынхэкъым, ауэ хьэрф зешэу щыт «Iуу»-м иужькIэ къэтхьынущ жаIэ. Зы хьэрф дэгур а зэшэгъуэкIэ хьэрф зешэ зэ-

хуэмыдитIым зэрагъашэ хабзэкъым. «Хадэ» жаIэнумэ
«хьэадэ», е «хиадэ» хуэдэу ятхыу «х» хьэрфыр хьэрф зешэ зэмыщхьитIкIэ яшэркъым, ауэ «хааадэ», «дооодэ» хуэдэу кIыхьу иукъуэдиин щхьэкIэ а зы зешэм тIэу, щэ ирашэнкIэ къэнэнкъым.
АрщхьэкIэ «Iуу» хьэрф зешэм «ы»-р къыкIэлъыхьын
хуейуэ жызыIэхэу «Iуу» кIэщIымрэ «Iуу» кIыхьымрэ зы
сурэтым зэритым щхьэкIэ зэхагъэгъуаЩэ, ар щызэхагъэгъуащэри «хъун», «гун», «гъун» хуэдэхэр арщ. Абы дауэ
къызэращIымкIэ, «хъун», «гун», «гъун», «кIун» хуэдэхэм
къыщыкIуэ «у»-р «Iуу» кIыхьыр аркъым. «Iуу» кIыхьыр арми «ы»-мкIэ къишыжын хуейщ. Ауэ Iуэхур зытетыр аркъым:
«гун», «гъун», «кIун», «кун», «хун», «хъун», «къун» хуэдэ
псалъэхэм япэ ит хьэрфыр зышэри «жумэрэн», «тутын»,
«суд», «мурад». хуэдэхэм япэ ит хьэрфхэр зышэри зыщ,
псом щыгъуи хьэрф зешэу къакIуэр «Iуу» кIыхьыр арщ. Армыхъумэ, япэрей псалъийм я хьэрфийм я зешэр «Iуу» кIэщIыр аркъым. Мы хьэрфийм я дей дыщызыгъауэр мы «дж»,
««гъ», «кI», «къ», «х», хъ», «къ», «къу» хьэрфийр адрей
хьэрф дэгухэм нэхърэ нэхъ хьэрф пхъашэхэщи, «гуи» щыжытIэм и дей «ы» макъ хэт хуэдэу къытфIощIри арщ. Ауэ
«хъ»-р «хъу» зыщIри, «ж»-р «жьы» зыщIри псом щыгъуэ
зышэри «Iуу» нэхъ кIыхьыр арщ.
«Уау» хьэрф дэгум иужькIэ «ы» хьэрф зешэр къэмыкIуэу щыхъукIэ, ар къэдмыхьыныгъэм дыщигъауэу щыЩщыткIэ, «гу», «хъу»(. хуэдэхэр зышэ «Iуу» хьэрф зешэм
иужькIэ къэтхьын хуэмейуэ солъагъу. Мы хьэрфийм «ы»-р
къыкIэлъытхьыжыныр зешэкIэ хабзэм къезэгъыркъым.
Абы адэкIэ «ы»-мкIэ етIуанэу къидмышыжкIэ зэхэзещхъуэн, зэхэгъуэщэн шынагъуэ щыIэкъым, «ы»-р хьэрф
зешэ етIуанэу къыщыдмыхьыныгъэм зэран къыхэкIыркъым, ауэ фейдэ диIэщ, тхэныр псынщIэ ещI, тедзэгъуэм
щыгъуэ зэманрэ экономиерэкIэ фейдэ къыдет, «ы»-р абыхэм къыщыкIуэм зы сыхьэтым ялэжьынур икIэрауэ дакъикъэ 50-м ялэжьынущ, «ы» хьэрфуэ зы джэронкIэм I «ы»-р
абыхэм хэтмэ къитхынум I)5-р хэмытмэ къитхынущ, зэманкIи мылъкукIи Iыхьэ 15 фейдэуэ къыдитынущ.
ж Ж *
тэРК АДРЫ ЩIым иI къУЛЕИгъэ хХъЪЫБАР
Тэрк адрыщIкIэ къыщыс Къэбэрдей хэкум Джылахъстэней е Къэбэрдей ЦIыкIу хужаIэ
Джылахъстэней хэкум къулеигъэу мы илъэс тIущым
куэд къихъуащ.

Тэрк псы хашу Къэбэрдей ЦIыкIукIэ псы зимыIэ къуажэхэм яшэн щхьэкIэ зы илъэс лъандэрэ йолэжь. Тэркрэ
Акъбащрэ я зэхуакум щатIу щыт кIэнауэр яухащ. Акъбащ дей шы 400500 хуэдиз къару иIэу электрическэ
станц щащI, яуха щIыкIэкъым, мы станцым къуажэхэр
игъэблэнущ, вальц щхьэл игъэхьэжэнущ.
Курп Ищхъэрэ (Ислъэмей) дей кIэнауэр IущIауэ
къуажэм псы ягъуэт, абы и нэмыщIу Курп Ищхъэрэм сажнэ 26 и кIыхьагъыуэ зы псыкъуий щатIащ, дяпэкIи 2, 3
ятIынущ.
Курп зэпрыкIыу кIэнауэ тIыным (мелиоративнэ лэжьыгъэм) щIадзэ. Мы кIэнауэр КизляркIэ екIуэкIыу хэкум и
кIыхьагъкIэ кIуэнущ.
Акъбащ и псы шэдхэр ягъэгъуащ, техьэгъуэр (маляриер) къызыхэкIыр а псы шэдхэм щыбагъуэу, ахэр зи
псэупIэу щыт аргъуейхэр арщ, псы шэдыр гъумэ, аргъуейр
кIуэдынущ.
Къэбэрдей ЦIыкIум лэжьыгъэу къаIэщIыхьам и фIыгъэкIэ Дейскэ (Мэртэзей)-м зы трактор, зы маршынэ зэрыIуэ, маршынэ жыласэ, маршынэ шыбзэ хуэдэу мэкъумэш Iэмэпсымэ къащэхуащ.
Акъбащ къуажэм трактор, зэрыIуэ,
къащэхуащ.
Къэбэрдей ЦIыкIу щхьэрибгъум дэтхэнэ зыми гуэдз
дестынэ 30 зырыз халъхьащ, щхьэрибгъуми амбар (гуэн)
дэгъуэ, ду дэгъуэ щащIащ.
Иджыри къуажэ и зырыз трактор къащэхуну сом 500
зырыз зэхалъхьащ.
Къуажэхэм тхьэмыщкIэу дэсхэм я цIэкIэ кооператив
тыкуэнрэ кIыщрэ, шырыкъу щащIын унэрэ Iуахынущ.
Мыхэр ирызэрагъэпэщыну Къэбэрдей ЦIыкIу щыхьэрибгъум мы сыхьэтым гуэдз, хьэ, нартыхуми гъавэу вагон 50
яIэщ хьэзыру.
шыбзэ, жыласэ
НныБЖжьэГгъУ КАЛ ИНИН
Совет Зэгуэтым и лэжьакIуэ уэкылхэм ящыщу ныбжьэгъу Калинин и ныбжьыр мы мазэм илъэс 50 (лIэщIыгъуэ ныкъуэ) ирикъуащ. Абы и гуфIэгъуэкIэ ди лэжьакIуэ къэралым я газет псоми ныбжьэгъу Калинин и цIэ,
и щхьэр ятхащ, адыгэ лэжьакIуэм я IуэхущIэм и цIэ, и
Щхьэр ищIэн хуейщ.
1875 гъэм ноябрым и 7-м Тверской губернием щыщ
Верхный Троицэ къуажэм IарI къыщалъхуащ. И цIэр
Михаилщ, и адэр Иванщ.

5ъуш8Д5514и069* 7 792к5290К00, .46001989898Ъс
ЕдЖэНыЫМ ГУ ЩыхУИЩIАР
ЩыщIалэм еджэным гу хуищIри, езыр-езыру еджэкIэ
зэригъэщIащ. Мылъку зиIэ и гъунэгъум и къарукIэ земскэ еджапIэ пэублэм щIыхьащ, и дерсэгъухэм япэ иту а
еджапIэр къиухащ, иужькIэ а мылъку зиIэм и деж лIыщIэу Iууващ.
Ныбжьэгъу Калинин жиIэжырт, ар лIыщIэу зыдэщыIэм гугъу ехьуэ щылажьэрт, ауэ мы къалэным фейдэ
тIэкIу къыпыкIащ икIи зи лIыщIэм и тхылъу и унэм тхылъ
куэд щеджащ жиIэу.
Зы тIэкIу дэкIа нэужь, бейм и гуащэм ар Бытырбыху
патрон заводым гъэсэну иритащ, абы илъэситIкIэ щылэжьащ. ИужькIэ илъэс I6-м иту токаруэ Путиловский заводым щIохьэ, абы щIэту парт щэху Iуэхухэмрэ революцэ
литературэхэмрэ щыгъуазэ мэхъу.
- 1898 гъэм ныбжьэгъу Калининыр социал-демократ
партым хыхьащ. Зы илъэс нэужьым «ЛэжьакIуэхэм я хуитыныгъэм щхьэкIэ зауэ Бытырбыху зэгуэтым» я IуэхукIэ,
и гъуса лэжьэгъу 52-рэ дэщIыгъуу, ягъэтIысащ, мази 10-
кIэ щысауэ Тифлис кIуэуэ абы щыIэну хуит ящIащ, абы
щыIэ Тифлис лэжьакIуэхэм революцэ Iуэху яхилъхьащ,
абы иужькIэ щIэхыу Ревель I яхуащ. АрщхьэкIэ абы щыIэми эстонхэм я пролетариатыр зэгуишэну щолажьэ.
ГъэР 1903 ЯН8ВАРЫМ И 9-м
1903 гъэм январым и 9-м Ревель щагъэтIысри Бытырбыху къагъэкIуащ, абы тутнакъым мазищкIэ щыIащ. Тутнакъым удын Iей щызырахри зы мазэ нэужьым аргуэру
Ревель къагъэкIуэжащ, абы щыIэуи ар «Вольт» заводым
щIохьэ.
1904 гъэм и пэм ар Сыбырым яхуащ, арщхьэкIэ гъуэгу
тет щIыкIэ япон зауэр къыщежьэм езыр Олонец губернием ягъакIуэ. 1905 гъэм пщIондэ мыбы къыщонэри
иужькIэ Iэзэт мэхъу.
1906 гъэм дыщIэдзауэ 1908 пщIондэ металлистхэм я
зэгуэтым щолажьэ, Питер комитетым и член мэхъу, Стокгольм съездым делегату макIуэ.
Революцэ Iуэхухэр Питер заводхэм щызэрехуэ. Бытырбыху щыпсэуныр куэду гугъу мэхъу, Михаил Ивановичми
ар къегъанэри къуажэм мэIэпхъуэж. Мыбы зыкъомрэ
ъ 92 75 5 2
р щщ щщ I 25 а 5, 5 я 9 49 щы лащ л 5 и ду вай станцым къулыкъукIэ щIохьэ. 1910 гъэм ягъэтIысри
Мэзкуу къыдаху.
ЦЕНТРАЛЬНнэ КОМИТЕТтТЫМм 1911 гъэм Бытырбыху макIуэ, аргуэру ягъэтIыс, арщхьэкIэ итIани къаутIыпщыжри 1913, 1914 1915 гъэхэм
«Аиваз» заводым щолажьэ. Зауэшхуэр къыщежьам и дей
ныбжьэгъу Калининыр зауэм ебиину зэIущIэм щопсалъэ.
ИужькIэ 1916 гъэм ноябрым и 7-м дей ягъэтIыс, зы
илъэскIэ щыса нэужьи Сыбырым яху. АрщхьэкIэ Февраль
революцэр къэхъури н. Калининыр революцэ Iуэхум хохьэж. н. Калинин Октябрь революцэм ину холэжьыхь.
БЫтыЫРБЫхХУ ЩЫкКIуУАдР
1919 гъэм Арысей Коммунист партым и Центральнэ
Комитетым и члену хах, 1919 гъэм и февралым, ныбжьэгъу
Я. Свердловыр лIа и нэужь, Арысей Зэгуэт псом я центрым
и Iуэху зехьэ комитетым и председателу хах (ВЦИК-м и
Председателу).
1921 гъэм зэгуэтым я центрым и Iуэху зехьэ комитетым
и председателу мэув
Ар иджы Центральнэ комитетым и членщ икIи Политбюром и кандидатщ.
ныБжьэгъуУ 6воОРОШИЛОоВЫР УВАЩ
СССР-м и ЦИК-м унафэу ищIыр мырщ: 1. СССР псом
и кIуэцIкIэ щIылъэдзэмрэ тенджызыдзэмрэ и комиссару
икIи СССР псом и кIуэцIкIэ военно-революционнэ советым и председателу (тхьэмадэу) Климент Ефремович Ворошиловыр увыну. 2. Абы дэтхэнэ и зы IуэхумкIэ дэIэпыкъуэгъу (помощник) япэу Михайл Михайлович Лашовичыр увыну. 3. Абы и дэIэпыкъуэгъу етIуанэу Жозеф Станиславович Уншлихтыр гъэувын.
нЫБЖжьэГгъу ВОРОШИиЛлоВвЫыМм И БИОоГгРАФИЕР
Н. Ворошиловыр 1881 гъэм январь мазэм и 23 махуэм къалъхуащ. Къыщалъхуа щIыпIэр Екатеринослав
губернэм щыщу Бахмутскэ округым ейуэ Бахмут къуажэр
арщ. Я унагъуэр къуажэм лэжьакIуэу дэсащ.
Н. Ворошиловым илъэси 9-м иту лэжьэн щIедзэри мывэ фIамыщI къыщыщIах щIыпIэм щолажьэ. 1895 гъэм

къуажэ еджапIэр къиухащ, а гъэ дыдэми Екатеринослав
областым ейуэ Аличевскэ станицэм дей «Диум» заводым
щIыхьащ.
Абы щылажьэу къэрэхьэлъкъыр Iэзэт зэрыхъун Iуэху
зэрихьэрт. 1899 гъэм революцэ IуэхукIэ ягъэтIысащ.
1900 гъэм лIыщIакIуэр зэхишэу зэрыхэтым щхьэкIэ заводым къыщIахужри полицэм щэхуу нэкIэ зэригъакIуэу
щIэтщ.
1908 гъэм ныбжьэгъу Ворошиловыр Луганск къалэм
мафIэгу щащI заводым щIыхьащ. Абы щыгъуэ къэрэхьэлъкъыр пащтыхьым и залымыгъэм IэщIагъэкIыну лажьэ гулым хыхьаЩ.
1904 гъэм н. Ворошиловыр большевик партым и Центральнэ комитетым хахащ.
воРОШИЛОВЫР 1900 гъэм ЯягъэтIыСАЩ
1905 гъэм н. Ворошиловыр лIыщIакIуэм я пашэу пащтыхьыр къезыудыхыным яхэтащ. А гъэм Луганск щыIэ
лIыщIакIуэ бунтхэм яхэту ягъэтIысри мази 9-кIэ тутнакъым щIэсащ.
1906 гъэм февраль мазэм дей лIыщIакIуэм я лIыкIуэу
хахри Стокгольм щызэIущIа социал-демократ партым я
съездым щыIащ.
1907 гъэм июлым н. Ворошиловыр Киев щызэхыхьа
партийнэ конференцым хэта нэужь, яубыдри илъэси 3-кIэ
Архангельск щыIэну ягъэкIуащ. А гъэм и декабрь мазэм
абы къикIуэсыкIри Баку къэкIуащ.
1910 гъэм январь мазэм Холмогор щыхьэрым Сыбыр
ягъэкIуащ, абы щыIэу большевик гуп щаухуати, абы папщIэ Архангельск тутнакъым мазэ -кIэ исащ.
ПлАщЩтыхь тЕхХУМм пАШэУ ЯхэТАЩ
1912 гъэм дыщIэдзауэ 17 19 гъэ пщIондэ н. Ворошиловыр Калинин, Сутовин ныбжьэгъу сымэ ядэлажьэу революцэ Iуэхум хэтащ.
1917 гъэм январым н. Ворошиловыр Бытырбыху икIри
Донбасс кIуащ. Луганск щыхьэрым большевик зэхэшэ (организацэ) -м щыхэтащ.
воРОШИиИЛлОоВвЫыР пПИТЕР СоВЕТЫМ хХАГгГъэхХьЬАЩ
1917 гъэм и февралым щригъажьэри дзэхэр игъэбунту
хэтащ икIи Питер советым хагъэхьащ. 1918 гъэм и мартым дыщIэдзауэ 1919 гъэ пщIондэ нэмыцэхэм езэуащ.

ш
1919 гъэм и майм дей н. Ворошиловыр Украинэ военнэ
округым дзэ командиру ягъэуващ.
1921 гъэм и майм н. Ворошиловыр Севернэ Кавказым
и военнэ округым и командиру ягъэуващ (СКВО), абы
иужькIэ Мэзкуу военнэ округым и командиру ягъэкIуащ.
Н. Ворошиловым нып плъыжь дамыгъэу! (Знамя)-у
тIурэ дыщэ Iэщэ, дыщэ сыхьэтрэ нэгъуэщI Iэщэхэмрэ табу 2 хуащIащ.
щIэныгъэрэ IэзАгъэРЭэ
Чикаго (Америкэм) и еджапIэ ищхьэм и тету дохутыр
Фон-Драустен I жыхуаIэр Надолэ (Азие цIыкIу, Тырку
къэралыр зэрысым) пасэрейм къащIэна Iэужьыжьхэм
иджыблагъэ щылъыхъуат. Фон-Драустен Надолэм Иозгад? лъэныкъуэкIэ Богаз-Куейм 3 мывэ сурэт IущIа куэд
къыщигъуэтащ. Мы Iустазым Америкэм игъэзэжа нэужь,
а къилъыхъуа Iэужьыжьхэм я IуэхукIэ журнал гуэрым
щитхащ: Богаз-Куейр пасэрей адыгэ культурэм и центру
щытауэ, мы къалэм и бжэ къутэжа нэхъ иным дей сурэт
IущIа гъэщIэгъуэныщэ гуэр щытауэ, цIыхубз зэуакIуэдзэ
пэублэу щыт амазонкэхэр адыгэм ящыщауэ, Австрием я
къэрал дамыгъэу бгъэ зэгуэт сурэтыр адыгэм къащIэнауэ,
адыгэм трахыжахэу, пасэрей грек хэкум динрэ мифхэу
илъа и лъэпкъыр заужьу адыгэм къащIэна защIэу, адыгэхэр Юпитер * (Зубыдыр) жыхуаIэ тхьэшхуэм хуэпщылIахэу, пасэрей грекхэм я мифхэм цIэрыIуэу, лIыхъужьхэу
хъу е бзы зи цIэ зраIуэхэр псори адыгэхэм цIыху дыдэхэу яхэтауэ, тхьэуэ ялъытауэ.
Венусыр 5 Бабилон къыщалъхуауэ, Дарданел дей эщыса Къардахэмрэ зэкъуэту зэдэзэуахэу арщ.
Iустазым зэрыжиIэмкIэ, адыгэхэм дыЩэ, дыжьын,
гъущI хэкIхэмкIэ IэщIагъэ дэгъуэ яхэлъащ. Адыгэхэм
кхъухьхэр ящIри хы зекIуэкIэм пэижь хъуахэщ, адыгэхэр
алыфбий (алфавит)-ми и анэхэу щытхэщ.
Мы тхыдэжь хъыбар сатыр тIущым дэтхэнэ и зы псалъэм куэд къызэщIикъуэу, зырызу уатепсэлъыхьмэ том
(жинт) зырыз иубыдыну апхуэдэщ.
Абы адэкIэ «цIыху блэкIахэм къащIэна культурэ (Iущыгъэ)-м и лъапсэр къыщежьар адыгэм я дейщ» жытIэу
къэтщI дауэр мы Iустазым къегъэбыдэ, доказывать къещI,
Европэм Iущыгъэу нобэ къихъуам и лъапсэр грекхэм
къащI дауэри зэтрекъутэ (мыр грекхэм я дауэ нэпцIым
и щыпэ къутэкъым).