
БЫТ
и. 1986
-БАЛКАРСКИй «зЗНАК »
-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИй, И ЭэКОНОМмИКИ
ПРИ БЫТ
И. 1986
Печатается по постановлению Ученого совета Кабардино-Балкарского ордена «Знак Почета» научноисследовательского института истории, филологии и экономики при Совете Министров от 28 февраля
1986 года
В очередном сборнике сектора этнографии рассматриваются различные аспекты социального строя
горцев Северного Кавказа, вводятся в научный обиход
новые документы. Большое внимание уделяется общественному быту, материальной и духовной культуре
адыгов, балкарцев, карачаевцев. Отдельные положения,
выдвигаемые в книге, носят дискуссионный характер.
Редакционная коллегия:
Б. Х. Бгажноков, В. Х. Кажаров, С. Х. Мафедзев
В последние годы заметно возрос интерес к проблемам истории и этнографии народов Северного
Кавказа. Наряду с работами, посвященными конкретным вопросам, периодам, народам, появляются
исследования обобщающего и общеметодологического характера. И это не случайно. Накоплен
большой эмпирический материал, и он требует осмысления, тщательного анализа и обобщения в свете новейших достижений этнографической науки.
В то же время не ослабевает, а, напротив, усиливается и ширится поиск новых факлов и документов, проливающих свет на социально-экономическую, политическую и культурную историю региона.
Предлагаемый сборник продолжает эту традицию. Прежде всего нужно сказать о предпринятом
в книге анализе проблем сельской общины на Северном Кавказе, тесно связанных с вопросом об
уровне социально-экономического развития горских народов. Если статья Т. Х. Кумыкова и
К. Г. Азаматова, открывающая сборник, посвящена
особенностям сельской общины всего северокавказского ареала, то статья В. Х. Кажарова являет
пример рассмотрения одной из черт сельской общины на примерах из истории Кабарды. Обзор трудов, посвященных традиционным институтам народов Северного Кавказа, представлен в статье
А. И. Мусукаева.
Книга содержит ряд работ, освещающих различные формы, структуры и детали традиционного быта, духовной и материальной культуры горцев, и
прежде всего адыгов, балкарцев, карачаевцев. В

частности, рассматривается структура и численность семей (Х. М. Думанов, А. И. Мусукаев), традиционные поселения (К. М. Текеев), обычай аталычества (С. Х. Мафедзев), общественные функции
гостеприимства (Х. С. Кушхов), элементы системы
питания (Х. Х. Яхтанигов), общинные обряды
(Х. Х. Малкондуев), присяжные и обиходные клятвы (Б. Х. Бгажноков), детали традиционной женской одежды (Т. Равдоникас). Немалый интерес
представляют новые документы по землевладению
и землепользованию у кабардинцев, хронологически охватывающис период первой половины ХIХ в.
Они подготовлены к публикации Х. М. Думановым.
Завершает сборник рецензия Г. Х. Мамбетова на
изданную в 1982 г. монографио В. П. Кобычева
«Поселения и жилища народов Северного Кавказа
(ХIхн ХХ вв.) ». Работа В. П. Кобычева представляет собой капитальный труд и является важным
вкладом в кавказоведение.
Издание рассчитано на этнографов, историков,
фольклористов и других специалистов, интересующихся проблемами истории и этнографии народов
Северного Кавказа
Т. Х. Кумыков,
К. Г. Азаматов БЫТА СЕВЕРНОоГО в пЕРВОйЙ ХIХ ВЕКА
Дореволюционные кавказоведы не смогли правильно поставить и разрешить проблему общественного строя
северокавказских народов. Большая часть из них отрицала наличие феодальных отношений у горцев Северного Кавказа. Отдельные же авторы: С. Броневский,
М. Ковалевский, В. Миллер и др., признавая феодальный строй у некоторых горцев, как правило, сводили его
к сюзеренно-вассальным отношениям, тем самым преувеличивая роль внеэкономического принуждения и отрицая феодальную земельную собственность. Такая точка зрения поддерживалась царским правительством, особенно в 60-е годы ХIХ в., в период проведсния земельных реформ на Северном Кавказе, когда царизм решил
экспроприировать как феодальную собственность, так и
родовую, и общинную. Царизм стремился сосредоточить
весь земельный фонд в своих руках, чтобы потом раздавать его в качестве верховного распорядителя.
Советские историки также не сразу пришли к единому мнению о характере общественно-политического
строя кавказских горцев. Лишь в последней четверти
века наши исследователи сделали закономерный вывод
о том, что горцы Северного Кавказа в первой половине
ХIХ в. находились на стадии феодального развития.
Феодальные отношения тесно переплетались с патриархально-родовыми, и их уровень не был одинаков у всех
горцев.
Многие советские ученые справедливо подчеркивают,
что вопрос о существовании феодальных отношений у
большинства горцев в первой половине ХIХ в. уже не
является дискуссионным!.
Однако отдельные авторы принижают уровень развития феодальных отношений или же вообще отрицают
существование последних у северокавказских наро-

дов?. Степень развития феодальных отношений и сохранения общинных порядков у различных народов Северного Кавказа была неодинаковой: черты феодализма наиболее контрастно проявлялись в Кабарде, Кумыкии,
Мехтулинском, Дербентском, Кюринском, Аварском
ханствах, Тарковском шамхальстве, в равнинной части
Табасарана и Кайтага, у адыгейских так называемых
аристокр атических племен?. Пережитки первобытнообщинного строя были более заметны в Балкарии, Карачае, у дигорских и тагаурских осетин и осетин, переселившихся на равнину, в равнинной части Чечено-Ингушетии, в некоторых «вольных» обществах ДагестанаI.
Наиболее ярко пережитки патриархально-родового быта
проявлялись в горной части Чечено-Ингушетии, в большинстве «вольных обществ» Дагестана, в Куртатинском
и Алагирском обществах Северной Осетии?.
Вопросы общественного быта у горцев Северного
Кавказа в первой половине ХIХ в. в сравнительно-историческом плане изучены недостаточно, хотя и освещены
в отдельных работахё. Между тем комплексное сравнительное изучение данной проблемы поможет правильному пониманию характера общественного строя горцев
в дореформенный период.
Основной низовой политической организацией общественного устройства на Северном Кавказе в рассматриваемое время была сельская община, состоявшая из
больших н малых семей, ведущих индивидуальноэз хозяйство.
Как известно, сельская община появилась в результате разложения родового строя, с переходом общества на
раннеклассовые отношения. Процесс этот растянулся на
целые столетия.
К. Маркс подчеркивал, что соседская община была
первым социальным объединением людей, не связанных
кровными узами?. Распад больших семей и патронимий.
нарушение принципа их моногенного поселения, когда
уже не учитываются кровнородственные связи, приводят
к появлению соседской общины, куда входят и большие
и малые семьи, а также патронимии, относящиеся к
различным родам.
У адыгейских народностей, народов Дагестана, в
Чечне и Ингушетии, у осетин, балкарцев и карачаевцев
сельская община, как правило, совпадала с селом, реже, х одна община объединяла несколько небольших се-

лений8. Членами сельских общин были представители
всех слоев населения, за исключением патриархальных
рабов, которые выступали объектами обычного права
горцев, т. е. стояли вне адата.
В сельской общине землевладение и землепользование были основаны на территориальном принципе, но
наблюдается и дуализм: сочетание коллективных и частных форм собственности на основные средства и орудия производства. Изучением поземельных отношений в
сельской общине адыгов в сравнительном аспекте занимался В. Х. Кажаров?.
Для сельских общин большинства народов Северного
Кавказа в первой половине ХIХ в. преобладала частная
собственность на двор, скот, пахотные и покосные земли,
частично на пастбища и выгоны!?.
Исторические и естественно-геогр афические особенности отдельных районов Северного Кавказа обусловили
существование общинного землевладения в различных
его формах: в одних районах оно принимало более архаическую форму, в других, пережиточную. На наш
взгляд, у народов Северного Кавказа существовало четыре вида общинной собственности на землю. Первый Н
собственность одного селения.
В эту категорию входили почти все виды земельных
угодий Н пастбища, сенокосы, пахотные участки, выгоны, леса. В равнинных местностях Северного Кавказа,
в частности в Кабарде, Черкесии, Адыгее, плоскостной
части Северной Осетии, Чечено-Йингушетии, в союзах
сельских обществ Дагестана, пахотные участки, сенокосы считались общинной собственностью и подлежали
переделу между общинниками!.
В Балкарии, Карачае, горной части Северной Осетии,
в предгорном и нагорном Дагестане пахотные земли, и
отчасти сенокосные угодья, находились в частной собственности. В Засулакской Кумыкии вообще не существовало общинной собственности на землю. В Дагестане
многие общества имели по нескольку пастбищных гор.
Много пастбищных гор и лесных участков было в Аварии, на территории Тарковского шамхальства и Мехтулинского ханства!?. В Аварии, Табасаране продолжала
бытовать общинная собственность на пахотные земли.
Исследуя землевладение союза сельских обществ Аварии, Р. М. Магомедов отмечает: «Судя по адатам, еще
к середине ХIХ в. ни один джамаат полностью не изжил

у себя коллективных форм собственности на пахотные
и пастбищные земли, на луга, лес и др. »!3.
Второй вид общинной собственности нК собственность
двух или нескольких селений на пастбища, сенокосы,
леса. Этот вид собственности встречается у всех горцев
Северного Кавказа!I
Третья форма общинного землевладения Н земли,
принадлежавшие почти всем сельским обществам. Сюда
входили лес, горы, пастбищные места. Так, балкарскому обществу принадлежали общественные земли в урочищах Штулу, Хазна, по реке Сукан-Су, а также поляны
Сильпили и Алмалы!5.
Накануне реформ 60-х годов в Кабарде были общинные земли, которые формалъно считались принадлежавшими всей общине, но по существу уже были поделены.
В записке «О принадлежности земель в Кабарде» знаток обычного права, бывший секретарь Кабардинского
Временного суда майор Шарданов писал в 1839 г., что
«земли, лежащие по рекам Куме, Жицу и Нарзан находились в общинном пользовании. Земли, лежащие по
рекам Куркужину и по Апсарищу, до места, называемого Хикебзуко, и до Баксана принадлежит вообще всему
народу, где могут пользоваться все (выделено нами.
Т. К., К. А.) хлебопашеством и сенокошением»!б. Сенокосы в некоторых аулах делились поровну, а в других,
«по числу лошадей и рогатого скота, имеющегося в
каждом семействе»!7.
Наряду с рядовыми общинниками, в качестве членов
общины этими землями владели князья и другие землевладельцы, т. е. эти земли находились в коллективном
пользовании крестьян и феодалов!З. Такой вид общинной собственности на землю был широко распространен
и в Дагестане. Так, равнина у с. Бурчимак Н Махи Н
считалась общей собственностью восьми союзов даргинских сельских общин 19
Следующий, четвертый вид общинной собственности
на землю м совместное владенне землей целым народом, т. е. сельскими общинами, входившими в разные
политические образования В Кабарде их называли
«общенародными землями», т. е. неразделенными, которые лежали по берегам рек Женалка, Малка, Золка
и Этоко. Это были общинные земли (пастбища, сенокосы и часть пахотных), находившиеся в коллективном
владении крестьян и феодалов. они

главным образом как летние пастбища. Преимущественно ими пользовались крупные скотовл адельцы.
Наличие различных общинных земель было сопряжено с различными формами их использования.
Общинное землепользование регулировалось нормами адата К обычного права, хотя и существовали различные толкования земельно-правовых норм у отдельных народностей, отражавших специфические особенности владения землей у отдельных обществ одного и того
же народа?.
В первой половине ХIХ в. общинная собственность
превращается в придаток частной собственности. Так, у
адыго-черкесских народностей князья и первостепенные
уорки по своему усмотрению распоряжались общинными
землями; феодал, владевший данным аулом, имел право
«наделять или отбирать землю от своих одноаульцев»?!,
В рассматриваемое время сельская община у народов Северного Кавказа уже потеряла свою былую демократичность и патриархальность. Главную ролъ в делах общины стали играть феодалы, зажиточная часть
общинников и представители духовенства. Многие сельскообщинные должности стали наследственными?. В
Дагестане в сходах участвовали все мужчины старше
15 лет, женщины на эти собрания не допускались. На
сходе дж ам аате Н избирался старшина, который
утверждался окружным начальником, и члены сельских
судов. Круг вопросов, рассматриваемых на джамаате,
был широк и разнообразен: утверждение и регламентация сельскохозяйственных работ; постройка новых и ремонт старых дорог; очистка оросительных каналов;
обеспечение безопасности территории и жителей общины; выборы членов суда; выборы представителей для
решения спорных вопросов между соседними общинами;
найм общественного пастуха; выборы муллы и глашатая
и др. Джамаат в целом пользовался авторитстом у населения и как пережиточная форма организации самоуправления долго держался в быту народов. Он был
пережитком переходного периода от родового быта к
классовым отношениям. Его внутреннюю структуру регулировал адат?3.
Органы самоуправления в адыго-черкесских сельских общинах избирались на сходе, в котором принимали участие представители джамаатов. Как правило, в
Л
состав сельского общинного самоуправления входили
феодалы и зажиточная верхушка общинников главным образом вольноотпущенников. Органы самоуправления ведали общеаульными хозяйственными вопросами,
поддерживали связь с соседними общинами и народами,
заним ались вопросами общинной собственности, контролировали действия членов общины. Дела, касающиеся
общины, рассматривались на общенародных собраниях,
где, естественно, решающий голос принадлежал феодальной верхушке. Если между общинами двух долин
возникали какие-либо споры, то устраивались общие
сходы представителей обеих долин. В исключительных
случаях для решения вопросов, касающихся всего черкесского народа, созывался «большой сход» (общенародное собрание) представителей всех долин?!. С установлением царских административных органов управления контроль за деятельностью сельских сходов и
членов самоуправления прибрали к рукам царские чиновники. Функции местных органов самоуправления были значительно урезаны?9. Был запрещен созыв «большого схода» представителей сельских общин всей Черкесии.
Система управления у «аристократических» и «демократических» адыгейских народов строилась на основе переплетения кровнородственных и территориальных
связей, причем особенно заметен этот процесс был у
так называемых «демократических» групп населения
На съездах представителей абадзехов, шапсугов и
натухайцев в конце 40-х годов ХIХ в. было решено создать единую адмипистративно-судебную систему. Сохраняя основы древней дуальной организации с делениями на роды, фратрии и племена, шапсуги и натухайцы как единая народность, абадзехи Н как отдельная,
вошли в состав конфедерации и заключили между собой союз искусственного родства (соприсяжничества).
При этом шапсуги и натухайцы, с одной стороны,
абадзехи е с другой, делились на восемь основных родов (тлако). Административное управление конфедерации учитывало как территориальный, так и родовон
принцип. От каждого тлако избиралось по два представителя, и совет псухо (долины) состоял из 16 старшин. За административную единицу принималось 100
дворов, которые, в свою очередь, подразделялись на
десятидворки, что способствовало ликвидации разницы

в численности народонаселения отдельных сельских общин?6. Основной единицей административного управления конфедерации выступала сельская община. В тех
конкретно-исторических условиях тесное переплетение
кровнородственных и территориальных связей имело положительное значение для социально-экономического
развития «демократической» группы адыгских народов.
У осетин, балкарцев, карачаевцев, как и других народностей Северного Кавказа, управление сельской общиной и регулирование общественных отношений осуществлялось также через сход, который руководствовался адатом. С 30-х годов ХIХ в. управление сельскими обществами Кабарды, Балкарии, Осетии, Карачая
начало меняться в связи с введением царизмом новой
системы управления?. Но царское правительство вынуждено было считаться с теми порядками сельского
управления, которые существовали у народов Северного
Кавказа. Постепенное введение российского законодательства было прогрессивным явлением, поскольку в
какой-то мере ограничивало произвол феодальных владельцев и способствовало ликвидации некоторых пережитков родовых отношений как в области управления,
так и в судопроизводстве.
Хотя сельская община у народов Северного Кавказа
в первой половине ХIХ в. прочно была привязана к системе феодализации, в ней все же сохранялось немало
пережитков родового быта. К ним относятся: частичное
сохранение коллективной собственности на некоторые
земельные участки, принцип родового поселения внутри
сельской общины, регламентирование сельским сходом
единого порядка организации пахоты, сева, уборки урожая, выгона скота, различные формы трудовой взаимоломощи между членами сельской общины при проведении сельскохозяйственных и иных работ и др. Наиболее
яркими из них в рассматриваемое время выступали семейная община и патронимия. К 60-м годам ХIХ в. у
некоторых народов Северного Кавказа господствующей
формой семьи стала малая индивидуальная семья. Но
спорадически продолжала существовать и даже процветать большая семейная община. В последние десятилетия появилось много работ советских исследователей,
которые выясняют роль и место большой семьи в общественном строе народов региона в ХIХ в 28
Длительному сохранению пережитков большой се-

мейной общины у горцев и в послереформенный период.способствовали такие факторы, как полунатуральное хозяйство, низкий уровень развития производительных
сил, специфические формы земледелия и скотоводства,
малоземелье. Кроме этого, в ХIХ в. большие семьи у
крестьян стали податными и тягловыми единицами, поэтому господствующая верхушка стремилась к их сохранению и препятствовала их разделу. Препятствовала
этому и общинная система управления.
Большая семья у горцев имела различные наименования, но все они указывали на хозяйственное, родственное и потребительское единство. Так, у всех народов
Северного Кавказа встречаются понятия «большой
дом», «длинный дом», «большая семья», «один очаг»,
«неразделенные братья», «объединенные общие братья»,
«большая отцовская семья», «смотрящие на один очаг»,
«смотрящие на один котел» и т. д. Некоторые большие
семьи получали наименование от собственного имени
предка семьи, который часто являлся главой семейной
общины.
Как правило, горская семейная община в первой половине ХIХ в. состояла из 2 4 и более поколений, объединяла близких родственников как по нисходящей, так
и по боковой линиям. Чаще всего большая семья состояла из родителей (отец, мать, дед, бабушка, прадед, прабабушка), детей (женатые и неженатые сыновья, незамужние или овдовевшие дочери), внуков и внучек. Судя
по трудам советских исследователей, семейная община
насчитывала в среднем от 15 до 40 человек, живших в
одном дворе и часто под одной крышей. Обнаружены и
подтверждающие это архивные материалы. Так, в 1865 г
из Кабарды в Турцию переселилось 3 тысячи человек
(163 семьи)?9. Источник указывает, что в среднем каждая переселившаяся семья состояла из 18 человек.
Главными признаками большой семьи как общсственной формы являются общинно-семейная собственность, коллективное производство и потребление, демократическая или деспотическая власть главы семьи. В
коллективной собственности большой семьи находились
земля (пашни, сенокосы, пастбища), сельскохозяйственные орудия, сады, крупный и мелкий рогатый скот,
жилые и хозяйственные постройки, мельницы, продовольственные запасы?. Семейная община у горцев несла

функции хозяйственной единицы с единым хозяйством
и общим котлом, куда поступали все доходы ее членов.
Коллективная форма собственности отличала большую
семью от малой, т. е. один из главных признаков большой семьи К форма собственности. В личной собственности каждого члена большой семьи находились одежда,
домашняя посуда, оружие (у мужчин). Кроме того, женщины располагали имуществом (приданое, полученное
от родителей, свадебные подарки), безраздельно принадлежавшим им. На личную собственность членов семейной общины глава ее, по адату, не имел никаких
прав. Но на практике часто и произвольно это право
нарушалось.
Во главе семейной общины стоял старший по возрасту мужчина Н прадед, дед, отец. Глава семьи направлял всю хозяйственную и внутреннюю жизнь и деятельность семьи: распоряжался землей, скотом и домашним имуществом; представлял семью во всех общественных институтах, роде, сельской общине, суде
и т. д. Если же во главе семьи становился старший сын,
то его власть не распространялась так далеко, как
власть отца: он не мог полностью распоряжаться имуществом семейной общины без предварительного согласия братьев.
Женской половиной дома руководила мать или жена
главы семьи. Она ведала всем домашним хозяйством.
Помимо этого, она занималась воспитанием детей: мальчиков до 78 лет, девочек Нъ до замужества. В организации труда как в земледельческой, так и в скотоводческой семейной общине существовало четкое разделение
обязанностей с учетом пола и возраста членов семьи.
Различные виды работ за членами семейной общины
закреплял глава, учитывая способности и навыки каждого работника. Мужчины пахали, сеяли, убирали урожай,
заготавливали сено, дрова на зиму и т. п.; женщины
выполняли домашние обязанности. Горянки редко были
заняты на сельскохозяйственных работах, гораздо чаще х в крестьянском ремесле.
Дальнейшее социально-экономическое развитие народов Северного Кавказа в пореформенный период
привело к проникновению в быт большой семьи частнособственнических тенденций, следствием чего явился
упадок семейной общины. Она теряет былое свое значение. Поводами распада большой семьи служили также

смерть авторитетного главы семьи, ссоры между мужчинами и женщинами. У осетин массовый распад семейной
общины особенно заметен с конца 20-х до начала 60-х
годов ХIХ в., в период интенсивного переселения на равнину!. В целом это длительный процесс.
В первой половине ХIХ в. не везде малая индивидуальная семья стала основной хозяйственной единицей.
Болышие семьи продолжали существовать еще долгое
время. Первоначально следовали принципу: «Дети без
отцов не делятся». Естественно, при таком подходе семейная община сегментировалась на такие же большие
семьи, состоявшие в среднем из двух-трех поколений
родственников. Вновь образованные большие семьи размещались на усадъбе первоначальной семейной общины,
где по мере надобности строили новые жилые и хозяйственные постройки.
Если большие семьи держались главным образом на
авторитете и деспотической власти отца, то после его
смерти семейная община, как правило, распадалась на
малые семьи, которые старались поддерживать некоторые экономические, общественные и идеологические
связи не только между собой, но и с той семьей, из которой они выделились.
Сегментация семейной общины на большие или малые и большие, или же только на малые семьи, расселившиеся на одной территории, порождала особую социальную организацию, имевшую некоторое хозяйственное, общественное и идеологическое единство. В историко-этнографической литературе такая социальная организация, открытая М. А. Косвеном, чаще всего носит
названис патронимии?. Открытие Косвена дало импульс
исследованиню проблемы. Патронимии выявлены у всех
горцев Северного КавказаЗ.
Патронимия у народов региона имела различные наименования, которые, как правило, означали: «от одного
огия (очага) разошедшиеся», «от одного огня вышедшие», «отошедшие от одного очага», «люди одного дома», «дети от одного отца», «второй дом», «отца дети»,
«братья одного дома», «род», «фамилия», «семья», «единоутробиме» и т. п. Наименования эти подчеркивали
родственный характер патронимии и указывали на то,
что носледняя образовалась в результате сегментации
больших семей. Как правило, у северокавказских горцев каждая патронимия имела свое название, связанное

с именем предка, с родом занятий, местом происхождения и т. д.
Патронимия состояла из больших либо малых семей,
или тех и других. Число семей, образующих патронимию, колебалось от трех-пяти до нескольких десятков.
Занимая различное экономическое и политическое положение, семьи имели свою частную собственность на землю, скот, двор, жилые и хозяйственные постройки. Браки внутри патронимий не разрешались. Что же касается
патронимии у народов Дагестана, то она была эндогамной. Видимо, сохранение в тухуме женщины как рабочей силы и имущества, выдаваемого при выходе заму ж
в качестве приданого, влияние ислама, разрешавшего
брак с двоюродной сестрой, н основные причины эндогамного брака у народностей Дагестана3. Первоначально патронимии занимали отдельные селения, но по мере
развития общества наблюдается поквартальное расселение патронимий?. Кварталы, населенные родственниками, сохранялись очень долгое время, а у некоторых
адыгских народностей Н до наших днейЗб. С проникновением частнособственнических тенденций, с дальнейшим
развитием феодальных отношений кварталы теряют
свой исключительный патронимический характер: в любом квартале могли заселяться несколько патронимий,
совершенно неродственных между собой. У народов Дагестана мелкие селения, составляющие одну патронимию, часто объединялись в одно селение, при этом каждая патронимия занимала отдельный квартал, носящий
имя его основателя.
В первой половине ХIХ в. северокавказская патронимия в той или иной мере еще сохраняла хозяйственное, общественное и идеологическое единство. Экономическое единство прежде всего проявлялось в формах
землевладения и землепользования. Так, у осетин в общем пользовании патронимии находились пастбищные
и покосные земли?. Такой же порядок у балкарцев, карачаевцев, чеченцев, ингушей, народов Дагестана38. у
кабардинцев, как и у большинства адыгских народов,
патронимические кварталы получали наделы, которые
периодически переделялись между семьями. О пережитках коллективной собственности на земельные участки
свидетельствует бытовавшее у горцев право родового выкупа земли и родовой преэмпции. Пережитки коллективного владения скотом со стороны патронимии проявля-

ются в наличии общей патронимической тамги; член
патронимии имел право брать без разрешения хозяина
рабочий скот или коня; совместно пасти овец, образовывать различного рода производственные товарищества по обработке земли, сенокошению и выпасу овец по
признаку родственных связей. Общая собственность на
мельницу, гумно, каналы, загоны для скота также свидетельствует о хозяйственной общности патронимии. Хозяйственное и экономическое единство ее заключалось
в существовании взаимопомощи между семьями последней в различных ситуациях: на сельскохозяйственных
работах, в строительстве жилых и хозяйственных построек, в уплате «цены крови», калыма и т. п. Каждая
патронимия имела свои органы управления: общее собрание, совет, состоявший из глав семей, главу всей
патронимии старшего главной семьы патронимии 3.
Все это говорит о существовании общественного единства патронимии, как и участие членов патронимии в
осуществлении кровной мести, особенно распространенное у ингушей, чеченцев и осетинI.
Патронимия отличалась идеологическим единством.
Лишним подтверждением тому является отдельное
кладбище или отдельный участок на общесельском кладбище, а также сохранившиеся у некоторых народов общие святилища или места поклонения, куда не допускались представители других патронимий. Как отмечает
М. А. Мамакаев, правовой институт тайпизма (тайпа Н
патронимия) у чеченцев устанавливал для сородичей
23 общественно обязательных принципа I!. Эти же принципы были в основном характерны и для патронимий
других горцев Северного Кавказа.
У народов северокавказского региона помимо сельской общины, большой семьыи и патронимии в первой
половине ХIХ в. наблюдались и другие пережитки родовых объединений и связей. Это осетинские «мыггаш»
(фамилии, роды) и «рвадалта», карачаево-балкарские
«каум» и «атаул», дагестанские «тухум» (патронимии)
второго порядка, институт фамилии второго порядка,
подобный адыгейскому «лъэпIкъ» и осетинскому «рвадалта»!?. В Чечне в первой половине ХIХ в. имелось
135 тайпов (патронимий), три четверти которых объединялись в 9 фратриях (союзы) Н тухумах. Другие же тайпы составляли кровно-родственные союзы, а некоторые
вообще не входили ни в какие объединенияI.

Г I
Несколько особняком стоят адыгейские «братства»,
которые являлись, по первоначальному своему происхождению, древними фратриями, а в первой половине
ХIХ в. в условиях феодального общества превратились
в боевые органы крестьянской самозащиты и борьбы
против феодальной верхушки.
Названные пережитки родовых объединений в первой половине ХIХ в. имели определенное экономическое,
общественное и идеологическое единство, которое, однако, по сравнению с единством, существовавшим в семейной общине и патронимии, было очень непрочным, особенно слабыми были экономические узы.
Бытование, хотя и в пережиточной форме, институтов общинно-родового строя в феодальном обществе у
горцев Северного Кавказа указывает на то, что уровень
развития феодализма в рассматриваемый период не у
всех был одинаков. Феодальные отношения выкристаллизовывались у одних, а у других пробивали брешь в
сложном сплетении примитивных общественных отношений, постепенно утверждаясь как ведущая сила общественной жизни.
1! Кумыков Т. Х. К вопросу об особенностях возникновения и
развития феодализма у адыгов. Генезис феодализма у народов
СССР. М., 1969, Кумыков Т. Х., Азаматов К. Г. Особенности земельных отношений у народов Северного Кавказа в первой половине ХIХ в. Социально-экономические проблемы российской деревни. Ростов нД, 1980, с. 157н169; Кумыков Т. Х. Основные этапы
и особенности развития феодализма у народов Северного Кавказа:
Тезисы докладов х Махачкала, 1980; Налоева Е. Дж. Об особенностях кабардинского феодализма Из истории феодальной Кабарды и Балкарин. Нальчик, 1981, с. 5нК27; Мамбетов Г. Х. К
историографии кабардинского феодализма. Вопросы истории исторической науки Северного Кавказа и Дона. Грозный, 1980, вып. 2,
с. 168н 172.
2 Меликишвили Г. А. К вопросу о характере древних закавказских и средневековых горских северокавказских классовых 0бществ. История СССР, 1975, Л 6, с. 48жК53; Робакидзе А. И.
Некоторые черты горского феодализма на Кавказе Советская этнография, 1978, 2, с. 18нж21; Лавров Л. И. Историко-этнографические очерки Кавказа н Л., 1978, е. 1228.
3 Материалы по обычному праву кабардинцев Нальчик, 1956;
Кумыков Т. Х. Социально-экономические отношения и отмена крелостного права в Кабарде и Балкарии Нальчик, 19599 его же.
Экопомическое и культурное развитие Кабарды и Балкарии в
2 Заказ 2016 17
ХIХ в х Нальчик, 1965; Гарданов В. К. Общественный строй адыгских народов ( первая половина ХIХ в.). н М., 1967; Магомедов Р. М. Общественно-экономический и политический строй Дагестана в ХIХ., 1961; Гаджиева С. Ш. Кумыки Н М., 1961;
История Дагестана н М., 1968, т 2; Калмыков И. Х. Черкесы Черкесск, 1974.
4 Кумыков Г. Х. Указ. соч.; Азаматоз К. Г. Социально-экономическос положенне и обычное право балкарцев в первой половине
ХIХ в х Нальчик, 1968; Невсхая В. П. Социально-экономическое
развитие Карачая в ХIХ в. (дореформенный период). Черкесск,
1960; Очерки истории Карачаево-Черкесии. К Ставрополь, 1960, т. I;
Карачаевцы: Историко-этнографический очерк. Черкесск, 1978;
Блиев М. М. Русско-осетинские отношения (40-е годы ХУПШ в
30-е годы ХIХ в.). ъ Орджоникидзе, 1968; История Северо-Осетинской АССР. н М., 1959, т. 1; Калоев Б. А. Осетины: Историко-этнографическое нсследование Н М., 1967; Магометов А. Х. Культура и
быт осетинского народа Н Орджоникидзе, 1968; Социальные отношения народов Северного Кавказа: Сборник статей Н Орджоникидзе, 1978: Очерки истории Чечено-Ингушетии Грозный, 1967, т. I;
Вопросы истории Чечено-Ингушетии: Сборник статей Чечено-Ингушского НИИ истории, языка и литературы Н Грозный, 1976, т. 10;
КСоциальные отношения и классовая борьба в Чечено-Ингушетии
в дореволюционный период (ХIХ нач. ХХ в.) Грозный, 1979.
5 Очерки этнографии горной Ингушетии. Кавказский этнографический сборник (в дальнейшем КЭС), Тбилиси, 1968, т. 2; Магомедов Р. Х. Указ соч., Калоев Б. А. Указ. соч., Магометов А. Х.
Указ. соч.
6 История Кабардино-Балкарской АССР. С древнейших времен
до наших дней. М., 1967, т. 1; История М., 1959;
История Дагестана н М., 1959, т. 1; Очерки истории КарачаевоЧеркесии ъ Ставрополь, 1967, т. I; Очерки истории Чечено-Ингушской АССР. Грозный, 1967, т. 1; Очерки этнографии горной Ингушетии. н КЭС. Тбилиси, 1968, т. 2; Гарданов В. К. Указ. соч.; Кимыков Т. Х. Указ. соч., Мамбетов Г. Х. Материальная культура
сельского населения Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1971; Косвен М. О. Этнография и история Кавказа н М., 1961; его же. Семейная община н патронимия. н М., 1963; Невская В. П. Указ соч.;
Карачаевцы. К Черкесск, 1978; Азаматов К. Г. Указ. соч.; Думалов Х. М. Обычное имущественное право кабардинцев Н Нальчик,
1976; его же. К вопросу о кабардинской семье в 40н60-х годах
ХIХ в. Вопросы этнографии и этносоциологии Кабардино-Балкарии; Кажаров В. Х. К вопросу о феодальных привилегиях в общинном землепользовании адыгов в первой половине ХIХ в Там же;
его же. О системе регулирования землепользования в кабардинской
сельской общине (первая половина ХIХ в.). Из истории феодальной Кабарды и Балкарии. Нальчик, 1981; Мусукаее А. И. Из прошлого незабытого. н Нальчик, 1975; Мафедзев С. Х. Обряды и обрядовые игры адыгов Нальчик, 1979; Бромлей 0. В. Основные
проблемы этнографии М., 1981; Магометов А. Х. Указ. соч.; Калоев Б. А. Указ. соч.; Хашаев Х. М. Указ. соч.; Гаджиева С. Ш.
Указ. соч.; Калмыков И. Х. Указ. соч.; Смирнова Я. С. Семья и семейный быт народов Северного Кавказа н М., 1983; ШIикова Т. Т.
Семья и семейный быт кабардинцев в прошлом и настоящем (диссерт., рукопись). М., 1956; Кучмезова М. Ч. Имущественное и

наследственное право балкарцев в ХIХ в.н Вестник. Нальчик, 1972, вып. 6; ее же. Земледелие и землепользование в Балкарии по обычному праву в ХIХ в. Там же.
* Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 19, с. 328.
8 Гарданов В. К. Указ соч., с. 284285, Хашаеа Х. М. Указ. соч.,
е 225 237; Очерки истории Карачаево-Черкесии. нК Ставрополь,
1967, т. I, с. 328; Калмыков И. Х. Указ. соч., с. 183н 184; Харадае Р. Л. Некоторые стороны сельскообщинного быта горных ингушей. ъ КЭС, Тбилиси, 1968, вып. 2, с. 165н 198.
э Кажаров В. Х. Сельская община у адыгов в первой половчие
ХIХ века (поземельные отношения): Автореф. канд. дис. М., 1982.
10 ЦГИА ГрузССР, ф. 7, оп. 8, д. 26, л. 37; ЦГА, ф. 40,
оп. 1, д. 12, л. 100; СССР, ф. 13453, оп. 6, д. 882, л. 141;
Хашаев Х. М. Указ. соч., с. 225, 226; Гарданов В. К. Указ. соч.,
е 152156, Очерки истории Карачаево-Черкесии с. 329ж330;
Магометов А. Х. Культура и быт осетинского народа Орджоникидзе, 1968, с. 407.
и гАКК, ф. 774, оп. 1, д. 27, л. 539, ЦгА, ф. 40, оп. I,
д. 4 л. 168; ГАКК, ф. 574, д. 507, л. 2237; Социальные отношения
и классовая борьба в Чечено-Ингушетии в дореволюционный период (ХIХ нач. ХХ в.). ъ Грозный, 1979, с. 64н67.
12 феодальные отношения в Дагестанем, с. 225.
13 Магомедов Р. М. Указ. соч., с. 92.
1м Кумыков Т. Х. Указ. соч, с 137н140; Гарданов В. К.
Указ. соч., с 151н, 155; Невская В. П. Указ. соч., с. 8086; Феодальные отношения в Дагестане, с. 224н230, 275; Блиев М. М.
Указ. соч., с. 42, 45; Азаматов К. Г. Указ. соч., с. 38ж39; Харадзе Р. Л. Указ. соч., с. 167н185; Кучмезова М. Ч. Землевладение и
землепользование в Балкарии по обычному праву в ХIХ в. Вестник, Нальчик, 1972, вып. 6, с. 205н208.
15 ЦГА, ф. 40, оп. I, д. 12, л. 25.
16, ф. 13454, оп. 2, д. 282, л. 25.
17 ЦгГА, ф. 40, оп. I, д. 4, л. 167 об.
128 Кажаров В. Х. О системе землепользования в кабардинской
сельской общине (первая половина ХIХ в.) Из истории феодальной Кабарды и Балкарии. Нальчик, 1981, с. 4650.
19 ЦГВИд, ф. 13454, оп. 2, д. 282, л. 26.
20 Подробнее об общинном землепользовании у народов Северного Кавказа см.. Кумыков Т. Х. Указ. соч., с. 137н138; Гардалов В. К. Указ. соч., с. 149н 156; Азаматов К. Г. Указ. соч., с. 37н
39; Мамбетов Г. Х. Матернальная культура сельского населения Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1971, с. 1215; его же. Некоторые
формы взаимопомощи, связанные с хозяйственным бытом кабардинцев во второй половине ХIХ Н начале ХХ в. УЗ, Нальчик,
1974, том 24, с. 59К80; Кучмезова М. Ч. Указ. соч., с. 204н226;
Думанов Х. М. Обычное имущественное право кабардинцев (вторая
половина ХIХ начало ХХ в.). Нальчик, 1976, с. 1268; Кумыков Г. Х., Азаматов К. Г. Особенности земельных отношений у народов Северного Кавказа в первой половине ХIХ в Социальноэкономические проблемы российской деревни. Ростов нД, РГУ,
1980, с. 157н168;: Кажаров В. Х. Указ. соч.; его же. К вопросу о
феодальных привилегиях в общинном землепользовании адыгов в
первой половине ХIХ в. Вопросы этнографии и этносоциологии
Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1981, с. 65, 80; Магометов А. Х
I а 19
Культура и быт. с. 406411; Хашаев Х. М. Указ. соч., с. 225н236;
Невская В. П. Социально-экономическое развитие, с. 78 86.
21 ЦГА, ф. 53, оп. 132, д. 139, л. 11
22 ЦГИА ГрузССР, ф. 146, оп. 5, д. 10, л. 119.
23 Магомедов Р. М. Адаты дагестанских горцев как исторический
источник: Доклады делегации СССР М., 1960, с. 4.
24 Калмыков И. Х. Указ. соч., с. 184 185.
25 Калмыков Ж. А Система административно-политического
управлення в Кабарде и Балкарии во второй пол. ХIХ нач. ХХ в.
Автореф. канд. дис. Нальчик, 1975.
2 Гарданов В. К. Указ. соч., с. 287 288,
27 Невская В. П. Указ. соч., с. 141, н144; Магометов А. Х. Указ.
соч., с. 4 I1142 1.
28 Косвен М. О. Этнография и история Кавказа М., 1961; его
же. Семейная община и патронимия Н М., 1963; Гарданов В. К.
Указ. соч.; Магомедов Р. К вопросу о семейной общине в Дагестане Труды второй научной сессии и дагестанской научно-исследовательской базы АН СССР. Махачкала, 1949; Гаджиева С. Ш.
Указ. соч.; Итонишвили В. Дж. Пережитки семейной общины в
горной Ингушетин Н КЭС, Тбилиси, 1968, вып. 2, с. 207225; Меретукоз М. 4. Семейная община у адыгов н УЗ Адыгейского НИИ
языка, литературы и историн. Майкоп, 1970, с. 220268; Калоев Б. А. Указ. соч.; Думанов Х. М. К вопросу о кабардинской
семье в 4060-х годах ХIХ в Вопросы этнографии и этносоциологии Кабардино-Балкарии Нальчик, 1981, с. 4052; Мусукаев А. И.
Из прошлого, незабытого Н Нальчик, 1975.
29 ЦГИА ГрузССР, ф. 416, оп. 3, д. 121, л. 2.
9Магометов А. Х. Общественный строй и быт осетин
(ХУП ХIХ вв.) Орджоникидзе, 1974, с 161; История Кабардино-Балкарской АССР. С древнейших времен до наших дней Н М.
1967, т. I, с. 289. Азаматов К. Г. Указ. соч., с. 81; Невская В. П
Указ. соч, с. 145, 148; Калмыков И. Х. Указ. соч, с. 913.
31 История Кабардино-Балкарской АССР. С древнейших времен
до наших дней Н М., 1967, т. I, с. 289; Калоев Б. А. Осетины: Историкохэтнографические исследования. М., 1967, с. 183; Гаджиеаа С.!. Указ. соч., с. 259; Азаматов К. Г. Указ. соч., с. 83.
32 Косвен М. О. Семейная община и патронимия Н М., 1963,
с. 92293, 97.
33 Косвен М. О. Этнография и история Кавказа н М, 1961,
с. 32н42; его же. Семейная община и патронимия Гаджиева С. Ш
Указ. соч; Хашаев Х. М. Указ. соч., Лавров Л. И. Лакцы Н Народы
Дагеестапи. М., 1955; Коджесау Э. Л. Патронимия у алыгов Совет
ская этиография, 1962, 2; Лершиц А. И. Фамилия лэпкъ у
кабардинцев в ХIХ в Советская этнография, 1952, 1; Гардамоч И. К Указ. соч.; Калмыков И. Х. Указ. соч.. Итонишвили В. Дж.
Пережитки семейной общины в горной Ингушетии Н КЭС, Тбилиси,
1908, нми 2; Калоев Б. А Указ. соч Магометов А. Х. Указ. соч.;
Ношлин Н. П. Указ. соч; Мамакаев М. А. Чеченский тайп в период
его рлалюжения Н Грозный, 1973; Мусукаев А. И. Из прошлого незабытотйу»- Нальчик, 1975.
I Хашаев Х. М. Указ. соч., с. 221; Гаджиева С. Ш. Указ. соч.,
с. 285

35 Косвен М. О. Указ. соч, с. 190н191; Меретуков М. А.
IУказ. соч., с. 266; Калоев Б. А Указ. соч., с. 165.
36 Меретуков М. А. Указ. соч., с. 266.
3 Магометое А. Х. Общественный строй и быт осетин
(хуП ХIХ вв.). Орджоникидзе, 1974, с. 145
зз Косвен М. О. Семейная община и патронимия. М., 1963,
с. 195н198.
зэ Косвен М. О. Указ. соч., с. 200202
40 Мамакаев М. А. Указ. соч., с. 2980.
41 Там же, с. 29 38.
42 Калоеа Б. А. Указ. соч., с. 166; Гаджиева С. Ш. Указ. соч.,
с. 283; Невская В. П. Пережитки родовой общины и семейная община у карачаевцев в ХIХ в. Из истории Карачаево-Черкесии н
Труды. Ставрополь, 1970, вып. 6, серия историческая,
с. 177н184; Першиц А. И. Указ. соч.
43 Мамакаев М. А. Указ. соч., с. 18н19.
44 Подробнее см: Гарданов В. К. Общественный строй адыгских народов (ХУПI первая пол. ХIХ в.) н М., 1967, с. 243 264
В. Х. Кажаров
к 80ПРОСУ О КАБАРДИНнсКкой
СЕЛЬСКОЙй В ПРЕДРЕФОРМЕННЫй
Дуализм коллективного и частного начал Н имманентная черта сельской общины и источник ее самодвижения. Поэтому не вызывает сомнений важность анализа его особенностей в той или иной исторической разновидности этой социальной организации. Кабардинская
сельская община в дореформенный период заметно отличалась от «крестьянских» общин как в экономическом,
так и в социально-политическом плане. Перед нами существенно видоизмененная в условиях феодализма организация, носившая сословно-классовый характер, что
являлось социальным выражением сочетания в ее рамках общинного землепользования и господствующей
феодальной земельной собственности. Противоречивое
соотношение этих форм присвоения и составляло главную специфику ее дуализма в сфере поземельных отношений. Вместе с тем их неразрывное единство определило ее территориальное совпадение с селом (къуажэ).
Что же касается дуализма между парцеллярными крестьянскими хозяйствами как источниками частного присвоения и общинным землепользованием, то он играл
второстепенную роль, поскольку сами крестьяне составляли только часть (причем угнетенную) данной общины.
Рассматриваемая община, будучи составным элементом кабардинского феодального общества и, соответственно, носителем его основного качества, отражала
присущую ему поляризацию социальных сил. Однако их
антагонизм получал в ней специфическое преломление и
модифицировался сообразно ее многослойной структуре,
обусловившей переплетение сословных и классовых противоречий с разноплановой борьбой частных, групповых
и общинных интересов. Его действис ограничивалось
уже самим фактом сосуществования феодального владельца (къуажэпщ), его вассалов и принадлежащих им

жрестьян в рамках одной локальной общности. Основной
классовый антагонизм осложнялся, в частности, и тем,
что крестьяне были раздроблены не только сословными
перегородками (азаты, оги, лагунапыты), но и зависимостью от разных владельцев. Последние, в свою очередъ, различались по социальному статусу и имущественному положению: это прежде всего князья (пши),
первостепенные дворяне (тлекотлеши и диженуго) и
незнатные уорки (беслан-уорки, уорк-шаотлугусы, пшикеу). Но и крестьяне имели право владеть крепостными,
причем субъектами этого права были азаты (вольноотпущенники) и оги (оброчные крестьяне), а объектами Н
лагунапыты. Это объяснялось, что даже сегмент общины, образуемый дворянином и подвластными ему крестьянами, представлял собой достаточно сложную иерархическую систему. В пространственном плане он составлял
(отдельный квартал (хьэблэ) в селе, а в политическом Н
автономную единицу, которая в условиях распада 0бщинного единства могла стать базой для возникновения
новой общины.
Объединение и соподчинение разнородных социальных элементов в общине во многом обеспечивались взаимными личностными отношениями, хотя они же, концентрируясь в одной ее части и ослабляясь в управленческом звене, выступали в противоположном, дезинтегрирующем качестве. В этой связи следует обратить
внимание и на то обстоятельство, что характерный для
всякого феодального общества фетишизм личностных
отношений также обретал в данной общине особую
окраску, придавая господству феодалов в ней двойственный смысл: с одной стороны, в этой организации,
являвшейся «местом сгущения социальных связей»!, эксплуатация крестьян осуществлялась в наиболее непосредственной и неприкрытой форме, а с другой Н
именно в ней же создавалась основа для фетишизации
этого процесса, когда, например, уплачиваемая непосредственными производителями рента рассматриваласъ
общинным сознанием как справедливая компенсация за
отправление пши-уорками функций управления и военной защиты. Таким образом, свойственный общине дуализм проявлялся и в сфере духовной надстройки. Более
того, само различие между объективным и субъективным выступает как одно из главных проявлений ее
внутренней противоречивости. Еще сложнее становится

картина общинного дуализма при учете внешних воздействий.
В целом формы взаимного притяжения и отталкивания коллективных и частных начал в кабардинской общине настолько сложны и многообразны, что их исчерпывающая характеристика на всех уровнях ее структуры потребовала бы специальной книги.
В данной статье рассматриваются некоторые аспекты дуализма общинного землепользования и феодальной
земельной собственности в связи с взаимоотношениями
азатов и их бывших владельцев. Вопрос о крепостных
затрагивается лишь в той мере, в какой это необходимо
для раскрытия основной темы.
Однако и при таком ограничении исследовательской
задачи ее решение затрудняется прежде всего ограниченностью источников. Из них наиболее известными являются записи адатов (обычного права) и материалы
сословно-поземельных комиссий, на основе которых реконструируются порядки землепользования и нормы сословных отношений в кабардинской общине. Но обычное право, регулируя взаимоотношения между различными сословиями, отражает, главным образом, должное,
а не сущее, идеальную нормативную сторону этих отношений, а не саму общественную практику во всей ее
полноте и сложности. В частности, регламентируя и
упорядочивая виды и нормы феодальной эксплуатации,
оно не могло охватить всего многообразия отношений
между владельцами и крестьянами. Другими словами,
его императивность, не допускающая отклонений, «сглаживает» реальную историческую действительность. И
совсем не случайно, что адаты лучше всего познаются
через их нарушения. Поэтому сопоставительный анализ
судебных дел, отражающих конфликты феодалов с
крестьянами, позволяет глубже понять нормы сословноклассовых отношений в данной общине и в несколько
иной проекции осветить повседневные проявления ее
дуализма.
19 августа 1860 года начальник Военно-Осетинского
округа в своем рапорте командующему войсками Терской области генералу Евдокимову доносил, что «9 июля
малокабардинский князь Бота Ахлов, поссорившись с
односельцем своим Асланом Боготовым, ранил его выстрелом из пистолета, отчего Боготов через три дня
мер»?. Уголовное дело было передано на рассмотрение
М

судного отделения штаба войск Терской области. В ходе
следствия выяснилось, что «вольноотпущенник Аслан Боготов имел года два тому назад ссору с Ботой Ахловым,
который за эту ссору наказал его, Боготова, плетьми?,
а после смерти отца своего (кн. Беслана Ахлова.
В. К.) отобрал от него лучшие покосные места, отдав
таковые родственнику своему Нефу Уркуашеву»3. Это
и стало поводом к новой ссоре, закончившейся убийством недовольного вольноотпущенника.
Опрошенные судом «свидетели в числе 7 человек показали под присягою, что так как князь Бота Ахлов
есть прямой и законный наследник после смерти своего
отца и брата и распоряжениям его никто из них, как из
узденей, так и простых, не имеет права сопротивляться,
и кому какое отводится покосное или хлебопашенное
место, должны оставаться довольными, потому что они
поселены на земле Ахлова». Исходя из этого, свидетели
утверждали, что «убийство сделано поделом». Тем самым они подтвердили заявление князя Ахлова на суде
* По сведенням Н. Ф. Грабовского, в Кабарде «самою величайшею обидою считался, да, пожалуй, и теперь еще считается, удар
плетью» (см.: Грабовский Н. Ф. Очерк суда и уголовных преступлений в Кабардинском округе. ССКГ, 1870, вып. 4, с. 23). Адыгское
обычное право санкционировало различные меры наказания крестьян за провинности, начиная от штрафов и кончая продажей в раб.
ство и лишением жизни за особо тяжкие преступления, но при этом
оно не предусматривало телесных наказаний., «Ударить холопа,
бранить его неприличными словами считается крайне предосудительным», н указывалось в «Докладной записке о зависимых сословиях в Кабардинском округе от 8 октября 1866 года». «Ни один
крепостной, писал Я. Рейнеггс, не может быть. битым или истязаемым» (см.. Крестьянская реформа в Кабарде. Нальчик, 1947,
с. 103; Рейнегес Я. Всеобщее историко-топографическое описание
Кавказа. Черкесы нъ, с. 210; см. также: Адыль-Гирей. Об
отношении крестьян к владельцам у черкесов.н В кн.: Избранные
произведения адыгских просветителей. Нальчик, 1980, с. 36; Ке-
1иев А. Г. На холме Избранные произведения. Нальчик, 1974,
с 218). Тем более грубым нарушением обычного права являлось
телесное наказание юридически свободных крестьян. В данном случае имеются в виду обычаи, проистекавшие из самого духа адыг
ских феодальных законов, не касаясь пока изменений, внесенных в
эту область шариатом и русским военным законодательством. Как
эотмечает В. К. Гарданов, «введение ермоловским «Наставлением» телесных наказаний за различные проступки являлось. чуждым кабардинскому праву и потому в практике Кабардинского временного
суда значительного распространения не получило» (см.: Матерналы
то обычному праву кабардинцев Первая половина ХIХ века Н
Нальчик, 1956, с. I4).

о том, что ему «как владельцу, принадлежит право по»
своему усмотрению наделять или отбирать землю от
своих одноаульцев»?.
Несмотря на это, военно-судная комиссия, «руководствуясь буквою закона, приговорила: лишить Бота Ахлова княжеского достоинства, прав состояния, сослать на
жительство в губернию Иркутскую, где выдержать в
каземате два года и запретить ему выезд в другие сибирские города в продолжение 8 лет».
Однако по настоянию начальника Владикавказского
округа полковника Зедлинского, считавшего этот приговор чересчур суровым, дело было передано «на разбирательство в народный суд Кабардинского округа, где
присутствуют по несколько депутатов от всех сословий
в Кабарде»б.
В журнальном постановлении Кабардинского окружного суда от 15 декабря 1862 года опущены все детали,
свидетельствующие против Б. Ахлова и признанные военно-судной комиссией, и акцентировано внимание
исключительно на факте оскорбления его княжеского достоинства: «Ежели бы князь Бота Ахлов, Н говорилосъ
в этом постановлении, К не сделал этого поступка, в наказание Боготову за тяжкую обиду, то не только бы потерял уважение народа, но даже заслужил бы пренебрежение к себе равных»?. Но самое главное, суд вовсе
не упоминает о непосредственной причине ссоры, приведшей к убийству вольноотпущенника: о возражении
последнего против передачи его земли другому лицу.
Вряд ли это можно считать случайностью. Трудно объяснить умолчание суда и его некомпетентностью, так как
он состоял из депутатов от всех сословий Кабарды, в
том числе и от крестьян, безусловно, хорошо знавших
земельно-правовые отношения в сельской общине.
По-видимому, Кабардинский окружной суд, стремившийся во что бы то ни стало обелить князя, все же не
мог открыто оправдать своевольную передачу им покосного участка, отнятого у общинника, своему родственнику. В противном случае данный прецедент был бы
возведен в норму, что явно противоречило бы установившимся в Кабарде правилам общинного землепользования. А в их разрушении не были заинтересованы ни
феодалы, ни крестьяне, к каким бы категориям и разрядам они ни относились. В этом смысле общинное землепользование, выступая как бы равнодействующей со-

циальных полюсов, двух антагонистических классов,
хюбъединяло их противоположные интересы в рамках
ъудной социальной организации х сельской общины.
Напомним, что переделы покосных участков возобновлялись через 20830 лет. Но, в отличие от пахотных
земель, разверстание покосных угодий происходило без
участия владельца. Тогда тем более поступок Б. Ахлова должен был выглядеть в глазах кабардинских общинников грубым нарушением порядков общинного землепользования. Следует заметить, что в Кабарде аульный
владелец не вмешивался прямо и в распределение общинной пахотной земли, которое осуществлялось выборными от общины лицами. Он лишь наблюдал за правильностью выполнения общинных распорядков при дележе земли и штрафовал в случае их нарушения. Таким
образом, его присутствие ни в коей мере не вносило
дезорганизации в этот процесс, что и не соответствовало
бы функциям главы сельской общины и традиционным
лредставлениям кабардинцев того времени о своих
князьях как о блюстителях «адыгэ хабзэ» (адыгского
обычного права, находившегося в синкретическом единстве с традиционной моралью). И даже свои частные
притязания феодальный владелец утверждал в форме
защиты общинных принципов 9.
Поэтому военно-судная комиссия, признав безусловность права князя Ахлова «по своему усмотрению наделять или отбирать землю от своих одноаульцев» и
усомнившись в правомерности возражений вольноотпущенника, тем самым подвергла сомнению нечто большее смысл существования самой общины и целесообразность вхождения в нее феодала, если он в любое время мог нарушить ее распорядки. Однако нет ни одного
факта, свидетельствующего о ее изживании или же разложении в ней общинного землепользования. Так же как
кабардинский феодализм в дореформенный период не
исчерпал своих форм ационных возможностей, так и его
органическая составная часть Н сельская община Н не
обнаруживала признаков распада.
Но вся сложность исследуемого вопроса заключается
в том, что «общинные земли в Кабарде по существу рассматривались как феодальная собственность владельца
аула»!?. Выходит, что нет достаточных оснований и для
того, чтобы отрицать наличие указанного права в кабардинском феодальном обществе.

На наш взгляд, это право действительно могло
нметь место в жизни кабардинцев данного периода, но
с той существенной оговоркой, что оно не было бы
столь безусловным и неограниченным, как это пытались
представить на суде Б. Ахлов и свидетели из его аула.
Следует учитывать, что собственные же интересы не позволяли феодальному владельцу часто использовать право «наделять или отбирать землю от своих одноаульцев».
В противном случае ему пришлось бы целиком взять на
себя сложную и технически трудоемкую процедуру обеспечения всех односельчан соответствующими паями.
Оставляя же в ведении сельских старейшин землераспределительные функции, он не только не ущемлял
своих интересов, но и значительно выигрывал от показного демократизма, который прикрывал эксплуатацию
крестьян и в то же время возвышал его авторитет главы
и защитника общины. И, по всей вероятности, к указанному праву он прибегал лишь в исключительных ситуациях, в форме, например, наказания и т. д. Рассматриваемый вопрос, таким образом, заключается не в том,
имел феодальный владелец такое право или нет, а в
том, как он им пользовался: систематически или в экстраординарных случаях.
Вместе с тем очевидно, что в беспрецедентном случае
1860 г. произошло столкновение двух видов права, представлявших различные общественные силы. Существовавшие на протяжении веков общинные порядки в землепользовании не могли не выработать у кабардинского
крестьянина убежденности в том, что он является совладельцем общинной земли. Право пользования общинным
наделом, полученным в результате очередного передела
общесельской земли, никогда не рассматривалось им
как формалъное право. Поэтому вольнсотпущенник Боготов вряд ли возразил бы князю, если бы поступок
последнего не выглядел в его глазах нарушением обычая. Но, вероятно, и исход не был бы столь трагическим,
если бы право Боготова на использование данного участка общинной земли не столкнулось с реальнон силой
в лице феодального земельного собственника, князя Ахлова, грубо отметавшего в состоянии аффекта общинные традиции и распорядки, которые он в обычных условиях всемерно поддерживал и защищал.
Феодальный владелец в силу ряда причин не мог

позволить себе систематически посягать на земельные
права не только вольноотпущенников, но и крепостных.
Косвенно об этом свидетельствуют источники, характеризующис права крепостных крестьян на движимое
имущество, которое непосредственно использовалось в
земледельческом производстве!. Собственность крепостного на часть рабочего скота позволяла ему иметь свое
отдельное хозяйство, пользоваться общинной землей и
тем самым выстулать фактическим ее совладельпем.
Благодаря этому, казалось бы, элементарному праву не
нарушалась одна из важнейших черт экономики феодального общества, заключавшаяся в естественной сращенности непосредственного производителя с условиями
его труда, прежде всего с землей. Права крепостных
крестьян, закреплснные в адатах, объективно исходили
из основного условия жизнеспособности феодального
способа производства Н сохранения мелкокрестьянского
хозяйства как основы экономики феодального общества.
А в правиле «никто из кабардинцев не может быть
оставлен без пахоты н покоса»!? отражено коренное
право каждого кабардинского крестьянина на пользование главным средством и условием производства землей. Оно относилось к числу тех прав, которые адыгский феодал не мог систематически нарушать, не нанося
тем самым серьезного ущерба собственным же интересам.
Излишне доказывать, что произвол и насилия, чинимые феодалами, разоряя крестьян, лишали их возможности вести самостоятельное хозяйство. Это приводило к отрыву непосредственного производителя от
земли и нарушению указанного выше единства его со
средствами и условиями производства, что, в свою очередь, препятствовало реализации самой феодальной собственности, так как из ее слагаемых выпадал главный
элемент непосредственный производитель. Таким образом, постоянный произвол в сфере поземельных отношений разрушил бы и само феодальное хозяйство.
Но, как известно, без насилия феодальная земельная собственность не может быть реализована. Внеэкономическое принуждение включается в качестве необходимого компонента в собственно экономический механизм производственных отношений феодального общества 13. Многие из форм этого принуждения, воспринимавшиеся вначале как насилие, со временем приобретали

характер традиции и регламентировались обычным правом в виде норм эксплуатации, неизменность которых в
значительной степени определялась устойчивостью материально-технической базы феодализма. «Самый размер
и характер повинностей, писал академик С. Д. Сказкин, Н становится обычаем, и эти повинности рассматриваются и крестьянами и сеньорами как законные, а отступление от них, как нарушение стародавнего обычая,
как нечто противозаконное»!I!.
Нормы эксплуатации, содержащиеся в 26-й статье
«Постановлений о сословиях в Кабарде»!?, без сомнения, рассматривались господином и его подвластными
как законные, и отступление от них также считалось
нарушением обычая. Но несмотря на то, что повинности
адыгских крепостных стали обычаями, в их эксплуатации наличествовало внеэкономическое принуждение,
«присвоение чужой воли»! (а следовательно, и определенное насилие) экономически самостоятельного непосредственного производителя. Эту историческую форму
внеэкономического принуждения следует, конечно, отличать от ничем не прикрытого голого насилия, выступавшего как аномалия к устоявшемуся порядку взаимоотношений между крестьянами и феодалами. Даже если
отношения между владельцем и крестьянином скреплялись, к их взаимному удовольствию, договором (как это
описано Адыль-Гиреем)!?, то и в этом случае он содержит в себе элемент насилия. Во-первых, договор не мог
быть свободным в силу неравенства договаривающихся
сторон. Во-вторых (и это самое главное), его содержание и характер полностью диктовались антагонистическим способом производства, исключавшим выбор другого вида отношений, кроме отношений эксплуатации.
Иными словами, договор крестьянина с феодалом предусматривал не выбор между равноправным сотрудничеством и эксплуатацией, а более точную и долговременную фиксацию повинностей сообразно местным условиям и сложившимся традициям.
Адыгский феодальный владелец, придерживаясь во
взаимоотношениях с крестьянами определенных норм
эксплуатации, которые приобрели силу обычая, еще в
большей степени должен был считаться с традициями и
распорядками сельской общины, особенно в системе
общинного хозяйства, так как здесь ему противостоял
не индивид, а коллектив непосредственных производите-

лей. Сословно-классовый характер адыгской сельской
общины предполагает не только противоречия, но и
взаимный компромисс между сословиями, входящими в
ее состав. На то она и община. При постоянных конфликтах нужда в ней попросту отпала бы. В этом смысле
сельская община у кабардинцев являлась тем единством
противоположностей, которое нарушалось лишь тогда,
когда, например, феодалы выходили за рамки общепринятых норм взаимоотношений с крестьянами и пытались
утвердить свои интересы в неприкрыто одностороннем
порядке.
В таком сочетании антагонистических интересов кроется источник как самодвижения этой общины, так и
одна из причин ее инертности. В частности, те возможности, которые она предоставляла для повседневного
сопротивления феодальной эксплуатации, всегда ориентировали крестьян на ссхранение ее статус-кво Ее
устойчивости способствовала и двоякая роль обычного
права, которое, санкционируя феодальные повинности,
вместе с тем ставило им определенные пределы. Борьба
против нарушения его норм оборачивалась укреплением
традиционных основ сельской общины. Кроме того, сама
форма ее организации создавала у крестьян иллюзию
возможности гармонического сочетания их производственных обязанностей с военно-управлснческими функциями, составлявшими прерогативу пши-уорков 18. Именно кажущейся близостью этого идеала в относительно
спокойные периоды общественной жизни можно отчасти
объяснить то обстоятельство, что во время классовых
столкновений со стороны крестьянства не выдвигались
радикальные требования по переустройству общества.
Восстание 1767 года, считающееся самым ярким проявлением классовой борьбы в кабардинском обществеХУ1ПI в.19, закончилось, как известно, компромиссом:
крестьяне, требовавшие сохранить старые обычаи, удовлетворились клятвенными обещаниями владельцев не
нарушать их. Последние этой уступкой не наносили
серьезного ущерба своим интересам, так как «прежние
обычаи»?9 являлись не патриархальными установлениями доклассового общества, а нормами того же феодального адата, которые, став обычаями, регулировали взаимостношения данных сословий и поддеоживали определенный уровень феодальной ренты. Таким образом,
крестьяне выступали не против эксплуатации вообще, а

против превышения ее меры. Естественно, что в подобных ситуациях их борьба за фиксированную ренту и
восстановление нарушенных норм внутриобщинной жизни могла только способствовать консервации сельской
общины. Но, как уже отмечалось, в ее сохранении были
заинтересованы и феодалы, поскольку она служила эффективным средством эксплуатации крестьян.
Социальное равновесие в общине зависело не только
от стабильности ренты, но и от степени выполнения
высшими сословиями своих обязанностей, вытекавших
из сложившегося в ней разделения труда. Если по каким-либо причинам пши-уорки оказывались неспособными отправлять функции военной защиты, суда и
управления, то это превращало их в глазах остальной
части общества в паразитический класс. Тогда и освященные веками традиционные повинности могли восприниматься крестьянами как насилие, что в конечном счете
приводило к дисфункции сословно-классовых отношени й
в общине и нарушению ее гомеостаза.
До сих пор рассматривались явления, вытекавшие,
главным образом, из внутренних закономерностей развития традиционной кабардинской сельской общины. Но
даже при самом беглом знакомстве с решением суда по
делу Ахлова обнаруживается, что правильное понимание специфики дуализма этой общины в предреформенный период зависит от учета новых политических условий ее существования.
Князь Ахлов, своевольно распоряжаясь покосными
паями общинной земли, без сомнения, считал, что она
является его частной земельной собственностью. Но русское правительство отрицало ее наличие в Кабарде того
времени и, оправдав Ахлова, оно тем самым фактически
признало бы и права остальных владельцев на частную
земельную собственность, не говоря уже о том, что
убийство вольноотпущенника стало бы прецедентом,
оправдывающим подобные действия в будущем, что также противоречило государственным интересам России. С
другой стороны, совершенно очевидно, что характер конфликта между аульным владельцем и вольноотпущенником обусловливался особенностями социально-политической обстановки середины ХIХ века. Вызывающе смелое поведение Боготова основывалось не на чем ином,
как на четком осознании им того факта, что князья
давно перестали быть носителями высшей политической

власти в Кабарде. Проведенные здесь царизмом в конце
ХУI11 НК первой четверти ХIХ века административно-политические преобразования окончательно уничтожили их
независимость, ликвидировали удельную систему, нанесли сокрушительный удар по всей иерархической структуре господствующего класса (т. е. вассалитету) и заметно поколебали отношения личного господства и подчинения. Кризис феодализма в Кабарде неизбежно отразился и на сельской общине. Хотя ее внутренняя
структура, в основном, сохранилась, зато в корне де.
формировалась внешняя. Функции надобщинных сил
переходят к царской администрации, ставшей выполнять
роль внешнего регулятора повседневной жизнедеятельности общины, что осложняло прежние ее противоречия
и порождало новые. Иначе говоря, царизм, спекулируя
на внутренних антагонизмах кабардинского общества и
становясь, в зависимости от политической конъюнктуры,
то на сторону крестьян, то феодалов, усиливал противоречия между ними и тем самым усугублял остроту общинного дуализма.
С этой точки зрения, дело об убийстве князем Ахловым вольноотпущенника Боготова следует рассматривать не только как пример столкновения общинных начал с вотчинной властью, но и как случай противоречия
между традиционной правовой системой и русскими
военными законами. Оно, следовательно, относится к
тем отклонениям, которые, с одной стороны, «высвечивают» нормы жизнедеятельности традиционной общины,
а с другой Н отражают новые явления, привнесенные
внешнеполитическим фактором.
В результате полного подчинения пши-уорков царскому правительству обстановка в Кабарде после первой
четверти ХIХ века настолько изменилась, что вольноотпущенники не только стали острее, чем прежде, реаги
ровать на превышение власти их бывшими владельцами,
но и, что примечательно, не выполнять по отношению
к ним традиционных обязанностей, санкционированных
оюбычным правом. В этих условиях многие требования
феодального адата, даже одобренные общественным
приговором, восприним ались уже как незаконные. Если
раньше азат идеалом взаимоотношений с господином
считал точное выполнение фиксированных обычаем позинностей, то теперь он склонен был считать себя свободным от всяческих обязательств. Более того, он начи-
3 Заказ 2016 33
нает болезненно относиться к напоминанию о его прошлой крепостной зависимости.
Здесь необходимо учитывать также и консервативность социально-психологических установок пши-уорков,
не отдававших себе ясного отчета в необратимости начавшихся перемен, в частности, в том, что традиционные
права нельзя было осуществлять с прежней жесткостью
и неукоснительностью.
Несмотря на утрату прежнего экономического и политического могущества, высшие сословия по инерции
все же сохраняли остатки былой сословной гордости и
спеси*. Унижаемые, с одной стороны, царскими чиновниками, не считавшимися с их громкими титулами, а с
другой все чаще встречавшис отпор и неповиновение
со стороны крестьян, кабардинские феодалы при реализации своих старинных привилегий вовлекались в конф
ликтные ситуации, которые уже не подлежали регулированию на основе адыгэ хабзэ. Обстоятельства дикто.
вали им необходимость принятия нестандартных решений, проявления гибкости и т. д., но к этому они оказа.
лись недостаточно приспособленными, особенно в сфери
внутриобщинных отношений. Учащение же столкновений
между силами, которые в обычных условиях находились
в состоянии компромисса, показывает неустойчивый и
напряженный характер их равновесия в общине накануне крестьянской реформы. Об этом свидетельствует
также и дело об убийстве вольноотпущенника Таова
узденем Кайсыном Тлебиоковым, которое сопоставимо с
рассмотренным выше случаем как хронологически, так
и в силу одинакового социального статуса крестьян,
ставших жертвами конфликта.
22 сентября 1858 г. в степи произошла драка между
холопами Бия Тлебиокова и вольноотпущенником Хаси-
*.Описанный Н. Ф. Дубровиным случай в Кисловодске, когда
один из кабардинских князей и его свита обрекли себя на верную
смерть, отказавшись от позорной, с их точки зрения, сдачи оружия властям, демонстрирует всего лишь внешнюю сторону противоречий между традиционными гипертрофированными понятиями
дворянской чести и новыми социально-политическими условиями ее
реализации (см.. Дубровин Н. Ф. Черкесы. (Адыге) Н Краснодар,
1927, с.I2).
ю Для нас важно подчеркнуть, что прежние установки встречали
отпор также и внутри кабардинского общества, в самой сельской
общине.

ном Таовым, который не отдавал им копну сена, являвлуюся условленной платой за караул. Ввиду отсутствия
Бия, выполнявшего тогда обязанности кар аульщика общинных сенокосов, потребовалось вмешательство его
двоюродного брата, Кайсына Тлебиокова, к которому
присоединился владелец аула Джамбот Тохтамышев.
Тесмотря на их уговоры, Хасин Таов продолжал упорствовать, объясняя свой отказ тем, что «первоначально берут у него, а не у другого». «Что ты споришь за сено, н
увещевал его Тлебиоков, Н когда ты наш вольноотпущенный н должен был отдать прежде всех»?!. На это Хасин
ответил грубостью и ругательствами и со словами: «Какой я твой вольноотпущенный, я тебя и знать не хочу», н
бросил вилы в сторону Тлебиокова, но, промахнувшись,
попал в его лошадь. Тот в свою очередь ударил его
плетью. Присутствовавший при этом Джамбот Тохтамышев не допустил продолжения ссоры и приказал отвезти
сено по назначению. Возможно, на этом инцидент был
бы исчерпан, если бы не жена и братья Хасина, которые
после его возвращения в село «говорили ему, что лучше
бы тебя Тлебиоков убил на месте, нежели нанес тебе
плетью удары»?. Затем они завернули арбу Бия Тлебиокова к себе во двор и свалили там сено, а «холопа
Нашхо прогнали». На суде Таовы признали, что Джамбот Тохтамышев, увидев пустую арбу, как владелец
аула потребовал вернуть сено, но они отказались сделать это. Во время спора к ним подъехал Тлебиоков и
стал уговаривать Тохтамышева не связываться с Таовыми. «Стоит ли хлопотать о сене, говорил он ему,
оставь, не проси их»?3. Те, увидев своего обидчика, бросились на него, и Хасин, подбадриваемый своими братьями, ударил его «дручком» и разбил газыри. После второго удара «лошадь бросилась» и Тлебиоков, выбитый
из седла, выстрелил и смертельно ранил Хасина.
2 июля 1860 года комиссия военного суда во Владикавказс, исходя из того, что «Кайсын Тлебиоков сделал
выстрел в защиту своей жизни при нападении на него
с палками и дручками Хасина, Хусина и Хасана Таовых,
не нашла его виновным в нанесении раны пистолетным
выстрелом в ногу Хасину Таову, от которой сей впоследствии на третий день умер»?I. Далее в постановлении
суда указывалось, что «комиссия находит возможным,
если будет угодно высшему начальству, отдать подсудимого Тлебиокова на поруки. При этом оказались ви-

новными братья покойного Хасина, Хусин и Хасан Таовы:
1) в сопротивлении своему сельскому старшине; в
отказе условленного сена за караул сенокосов, в заведении ссоры и драки;?) в нападении среди улицы на проезжающего по
оной мимо дома Хасина Таова Кайсына Тлебиокова, нанесении ему телесных ударов в защиту от коих Тлебиоков вынужден был выстрелить»?.
В этом деле обращает на себя внимание прежде всего то обстоятельство, что столь резкое противопоставление личных и общинных интересов вряд ли могло иметь
место, если бы приговор общины исполняли нейтральные лица, а не представители фамилии Тлебиоковых.
Хасина Таова оскорбила сама форма требования с напоминанием о прежнем социальном статусе, и в особенности удары плетью, не допустимые с точки зрения
адыгэ хабзэ по отношению даже к холопам. Это явно
попирало не так давно обретенное достоинство свободного человека, усугубляло не только его личное унижение, но задевало честь всего рода Таовых, чем и объясняется их крайнее негодование и стремление отомстить
обидчику. Примечательно, что Хасина, проявившего нерешительность, подтолкнули к ответным мерам его родственники, реакция которых, по существу, отражала требования традиционной морали, запрещавшей телесные
наказания. В другой обстановке подобное же нарушение
могло найти более рациональный выход и стать предметом разбирательства на суде, но встреча врагов в самый
неподходящий момент, когда страсти были накалены до
предела, предрешила смертельный исход ссоры. Между
тем, по обычаю, Тлебиоков, увидев Таовых, обязан был
молча «свернуть в сторону»?
В цепи всех этих импульсивных действий, не укладывающихся в обычные нормы поведения адыгов, прослеживается все же определенная логика. Перед нами, в
сущности, архаический принцип удовлетворения обиженного путем нанесения обидчику равного ущерба (Гех IаПопIэ), в данном случае морального и физического. Будучи пройденным этапом в истории права и морали,
принцип этот вновь оживает всякий раз, когда принятые
законы и формы правосудия оказываются не в состоянии
предупреждать и сдерживать эмоциональное напряжение между враждующими сторонами. Стало быть, это не

аффект в собственном смысле слова, а действие, содержащее в себе элемент регулирования эмоций, выражения их в форме, «записанной» в социальной памяти.
Ответные меры Таовых против Тлебиокова являются
рудиментарным способом восстановления справедливости и социального равновесия в общине, когда правило
«око за око», при недееспособности других норм, призвано заставить обидчика и потенциональных правонарушителей считаться с ее предписаниями *.
Рассматриваемый случай в силу его исключительности, нельзя, конечно, экстраполировать на повседневную
жизнь кабардинских общинников в середине ХIХ века.
Столкновения между азатами и их бывшими владельцами имели место и в предшествующем столетии, в условиях политической самостоятельности Кабарды. Но чего
не могло быть в веке, так это поводов, хода и способов разбирательства данного конфликта, характерных
именно для предреформенного периода.
В зависимости от целей исследования анализ однотипных, но разновременных правонарушений может выполнять различные познавательные задачи. В синхронном срезе каждое из них, создавая контраст на фоне
обычных взаимоотношений членов общины, позволяет
четче выявить господствующие в ней социальные нормы
и противоречия, а также установитль соотношения структуры и дестабилизирующих моментов (антиструктуры).
При диахроническом подходе их сопоставление проливает свет на степень изменения социальных контекстов,
определявших форму их протекания. В этом случае сам
характер эксцессов и отклонений свидетельствует об
изменившихся нормах социальных отношений в сельской
общине.
Приведенные выше факты (игнорирование азатом
решения общины, его реакция на напоминание о преж-
* Есть, вероятно, доля истины в сообщении Бларамберга о том,
что черкесский князь не злоупотребляет своей властью над крестьянами, дабы избежать с их стороны позорной для себя мести
(см.. Бларамбере И. Ф. де. Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание Кавказа н,
с. 392). В самом деле, акты кровной мести между низшими и высшими сословиями как бы уравнивают их, нарушая тем самым существующую социальную иерархию. В этом смысле корректность кабардинских феодалов по отношению к крестьянам, надо полагать,
во многом вызвана инстинктом классового самосохранения.

нем социальном статусе, ничтожная роль владельца в
ликвидации ссоры и т. д.), разумеется, не доказывают,
что сельская община окончательно утратила возможность внутренними средствами преодолевать свои противоречия (это означало бы полный распад феодальнообщинных связей). Но они наводят на мысль, что традиционные механизмы социального регулирования в кабардинской сельской общине к середине ХIХ века стали
мснее эффективно, чем в веке, выполнять функции
сглаживания в ней социальных антагонизмов и обеспечения ее внутреннего единства. В свою очередь, ее неспособность нейтрализовывать социальные противоречия
и своевременно гасить вспышки ненависти между представителями аптагонистических сословий во многом объясняется отчуждением от нее царизмом значительной части административно-политических и судебно-полицейских функций: сельская община, лишенная возможности
наказывать своих членов за уголовные преступления,
оказывалась не в состоянии и предупреждать многие из
них.
К этому следует добавить, что авторитет царской
администрации в Кабарде не возрос в той же степени,
в какой пала прежняя власть пши-уорков. Что же касается Кабардинского временного суда, учрежденного Ермоловым в 1822 году, и пришедшего ему на смену в
1858 году Окружного суда, то главная причина их непопулярности в народе состояла в том, что важнейшие
уголовные преступления были изъяты из компетенцни
«дрсвних обрядов» и подчинены русским воепным законам?. Временный, переходный характер общественгополитического и административно-судебного устройства
кабардинцев оказывал дестабилизирующее воздействие
на отношения между феодалами и крестьянами. Другими словами, обратное влияние новой надстройки на старый базис не только не укрепляло последний, но и, наоборот, положило начало его расшатыванию. А внутриобщипные столкновения, подобные описанным выше,
не находя приемлемых каналов для выхода, как бы прорывались сквозь бреши новой административно-политической и судебной системы. Сдерживаемые ранее традиционной системой правосудия, они теперь имели больше
шансов нерерасти в уголовные преступления. Отсутствие синтеза между адатом и русским правом выража-

лось и в увеличении количества нераскрытых преступлений.
Ф. И. Леонтович, касаясь ограничений адата в результате введения норм русского уголовного права, отмечал, что «такой порядок мало удовлетворяет горцев,
которые, например, по делам об убийствах далеко не
оставили стародавний обычай кровомщения. Многое,
что в прежнее адатное время так или иначе подлежало
воздействию правосудия (хотя и по патриархальным
приемам и формам судебного разбирательства), теперь,
под влиянием старых бытовых условий, реагирующих
против «нового суда», совершенно ускользает от внимания следователей и судъи. На деле царит, по-старому,
самоуправство вольнолюбивого и малознакомого с требованиями новой юстиции горца, не сдерживаемого более ни старым своим абатом, ни новым русским «уставом» (курсив наш н В. К.)». Главную причину такого состояния автор видит «именно в шаблонных приемах
введения на Кавказе «нового устава», без всякой мысли
о необходимости сообразоваться со «старыми» формами горского быта, без попытки сколько-нибудъь рационально приспособить «новый закон» к застарелым условиям патриархальной горской культуры»?8.
Правильность этих выводов подтверждается и рассмотренным выше делом, которое не завершилось судебным приговором, поскольку он не избавлял Тлебиокова от мести со стороны Таовых. До примирения он
подвергался опасности кровомщения не только в своем
селении, но и в пределах всей Кабарды. Учитывая это
обстоятельство, через полгода после решения комиссии
военного суда командование войск Терской области
предложило Тлебиокову «или удовлетворить по адату
родственников убитого, или переселиться самому из Кабарды»?. Тем самым военная администрация фактически признавалась в своем бессилии решить это уголовное дело, основываясь только на русских законах.
С другой стороны, следует учитывать степень ослабления в общине вотчинной власти, оказавшейся не в
состоянии, опираясь лишь на авторитет адата, принудить родственников убитого крестьянина удовлетвориться «ценой крови» и гарантировать соблюдение условий возможного соглашения. Джамбот Тохтамышев, не
сумевший заставить крестьян (подвластных ему, как
владельцу аула) уплатить общинному кар аульщику одну

копну сена, вряд ли мог предотвратить их месть по отношению к своему вассалу. Вероятно, понимая это, Тлебиоков «изъявил желание выселиться из Кабарды»?,
Новая политическая надстройка настолько довлела
над внутренними отношениями в общине, что ее члены
порой не могли уладить даже самые мелкие недоразумения без вмешательства царских властей. Так, 27 января 1860 года сотник Бота и уздень Цура Тавкешевы обратились к командующему войсками левого крыла Кавказской линии генерал-лейтенанту графу Евдокимову с
жалобой, в которой указывалось: «В 1859 году Кардановы нанесли нам тяжкую обиду и по сделанному вследствие нашей просьбы разбирательству Бабуковское общество приговорило, чтобы Кардановы за напесенную
обиду испросили прощения, однако они не только этого
не сделали, но еще позволили себе высказать, что, будучи вольными, н равны нам»3!. Поэтому они просили
Евдокимова «предписать Кабардинскому суду разобрать
наше дело по народному обычаю и сделать нам надлежащее удовлетворение как за тяжкую обиду, нанесенную нам Кардановыми, так и за неуважение к роду
своих господ»3?. Ссора возникла из-за того, что Цура
Тавкешев, разнимая драку Ахмеда Карданова с холопом
Альмеева, напомнил первому о том, что он был его крепостным33.
Военная администрация могла обязать вольноотпущенников Кардановых оказывать должное почтение своим бывшим владельцам, но предотвратить подобныс инциденты в других местах была не в состоянии так же,
как и устранить одну из главных причин обострения
противоречий между азатами и пши-уорками, заключавшуюся прежде всего в подчинении последних юрисдикции Российской империи. Отказ царизма от ограничения
политической власти феодалов в Кабарде означал бы
самоликвидацию его завоеваний в этой стране.
Таким образом, одна из внешних причин неустойчивого и противоречивого положения пши-уорков в сельской общине заключалась в том, что они, лишенные
иммунитетных прав и не располагавшие в ней достаточными мерами административно-судебного принуждения
азатов, продолжали считать их, согласно обычному праву, феодально-зависимыми крестьянами, обязанными нести прежние повинности в полном объеме. Когда же дело доходило до конфликтов, «ничтожные потомки не-

когда доблестных рыцарей» не могли поддержать и отдаленного подобия прошлого престижа без содействия
царских властей.
Однако имелись и внутренние социально-экономические причины обострения противоречий между юридически свободными крестьянами и представителями высших
сословий.
Процессы имущественного и социального расслоения
среди крепостных привели к тому, что всего за 20 лет Н
е 1825 года до середины сороковых годов ХIХ века Н
численность азатов удвоилась (главным образом, за счет
огов) и составила две трети населения Кабарды?!. Соответственно, роль этой наиболее полноправной категории крестьян еще болыше возросла в сельской общине,
хотя в экономическом отношении азаты не составляли
однородной массы. Наряду с появлением «нищих вольных» на другом полюсе образуется зажиточная верхушка, обладавшая значительным состоянием в виде рабочего скота, денег, в том числе и крепостных, в эксплуатации которых она не уступала феодалам, если не превосходила их. В то время как феодалы разорялись,
удовлетворяя новую потребность в роскоши выкупными
деньгами, вырученными за освобождение крестьян, бывшие крепостные, сами приобретая крепостных и эксплуатируя их с особой интенсивностью?, весьма расчетливо
и экономно укрепляли свое материальное благосостояние. В рапорте начальника Терской области генераладъютанта Лорис-Меликова помощнику главнокомандующего Кавказской армией генерал-адъютанту Карцу от
восьмого сентября 1866 года указывалось: «В настоящее
время люди низших классов общества (кабардинского. В. К.) и бывшие хололья, выкупившиеся на волю,
сделались едва ли не самыми значительными рабовладельцами. Та же роскошь и желание высших сословий
удовлетворить ее путем наиболее легким, а именно отпуском холопов на волю, породила многочисленные случаи освобождения (курсив наш. В. К.)»36.
Объем статьи не позволяет рассмотреть внутренние
механизмы этого процесса и роль в нем дуализма между
парцеллярными хозяйствами как источниками частного
присвоения и общинным землепользованием. Касаясь
сейчас только некоторых последствий социально-экономической дифференциации крестьянства, важно отме-

тить, что разбогатевшим вольноотпущенникам труднее
всего было мириться с традицией униженного положения
своего сословия. Возникло несоответствие, с одной стороны, между их экономическим положением и обычным
правом, регламентирующим их обязанности в прежних
размерах и формах, а с другой Н между притязаниями
пши-уорков и отсутствием соответствующих возможностей для их реализации, что в целом служило питательной средой для конфликтных ситуаций. И обращение
феодалов в этих условиях к плетке было уже признаком
не силы, а слабости.
Кризис феодализма в Кабарде не мог не затронуть
и отношений между владельцами и крепостными. Ограничение политической и судебной власти кабардинских
князеи зашло столь далеко, что царская администрация
иногда покушалась на их право штрафовать собственных же холопов за малозначительные проступки. Так,
17 сентября 1859 г. князь Бекмурза Касаев в рапорте
начальнику Кабардинского округа полковнику князю
Орбелиани писал, что «в позапрошлом году два холопа
мои, поссорившись между собой, подрались. За такое
самовольство мною ло праву владельца оштрафованы
по одной скотине (курсив наш. В. К.)»37. Но командированный для сбора штрафа офицер оштрафовал этих
крестьян «по пяти штук рогатого скота». Князь, отнесл
это «к своей личной обиде», просил вернуть штраф, ос
ращая внимание Орбелиани на то, что его «холопы не
учинили драку или воровства с лосторонними или соседними людьми (курсив наш. В. К.)»38.
Кабардинский окружной суд признал жалобу Касаева «правильной» и постановил «на будущее время за
подобного рода драки холопов одного владельца между
собой, если при этом не будет употреблено оружие,
штрафы в Кабардинскую общественную сумму не причимать»З9. Иного решения, очевидно, и не могло быть, поскольку лишение владельцев права штрафовать своих
крепостных за мелкие проступки слишком противоречило бы факту существования в Кабарде крепостнических
отношений, ликвидация которых еще не стояла на повестке дня.
Но нас в этом деле больше интересует то обстоятельство, что Касаев не претендовал на право взыскивать
штраф за подобные проступки с «посторонних или соседних людей», т. е. даже с членов подвластной ему сель-

ской общины. Между тем до утраты сословием пши политической (и, соответственно, административно-судебной) самостоятельности в Кабарде реально действовала
следующая норма: «Если два человека, какие бы ни
были, подерутся при лице князя на улице, на дворе или
в доме, то зачинщик в драке платит в штраф князю
одну холопку, за несоблюдение благопристойности к
князю (курсив наш В. К.)». После первой четверти
ХIХ века кабардинские пши, видимо, уже не питали иллюзий на этот счет, будучи лишены права штрафовать
за мелкие проступки (не говоря уже о серьезных уголовных преступлениях) как на территории бывших
удельных княжеств, так и в сельских общинах. Тем
большим ограничениям подверглись судебно-административные права их вассалов, включая и первостепенных
дворян. Теперь нетрудно понять, почему Джамбот Тохтамышев, оказавшись свидетелем ссоры Таова с Тлебиоковым, не смог прибегнуть, кроме увещеваний, к более
действенным мерам.
Кризис феодализма в Кабарде охватил всю общественную структуру, но он не сказался одинаково на всех
ее уровнях. Взаимоотношения между владельцами и лагунапытами составляли, пожалуй, единственную сферу,
в наименьшей степени поколебленную этим кризисом. В
противном случае нам пришлось бы говорить о полном
перерождении кабардинского феодализма, в том числе и
его основного элемента Н сельской общины. Однако изменилась, главным образом, ее внешняя надстроечная
структура, которая оказывала обратное деформирующее
воздействие на ее внутреннюю надстройку, а последняя,
в свою очередь, х на социальные отношения в ней, но не
в такой мере, чтобы вызвать их коренную трансформацию.
Антагонизм между крестьянами и феодаламн составлял основное, но не единственное социальное противоречие традиционной сельской общины у кабардинцев в
первой половине ХIХ века, так же как противоречивым
соотношением феодальной земельной собственности и
общинного землепользования не исчерпывались все проявления ее экономического дуализма. Но пока сохранялся прежний способ их взаимосвязи, все остальные проявления в ней дуализма коллективного и частного начал
не могли пэивести к ее качественному видоизменению
в дореформенный период. В частности, какими бы интен-

сивными ни были процессы имущественного и социального расслоения в крестьянской среде, они не приводили
к разложению общинного землепользования и образованию частной земельной собственности. (Но зато эта
тенденция довольно четко прослеживается в соседской
общине у горных адыгов.)
В связи с этим возникает вопрос о дальнейшей судьбе дуализма кабардинской общины. Не углубляясь в его
детальное рассмотрение, можно сказать, что в результате реформ 60-х годов ХIХ века в корне изменилось соотношение феодальной земельной собственности и общинного землепользования (и, соответственно, сами эти
формы присвоения), которые до того находились в тес
ном единстве и функционировали в рамках одной социальной организации. Причем их разрыв произошел не
путем саморазложениня предшествующей феодальной
общины, а через реорганизацию последней «сверху» по
образцу центрально-русской поземельной общины. В силу отсутствия в кабардинском обществе первой половины ХIХ века капиталистического уклада, а следовател
но, и внутренних предпосылок для распада традиционной общины, без воздействия внешнего фактора феодальная земельная собственность могла еще долгое время
сосуществовать с общинным землепользованием в прежних взаимосвязях.
1 Алаев Л. Б. Сельская община в Северной Индни Н М., 1981,
сI8.
2 ЦГА, ф. 53, оп. I, ед. хр. 1749, л. 1.
3 Там же, л. 8.
Там же, л. 11
Там же, л. 12.
Там же, л. 25.
Там же, л. 32.
8 Кажаров В. Х. О системе регулирования землепользовання в
кабардинской сельской общине (первая половина ХIХ в.). В кн.:
Из псторин феодальной Кабарды и Балкарии. Нальчик, 1981, с. 39.
9 Там же, с. 52.
10 Гарданов 3. К. Общественный строй адыгских народов
(ХУI1I ь, первая половина ХIХ в.). М., 1967, с. 156.
11 Рейнеггс Я. Указ. раб., с. 210; Мариньи Тэбу де. Путешествие
в Черкесию н, с 298; Бесс Ж. Ш. де. Путешествие в
Крым, на Кавказ, в Грузию, Армению, Малую Азию и в Констан-





тинополь х, с. 339; Крестьянская реформа в Кабарде.
ТНальчик, 1947, с. зоIэ в у
12 В. Х. Указ. раб., с. 30.
13 Кате 1. М., каз р В. Ж., Плимак Е. Г. Принцип историзма в познанни социальных явлений. М., 1972, с. 79. от Iу
114 Сказкин С. Д. Избранные труды по истории Н М., 1973, е
15 Ногмов Ш. Б. История адытейского народа Н Нальчик, 3
с. 113.
о-
16 Маркс К. Формы, предшествующие капиталистическому пр Маркс К., Энгельс Ф. Соч.?-е изд., т. 46, ч 1, с. 491.
11 Адыль-Гирей. Об отношении крестьян к владельцам у жрке
сов Н В кн.. Избранные произведения адыгских просветителей. Наль
чик, 1980, с. 34 37. сияз в сб
18 Кажаров В. Х. К вопросу о феодальных араIэ 6
цинном землепользовании адыгов в первой половине Х к еми
В кн.. Вопросы этнографии и этносоциологии Кабардино-Балкарии.
к, 1981, с. 74н 75. щ
Нелрчик, 1981 Кабардино-Балкарской АССР. М., 1967, т. I
153н 159.
е 20 Кабардино-русские отношения в хуI-ху1ПI вв М., 1957,
т. 2, с. 272:
ю 21 цгА, ф. 2, оп. I, ед. хр. 1804. л. 39.
22 Там же, л. 46.
23 Там же, л. 46 об.
24 Там же, л. 67. й
25 Там же, л. 67 об.:
26 Грабовский Н. Ф. Очерк вуда и уголовных преступлений в
Каб ском округе н ССКГ, 1870, вып. 4, с. 28.
ко Iи эн ь И. Адаты кавказских горцев Одесса, 1882,
вып. I, с. 37. И
28 Там же, с. 40.
29 ЦгА, ф. 2, оп. 1, д. 1338, л. 45
30 Там же, л. 46.
з1 ЦгГА, ф. 23, оп. I, ед. хр. 193, л. I.
32 Там же, л. I об.

34 Там же К. (Б. А.) Материалы по обычному праву кабарждинцев. Первая половина ХIХ в Нальчик, 1956, с. 120.
35 Там же, с. 364. 7
26 ЦГИА ГрузССР, ф. 416, оп. 3, ед. хр. 1051, л. 27
з ЦгаА, ф. 24, оп. I, ед. хр. 170, л. 1.
38 Там же, л. I об.
39 Там же, л. 2 об.
40 Ноэлоэ Ш!. Б. Указ раб., с. 112; Леонтович Ф. И. Указ. раб.,
с. 250н251.

Х. М. Думанов,
А. И. Мусукаев И У ИНнЦЕВ И По 1886 ГОД А
В 1886 г. по поручению начальника Терской области
в Кабарде и Балкарии были проведены местные переписи населения. В Центральном государственном архиве
Кабардино-Балкарской АССР сохранились посемейные
списки по таким кабардинским сельским общинам, как
Кармовская, Лафишевская, Ашабовская, Верхне-Кожаковская, Ж6аанхотовская, Мисостовская, Нижне-Кожоковская, Нальчикский поселок, Клишбиевская, Догужоковская, и по пяти обществам Балкарии Н Чегемскому, Безенгиевскому, Хуламскому, Урусбиевскому и Гунделеновскому. В разделенных на несколько граф посемейных
списках зафиксированы фамилии, имена, отчества, возраст всех членов семьи, принадлежавшее им движимое
и недвижимое имущество. Эти списки являются важным
источником структуры, численкости и хозяйства кабардинских и балкарских семей во второй половине ХIХ в.!
Необходимо заметить, что, несмотря на скрупулезность и исполнительность чиновников царской администрации, работа по составлению списков была проведена
далеко не качественно: есть неточности в написании фамилий, пропущены имена некоторых членов семей. Сомнительны и данные об имущественном положении феодальных фамилий. Так, если судить по этим спискам,
некоторые крестьянские семьи имели столько же скота,
сколько и феодальные. И все же посемейные списки
1886 г. в основном воссоздают объективную картину семьи и семейного быта горского населения конца ХIХ в.
Для убедительности достаточно обратиться к публикациям современников, полевым этнографическим материалам, собранным в экспедициях сотрудниками и к сравнительным данным, относящимся к соседним народам Северного Кавказа. Большинство малтериалов свидетельствует о преобладании в рассматриваемый период двухпоколенной малой патриархальной

семьи, состоявщей в среднем из 6, 8 человек. В посемейIых списках Кабарды и Балкарии фигурируют равные и
по структуре, и по численности, и по имущественному
положению семьыи Мукачева Томаши Мазневича
(л. 40 об.) из Догужокова, Керефова Безуруко Мурзабековича (л. 11 об. Н 12) из Нальчикского поселка, Байси.
ева Кукана Конашевича (л. 40 об.) из Верхнего Кожокова, Кумыкова Исхака Алиевича из Атажукинского;
Кучменова Шавая Жабоевича (л. 3 об.), Малкарова Талита Жумакуловича (л. 32 об.), Ортабаева Кука Ахшакуловича (л: 32 об.), Рахаева Канбулата Iссаевича
(л. 37), Мусукаева Алау Камбиевича (л. 240), Мусукаева Сары Кезибаевича (л. 240), Мусукаева Джунуса
Картлыковича (л. 157 об.) из балкарских обществ.
Большая семья переживала стадию глубокого распада, о чем свидетельствует растущее число разделов,
сокращение численности и поколенного состава, измене.
ние удельного веса. Это патрилокальные и патрилинейные родственные и хо: яйственные коллективы, состоящие из ближайших родственников двух, трех, реже четырех поколений по нисходящей и боковым линиям п
характеризовавшиеся коллективной собственностью, общим производством и потреблением при деспотическом,
демократическом или смешанном управлении. Это была
переходная форма патриархальной семейной общины к
малой патриархальной семье, которую советские ученые
вслед за М.. О. Косвепом называют отцовской, или деспотической. Некоторые авторы предпринимали попытки определить численпость северокавказской большой
семьи, поколенный состав, удельный вес и характерные
причины ее распада. Однако трудно согласиться с
С. Ф. Давидовичем, убеждавшим читателя, что в Балкарии конца 80-х годов ХIХ в. «большие семьи из 70 человек «не диво»?. И. И. Иванюков и М. М. Ковалевский
ошибочно приводили пример большой семьи, насчитывающей якобы 183 человекаЗ. Даже Б. А. Ланге не прав в
том, что семьи из 2030 человек были обычным явленнемI*.
Также маловероятно, что большие семьи, состоящие
из:0, 60 н более членов, даже как исключение, имели
место и у других народов Кавказа?.
Как показали наши подсчеты, в 104 больших семьях
Хуламского общества I-го участка Нальчикского округа
Терской области в 1886 г.5 проживало 1456 человек, или

в среднем по 14 человек на семью; в Безенгиевском Н
813 человек, или 12 человек на семью?; в Чегемском Н
1536, или 12 человек на семьюI; Гунделеновском Н 576, или
12 человек на семью?, и в Урусбиевском 1331 человек,
или I1 человек на семью!?. Причем из всех перечисленных обществ только в Хуламском была одна большая
семья из 30 человек, из 28 по одной в Хуламском и
Урусбиевском обществах. В пяти обществах мы насчитали 21 семью с численностью 2025 человек. Как правило, превалировали семьи из 5, 6, 7 и 8 человек: в Хуламском обществе семьи из 7 человек составляли 139,
в Безенгиевском Н , в Чегемском Н I14, в Урусбиевском Н I1I, в Гунделеновском Н 16.
Посемейные списки кабардинских общин показали,
что в 104 больших семьях в Атажукино проживало
1247 человек, т. е. в среднем 12 человек на семью!, в
Жанхотово НК 816, или 12 человек на семью!?, в Верхнем
Кожокове й 300, или 12 человек на семью!3, в Аша.
бовском Н 220, или по 11 человек!I, в Лафишевском Н
605, или человек на семьо!5, Клишбиевском Н 1276 человек!. д.
Анализ численности больших семей логически ставит
вопрос об удельном весе таких семей. Попытки решения
его на примерах народов Северного Кавказа делались
как дореволюционными авторами и исследователями,
так и советскими учеными. Так, еще И. Дебу, собиравший данные о кавказских племенах и народах с 1816
по 1826 г., писал, что «каждое семейство: от прадеда до
позднего поколения, живет нераздельном»!?.
Несколько позже П. Зубов отмечал, что у кабардинцев «каждое семейство от прадеда до позднего поколения живет нераздельно и употребляет пищу из одного
котла. От сего в народе сем не говорится, сколько-то семей или дворов, но сколько-то котлов»!8.
В середине ХIХ в. А. Гакстгаузен в своих наблюдениях и воспоминаниях писал, что у осетин «семейства
обыкновенно многочисленны»!I?.
Е. Н. Студенецкая в статье «О большой семье у кабардинцев в ХIХ веке» указывает, что во второй половине ХIХ в. большая семья «среди кабардинцев была распространена еще очень сильно»?.
С подобными высказываниями можно было бы познакомиться и в работах Е. Г. Вейденбаума, С. Давидо-

вича, Б. А. Ланге, В. П. Христиановича, Б. А. Калоева,
Е. Н. Даниловой и др.
Однако некоторые из советских этнографов, игнорируя общеизвестные данные, пытаются резко занизить
удельный вес больших семей. Между тем, ставя вопрос:
о соотношении больших и малых семей, важно помнить,
что строго научный, объективный подход к ним необходим не только в плане исследовательском, определении
общественного строя и быта народов в дореволюционный период, но и в понимании многих сторон их жизни,
в т. ч. роли традиционной культуры в формировании
традиций и обрядов. В связи с этим нами был предпринят структурный анализ семьи 1886 г. и определен
удельный вес большой семьи. Для этой цели мы выделили семейные коллективы, в которые входили родители
и от одного до трех женатых сыновей; коллективы, состоящие из семей родных братьев, включавших племянников, и малые патриархальные семьи В Хуламском
ущелье семей родителей с одним женатым сыном оказалось 129с двумя 6, с тремя Н I; семей родных
братьев 27; малых Н 549).. Соотношение больших и
малых семей составило 46 против 54. Аналогичные
данные (45 и 549, соответственно) получены и по Кармово. Но далеко не совпала структура, здесь больших
семей родителей с одним женатым сыном насчитывалось
20, с двумя I, семей из братьев Н 25. Совсем не
оказалось семей родителей с тремя женатыми сыновьями. Данные по остальным обществам приведены в таблице:
(в ) ма 8 I 3 од- а лые I е ъ
Общества ним х 1 8 семьи I ё женат. е ч 8I 2 ч й аЕ а 9 I 5 9
сыном I8 2! I I 8 4 8 З 5 в
о * 31 о Х 5 Бь. » 8 13 8
1 I з 4 5 I 6 7 8
Безенгиевское 12 3 1 24 61 39 39:61
Урусбиевское 13 1 25 61 39 39:61
Лафишевское 13 1 23 63 37 37:63
Ашабовское 9 1 19 71 29 29:71
Гунделеновское 11 1 1 11 75 25 25:75
Верхне-Кожоковское 6 к 14 78 22 22:78
4 Заказ 2016 49
1 э Iз Iа ) 6 ) 5 7 8
Жанхотовское 9 м 13 78 22 22:78
Чегемское 10 0, 8 0, 2 11 78 22 22:7 8
Мисостовское 1 20 79 з 1 з I то
Нижне-Кожоковское 4 1 н 15 80 о ж
Нальчикский поселок 5 2 15 80 2 206
Клишбиевское 10 0, 5 П 9, 5 89 9 100
Догужоковское 7 м, о 5 I
Надо заметить, что это соотношение постоянно мэенялось и зависело от интенсивности разделов, социальноэкономических факторов, миграции и роста численности
населения. Так, в этом же фонде нами были посмотре
ны посемейные списки Урусбиевского общества за 190 г
(ЦГА, ф. и-9, оп. I, ед. хр. З3, л. 1н 136), анализ которых показал, что число семей в ущелъе возросло
306 до 220, снизился удельный вес больших семей до
27, 5, на 17 сократилось число семей из сратьей. Но
увеличился процент семей родителей с одннм (17о) и
двумя (2 ) женатыми сыновьями; 11 Н 13 составляли
семьи из 5н 7 человек.
В структурном отношении прежде всего выделялись
семьи, в которых родители жили с одним женатым сыном, и коллективы семей, состоявшие из братьев. Типичной семьей первого вида в Хуламской сельской общине можно считать семью 58-летнего Келета Канжаловича Чабдарова. У него было 4 сына: Мусса Н 28 лет, Жа.
мока НК 24, Исса 20 и Узеир Н лет. Мусса женился
в 4 года и имел трехлетнего сына Хакяшу. В семье
было 7 женщин (ЦГА, ф. и-9, оп. I, ед. хр. 21
л. 12 об.).
В этом же обществе были большие семьи Шакманова
Басията Алтуевича (л. 10 об.), Биттирова Чочуя Муссаевича (л. 14 об.), Ольмезова Нану Бзанровича
(л. 31 об. 32 об.); в Безенгиевском НК Анаева Мусы
Маскудовича (л. I об.), Анаева Магомета Огурлиевича
(л. 3 об.), Жубоева Исхака Мимуевича и т. д.
Подобные семьи были широко распространены в
Клишбиевском, Жанхотово, Кармово, Лафишево: Абазокова Исхака Урмукиновича (л. 10 об.), Бегиева Темиры Киштуевича (л. 6 об. н 7), Гергова Марема Хусиновича (л. 9 об. 10).
Особый интерес вызывают семьи, включавшие только

братьев. В литературе о таких семьях писали
В. Б. Пфаф?!, Хан-Гирей?, М. А. Меретуков?2, В. Дж. Итонишвили 2, Ф. И. Кудусова? и другие. Семьи из братьев
представляли собой коллективы, неразделившиеся после
смерти отца. Главой становился старший брат. Поскольку к нему переходили обязанности главы, он, естественно, находился в несколько более привилегированном положении. Но он не мог единовластно, без согласия
остальных братьев, распоряжаться судьбой всех членов
семьи и ее имуществом, как это делал отец. Внутренняя
жизнь большой семьи, состоявшей из неразделенных
братьев, регулировалась семейным советом, глава был
в основном исполнителем его воли. В обязанности главы семьи К старшего брата Н входило, во-первых, регулирование ее хозяйственной и обрядовой жизни и,
во-вторых, представительство перед сельскими и административными властями. Однако в случае разногласий
любой из братьев мог потребовать выделения своей части общесемейного имущества и выйти со своей индивиду альной семьей из состава большой семьи.
Семьи из братьев, как правило, были более состоятельными, нежели малые семейные коллективы. К примеру, семья братьев Альби (35 лет) и Чопе (32 года)
владела шестью пахотными участками на 26 токов,
шестью покосными участками на 180 копен, 200 овец,
300 коз, 6 коровами, 8 быками, 2 волами (л. 99 об. 100),
а имущество индивидуальной семьы Аппаева Джумаку
Муссаевича состояло из 4 пахотных участков на 10 токов, 4 покосных участков на 40 копен, 40 овец, 9 коров,
2 волов, I лошади (л. 113 об. Н 114).
Примерно такая же разница между семьями Чегемской сельской общины Кулиева Таусо Кучаевича
(л. 123 об. 124) и Кулиева Чопе Буракаевича
(л. 124 об. К 125).
Внимательное изучение семей из братьев наводит
также на мысль о том, что они стремились избежать
раздела в двух случаях: стремясь сохранить экономическую мощь семьи, и если раздел оставлял членов семьи
без необходимых средств к существованию. Мы предполагаем, что большая семья Рахаева Рахая Кочияевича,
владевшая пахотными участками на 30 токов, покосными на 200 копен, 500 овец, 25 коровами, 6 быками, 4 волами и 4 лошадьми (л. 33 об. 34) сохранялась именно из таких соображений.
4 вв
В равной степени это относится и к семьям из брать-, еве из Лафишево Бесленеева Сагида Шешуевича
(л. 28 об. л 29), Кештова Асхада Умаровича (л. 50 об.),
Кужева Муко Исхаковича (л. 50 об.); Долова Увжуко
Цыкуловича из Жанхотеко (53 об. 54) и т. д.
Таким образом, посемейные списки показывают, что
в конце ХIХ К начале ХХ в. шел последовательный процесс структурного изменения большой семьи, ее численного и поколенного состава, она постепенно изживала
себя. Причин тут было много (о чем пишут многие исследователи?б). Это и развитие товарно-денежных отношений, торговли, отходничество, дефицит земельной площади, обособление труда, индивидуализация брачных
пар, разногласия по поводу методов управления внутри
семей, ссоры между женщинами в семье.
Обращает на себя внимание тот факт, что выделявшиеся в результате разделов семейные ячейки в горных
селах поселялись рядом, создавая патронимические кварталы. К примеру, в Хуламе К семьи Биттировых: Чоччуя
Мусаевича, Ассы Мусаевича, Кучука Хатуевича, Азнаура Хатуевича и др. Значительно слабее патронимня проявляла себя в кабардинских общинах. Так, вместе с патронимическими кварталами Балкаровых, Губжоковых.
Увдороковых и др., семьи Киповых, Кагазежевых, Мармуковых, Маировых, Теуновых были разбросаны в Нижне-Кожоковском. А в Лафишево из 148 дворов, кроме
Гучиновых, Сижажевых и Уначевых, других патронимий
не прослеживается.
Родственные семьи в характеризуемый период, как
известно, поддерживали в большей степени общественные и идеологические взаимосвязи, гораздо слабее Н
экономические.
1 Цгд, ф. и-9, оп. I, ед. хр. 34, 13, 21, 33, 23.
2 Давидович С. Ф. Восхождение на Эльбрус Н Исторический вестник, 1887, с. 350.
3 Иванюков И. И., Ковалевский М. М. У подошвы Эльбруса Н
Вестник Европы, 1886, кн. 12, с. 553.
4 Ланге Б. А. Балкария и балкарцы. Кавказ, 1903, 283, с. 3.
5 Кокиев С. В. Записки о быте осетин К Сборник материалов по
этнографии, издаваемый Дашковским этнографическим музеем в
Москве. 1885, вып. I, с. 58; Росикова А. Е. В горах и ущельях Куртати и истоков реки Терека Записки Кавказского отдела импера-

торского русского географического общества. 1894, кн..;
Ковалевский М. М. Родовой быт в настоящем, недавнем Iех ааа
ном прошлом. Опыт в области сравнительной этнографии и истории
права СПб., 1905, с 13; Далгат Б. Материалы по обычному
праву ингушей н Известия Ингушского НИИ краеведения, 1930
е. 351; Аутлев М., Зевакин Е., Хоретлеве А. Адыги. Историко-этно
графический очерк. Майкоп, 1957; Гаглойти 3. Д Очерки по этнографии осетин. Общественный быт осетин в ХIХ веке. Тбилиси
1974, е. 54, и др.
6 ЦгГА, ф. и-9, оп. 1., ед. хр. 21.? Там же, ед. хр. 13.
8 Там же, ед. хр. 34
9 Там же, ед. хр. 29.
19 Там же, ед. хр. 33.
1 Там же, ф. 6, оп. I, ед. хр. 703.
12 Там же, ф. и-9, оп. I, ед. хр. 16.
13 Там же, ед. хр. 14
м Там же, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 105.
15 Там же, ед. хр. 104.
16 Iах же, ед. хр. 21.
ебу И. О Кавказской лин й
Iорском войске. СПIб., 1829, с. 1 иIпрнсоединенном I дей ери
18 Зубов П. Картина Кавказского края, п з
сии, и сопредельных оному земель Н сп Iа35, а 1. 8 с 101 е
а роизе А. Исследование внутренних отношений народной
особенности о
Чэу Iуа сельских учреждениях России Совре-
20 Iы Н. О большой семье у кабардинцев в ХIХ ве-
1! Пфаф В. Б. Народное право осетин кавказских горцах. I т ра 189. СоэунлкIпронэвсдевий
а Хан-Гирей. Записки о Черкесии ъ Нальчик, 1978, с. 296.
Меретукоав М. А., Семейная община у адыгов Ученые записки Адыгейского НИИ. Краснодар, 1965, т 4, с. 148.
24 Итонишвили В. Дж. Пережитки семейной общины в горной
Ингушетнии Кавказский этнографический сборник, 1968, 9, с 924
2 Кудусова Ф. И. Семья и семейный быт ингушей в конце ХIХ Нн
70-е годы ХХ в.: Автореф. канд. дис Н Тбилиси, 1981, с. 7.
26 В. Н. Л. ( Ардасенов А. Г.). Переходное состояние горцев
Севегного Кавказа н Тифлис, 1896, с. 20; Скачков А. Опыт статистического исследования горного уголка. Терские ведомости, I
Ж 219; Фадеев А В. Россия и Кавказ я е еI хIх ь 1902
1960, с. 6; Косвен М. О. Семейная община и патронимия.н М., 1963
с. 76; Калоев Б. А. Осетины. (Историко-этнографическое исследование). М., 1967, с. 177, н178; Харадзе Р. Л. Грузинская семейная
община. Тбилиси, 196I, ч. 2, с. 71н73; Тер-Саркисянц А Е
Современная семья у армян. (По материалам сельских районов Армянской ССР). М., 1972; Гаглойти 3. Д. Очерки по этнографии
осетин Общественный быт осетин в ХIХ веке. Тбилиси, 1974.
К. М. Текеев
трАд иционныЕ пПОСЕЛЕНИЯ и БАЛ клАРЦЕВ До 70-х годоВ ХIХ ВЕКА
До 70-х годов ХIХ в. карачаевцы расселялись в верховьях Кубани и по ее притокам Н в Кубанском ущелье.
Балкарцы занимали верховья рек Черека Балкарского,
Черека Безенгийского, Чегема и Баксана. Замкнутые в
ущельях, балкарцы составляли пять самостоятельных
обществ: Балкарское, Хуламское, Безенгиевское, Чегемское и Баксанское (Урусбиевское).
В дореволюционных источниках территория, населенная ими, официально именовалась «горскими обществами Кабарды», «пятью горскими ооществами Кабарды»,
а сами балкарцы Н горскими татарами.
Вечные ледники, бесчисленные скалы господствуют
на большей части обозначенной территории. Долины
рек, где расселялись карачаевцы, покрыты лесами.
Здесь в изобилии растут дуб, бук, ясень, липа, осина,
верба, береза, яблоня, груша, а выше в горах ель,
пихта, сосна, мелкий кустарник. На территории балкарцев лес есть только в Баксанском ущелье.
Карачаевские и балкарские селения называются эль
джурт.
Древнейшие селения Карачая Н Картджурт, Хурзук,
Учкулан. Определить точное время их возникновения
трудно, ясно лишь, что их «возраст» исчисляется столетиями. В расположенном параллельно Кубанскому К
Дуутском ущелье находились еще два селения, Дуут
и Джазлык, которые по сравнению с первыми тремя являются менее древними.
В пяти обществах Балкарии в 1837 г. насчитывалось 10, а в 1842 г. Н 24 селения?. Сейчас затруднительно установить, какое количество селений было в Балкарии. Число же карачаевских сел, напротив, определяется четко в любой период истории КарачаязЗ.
Главным фактором при выборе места для поселения й «джер сайлауу», «джер орун», «стауат сайлауу» н
у карачаевцев и балкарцев была близость к воде. что
имело важное бытовое и хозяйственное значенне. Вода

нужна была для питья людям и скотине, нужна была
она и для орошения, так как пашни («сабаны») и сенокосные участки («биченлики»), которые находились
вблизи селений, летом по нескольку раз поливались в
зависимости от погодно-климатических условий года.
Карачаевские селения располагались в основном на
ровной местности, в долине реки. Даже в самые отдаленные времена они не строились скученно и на горных
склонах, хотя равнинной территории всегда не хватало.
Застройка на плоскости приобрела особую роль в
ХIХ веке, когда появился колесный транспорт: каждый
хозяин стремился так расположить свое жилище, чтобы
ко двору могла по возможности вплотную или, по крайней мере, близко подъехать арба. Карачаевские селения, как уже говорилось, не лепились к горным кручам,
на неприступной крутизне, что характерно для многих
народов Кавказа (чеченцев, ингушей, народов Дагестана, осетин и даже родственных балкарцев). Необходимости в этом, как отмечают сами карачаевцы, у них не было, ибо от внешних врагов их защищали сами горыI*.
Балкарские селения имели немало сходных черт с
карачаевскими, но в то же время и отличались от них
Большой знаток этнографии балкарцев Г. Х. Мамбетов
пишет: «Расположение балкарских поселений вблизи
рек, на приречных террасах, прослеживающееся с древнейших времен, свидетельствует о том, что обеспеченность населенного пункта водой являлась важным условием для выбора места поселения. Приречный тип расселений у балкарцев, как и у кабардинцев, был преобладающим. Выбирая место для поселений, балкарцы заботились не только о водоснабжении, но и о защите от
различных набегов. Поэтому они часто селились в малодоступных ущельях, на крутых склонах гор и т. д. В
тех местах, где естественные укрепления были недостаточной гарантией, балкарские феодалы строили оборонительные сооружения: замки и крепости»?.
Внешний облик, быт, характер карачаевских и балкарских поселений свидетельствовали о прочной оселдлости народа. «Основные карачаевские селения уже
много веков находятся на одном месте»I, к пишет
В. П. Невская. То же самое отмечается в отношении
балкарских селенийI.
Селения Картджурт, Хурзук, Учкулан, по образному
выражению одного из авторов ХIХ в., были для Карачая

тем же, чем Киев для русскихё. Это исторический Карачай, ибо, по нашему мнению, свое этническое название
народ скорее всего получил здесь, именно в верховьях
Кубани, где, по народному преданию, поселился родоначальник карачаевцев Н Карча?. В первой половине
ХIХ в. карачаевцы жили, кроме указанных трех, еще в
двух селениях в Дуутском ущелъе Н Джазлык и Дуут!?.
безусловно, тоже древних, сложившихся позже Картджурта, Хурзука, Учкулана и заселенных выходцами из
Учкулана и Картджурта. Роль Хурзука в их формировании незначительна, если судить по нашим полевым
материалам. Дуут же и Джазлык в народе почему-то не
причисляют ни к историческому Карачаю (Картджурт,
Хурзук, Учкулан), ни к Новому Карачаю, т. е. к селенйям, возникшим после отмены крепостного права в
других ущельях. Называть Картджурт, Хурзук, Учкулан
селениями, а Дуут и Джазлык поселками представляется
нам в корне неверным. Дуут и Джазлык всегда представляли собой самостоятельные селения и довольно
крупные для того времени. Ошибочно и утверждение о
том, что Дуут и Джазлык входят в состав Большого
Карачая!. Не только в прошлом, но и в наши дни житель или выходец из Дуута или Джазлыка не скажет,
что он из Большого Карачая (правда, сейчас Н Старого
Карачая), а ответит: из Дуута или Джазлыка!?. В хозяйственно-экономическом смысле эти села находились
в гораздо более выгодном положении, чем Картджурт,
Хурзук, Учкулан, но тем не мепее не играли значительной роли в жизни карачаевского общества, ибо в
них не было крупных патронимических объединений, да
и население в целом оставалось немногочисленным.
Если исходить из масштабов того времени, карачаевские села по количеству населения были очень большими не только по сравнению с балкарскими!?, но и даже
по сравнению с селами народов всего Северного Кавказа Н черкесскими!I, кабардинскими!?, осетинскими!б, дагестанскими!? и другими.
Сведения о численности карачаевцев разноречивы.
По архивным источникам 1865 года Н 13 46118, примерно
такое же число называет Л. И. Лавров Н 13, 4 тыс. человек!?, Н. Г. Волкова Н 15, 2 тыс. чел.29 По селениям это
количество распределялось следующим образом: в Картджурте и Дууте х 4429 человек, Учкулане Н 4216, Хурзуке Н 4716. Всего, согласно этим несколько, на наш

взгляд, преуменьшенным данным, в карачаевских селениях проживал 13 461 человек?!. Здесь не учтено, например, население Джазлыка, который в то время. без
сомнения, уже существовал.
Говоря о селениях исторического Карачая НК Картджурте, Хурзуке, Учкулане, следует остановиться и на
том, какое из них возникло раньше. Литературные
источники не дают однозначного ответа, и прежде всего
в отношении Картджурта и Хурзука, потому что заселение Учкулана все исследователи единодушно относят к
более позднему периоду. Большинство авторов как лореволюционных, так и советских считают самым древним
Картджурт?2, что подтверждается и нашими полевыми
материалами. Этимология названия такова: карт Н «старый», джурт е «отчизна», «родина», в переносном смысле «древнее селение», «старое селение», «древняя родина», «древняя отчизна». Но всегда ли существовало
именно это название? Иногда Картджурт фигурирует
как Эльтюби, что означает «низ селения» (эль « «селение», тюб «низ»). Это, на наш взгляд, более старое
наименование, оно наводит на мысль, что до Картджурта, на этом месте, видимо, располагалось более древнее
селение карачаевцев. Следы его действительно сохранились в районе современного Картджурта, в западной его
части. Следовательно, Картджурт образовался позднее
почти там же, где и Эльтюби. Имел ли Картджурт еще
какое-либо название? До наших дней в памяти народа
живы лишь приведенные два. Но в литературных источниках мы встречаем и третье Н Карчаюрт, т. е. селенне
Карчи?3. Имеющийся у нас литературный?I и полевой ма
териал говорит в пользу того, что Карча К легендарный
родоначальник карачаевцев Н поселился именно в Картджурте?, а потому, по всей вероятности, третье его на
звание Карчаюрт в далеком прошлом, видимо, существовало.
Ряд исследователей считает древнейшим селением
карачаевцев Хурзук?б. Этимология названия такона:
хур НКЯ «райский», «сверхчеловеческий», юзюк «род, потомок»; хурюзюк Н «сверхчеловеческий род».
Легенда рассказывает, что у родоначальников карачаевцев была единственная дочь, которая после замужества поселилась в другом селении. В знак большой любви к своей дочери Карча назвал его Хурзук. По другой
версии, это название дал сам народ в знак глубокого

уважения к дочери своего родоначальника. Карачаевцы
и сейчас красивую, умную, воспитанную в национальных
традициях девушку называют райской: хур къыз кибик л «райская девушка». А согласно легенде, дочь Карчи была очень красива и так умна, что даже отец следовал ее советам?.
Третье селение Большого Карачая Нл Учкулан. Этимология названия двоякая. Одно толкование связано с
более поздним происхождением Учкулана, который, по
преданиям, возник после образования Картджурта и
Хурзука: «третий товарищ» (уч К юг х «три»; улан, оглан д «товарищ, друг»). Если же исходить из географического положения селения, то этимология названия
иная. Учкулан стоит на стыке трех ущелий: Хурзукского, Махарского, Кубанского. Отсюда «слияние трех
ущелий»?I (учн юг «три»; къуюлеанъ «слияние»). Нелишен интереса и такой факт: если сравнить население
трех древнейших селений Большого Карачая по социальному признаку, то в Картджурте и Хурзуке жили представители всех сословий карачаевского общества. Учкулан же заселяли одни уздени, ни высшего, ни зависимого сословия здесь не было. По словам ДъячковаТарасова, Учкулан в этом отношении демократическое селение?9, что подтверждается и нашим полевым материаломЗ9. Безусловно, из этого не следует делать вывод, что
роды здесь были равны в экономическом отношении, нбо,
наряду с такими состоятельными фамилиями, как Байчаровы, Салпагаровы, Биджиевы, существовали менее
обеспеченные Мамчуевы, Семеновы, Шамановы и другие.
Уже говорилось, что карачаевны в рассматриваемый
период имели 5 селений, а балкарцы Н 80, однако последвние были значительно более мелкими по количеству жителей. Трудно объяснить, почему у балкарцев, меньших
по численности, чем карачаевцы, было столько селений.
Названия нх не всегда удается этимологизиэовать.
Все карачаевские селения отличались моногенностью у полигенных сел в Карачае никогда не существовало, если верить литературным архивам и полевым
материалам. У балкаргев же имелись и полифамильные,
и монофамильные селения. В разных обществах это проявлялось по-разному, но моногенные здесь появлялись
позже, чем полигенные, как, например, селения Баксанского ущелья н Урусбиевского сбщества!. Возможно,

ввиду того, что в Балкарии имелись однофамильные
селения, общее их количество так взлико по сравнению
е Карачаем. Несмотря на многочисленность, они не были однородны по своей экономической значимости и по
социальному признаку. Так, во второй половине ХIХ в.
Хуламское общество составляли следующие селения:
Верхний Хулам, Нижний Хулам, Тотурзен и Жабоево?.
Верхний Хулам самый населенный Н в нем насчитывалось 138 дворов, 1141 человек. Хуламовцы имели две
мечети и три лавки33.
В интересующий нас период карачаевское и балкарское общества были феодально-патриархальными. Вот
что по этому поводу пишет о карачаевцах В. П. Невская: «общественный строй Карачая был опутан массой дофеодальных пережитков. Налицо были пережитки
общинно-родовых отношений. Родовая организация у
карачаевцев уже не существовала в чистом виде, так
как основной единицей была уже не родовая, а соседская, тэрриториальная община. Но внутри соседской
общины продолжали существовать родовые деления и
связи»I. Пережитки родового строя в Карачае и Балкарин заметнее, чем где-либо, проявлялись в поселениях
карачаевиев и балкарцев, возникших до отмены крепостного права. По нашему мнению, пережитки родового
строя больше сохранились и более четко были выражены у карачаевцев, что обусловливалось, кроме всего прочего, тем, что на весь жизненный уклад балкарцев активное слияние оказывала феодальная Кабарда. Феодализация карачаевского общества шла медленно.
Большие селения в Балкарии, как и в Карачае, состояли из кварталов Нл тийре (тий Н «соприкасаться»,
тийре л «соприкасающиеся»), «тукумов», населенных членами одной и той же фамилии, носивших соответствующие названия, где имелось все необходимое: мечеть, лавка, место для квартального собрания («ныгыш»), и обязательно Н родовое кладбище («тийре къабырла»). Если
житель какого-либо селения и мог посещать «чужую
мечеть», сделать покупку в другом квартале, находиться
на ныгыше другого рода, то хоронить умершего на кладбище другого тийре строго запрещалось. Пожелавший
быть похороненным на кладбище не своего рода при
жизни просил разрешения на это у старшего того
рода, во владениях которого он хотел быть погребенным. О таких случаях должен был знать весь тийре, что-

бы в день похорон покойника-завешателя не возникло
недоразумений. Причем покойник имел какие-то пролственные связи пусть и очень отдаленные с этим родом.
«Пришельца» же хоронили отдельно, в стороне ат родовых могил («къабыр»).
Тийре представлял собой группу усадеб и домов,
отдаленных друг от друга на неопределенное, неодинаковое раестояние. Между домами и кварталами находилнсь огороды, покосы, покрытые сетью оросителъных каналов н «илипин».
Земледелиэ в карачаевских и балкарских селениях
не играло такой доминирующей экономической роли, как
скотоводство. Но уходу за землей, содержанию сабанов
уделялось ббльшег внимание, чем уходу и выращиванию
животных. Наверное, немного найдется на Кавказе народов, которые относились бы к земле с таким же благоговением, как балкарцы и карачаевцы.
Вот что пишет по этому поводу Г. Х. Мамбетов:
«Балкарцы затрачивалн огромный труд, чтобы засеять
чебольышой участок земли, который приходилось отвоевывать у суровой природы, освобождая его от леса,
кустарников и камней. Почва в ущельях, где жили в
основном балкарцы, была каменистой, малоплодородной, поэтому болъшое внимание уделялось ее удобрению
и орошению»3. Сенокосные угодъя и пашни располагались вокруг селений. Немало участков содержалось и
на значительном расстоянии от жилья, особенно в Карачае, где из-за малоземелья, отсутствия пригодных для
наделов земель существовало и террасное орошаемое
земледелие, особенно на плоскогорье Ибчык. Культуры, выращиваемые здесь, отличались очень высоким
качеством, благодаря обилию солнца и воды, особому
благоприятному микроклимату. Дойный скот (коровы,
козы, овцы), который пасли летом на плоскогорье, давал жирное молоко. Масло, сметана, сыр и другие молочные продукты имели высокую калорийность, пользовались на учкуланском базаре большим спросом и сбывались по самой высокой ценеЗ.
Каждый хоть немного пригодный участок земли в
селениях Карачая и Балкарии тщательно обрабатывался. Весной пахотные и сенокосные участки тщательно
очищались от камней, накопившихся во время зимних
обвалов. Из собранных камней вокруг надела возводилась каменная изгородъ «хуна». Большие каменные

ограды л «таш хуна»! из массивных камней строили в
Карачае балкарцыЗ?, которые бывали здесь частыми гостями и пользовались благодаря этому уважением и почетом. Сами карачаевцы редко строили подобные
ограждения. О своем земляке, строящем «хуна», карачаевцы говорили с доброй усмешкой: «Строит, как балкарец» ъ«Хучачи малкъарлыча». Разумеется, любой вид
материальной деятельности, в том числе и искусство архитектуры (приемы и способы обработки камня в данном случае, пропорции и детали построек и т. д.), имеет
много общего у горских народов Кавказа, живущих в
сходных геогр афических условиях, но нельзя отрицать их
самобытности, оригинальности, безусловно, свойственных в старину безвестным балкарским зодчим. Подробное же рассмотрение этого вопроса выходит за рамки
нашей статьи. Балкарцы возводили в Карачае и другие
каменные постройки, исстари считаясь искусными мастерами по камню. Кладку они вели без раствора: каждый камень вплотную подгонялся к другому. Сооружения, как правило, отличались устойчивостью и изяществом х карачаевцы говорили: «Балкарцы строят, как
золотошвейники» «Ока сокъкъал малкъарлача».
Естественно, также добротно строили балкарцы у себя на родине. Один из исследователей балкарского народного жилища пишет: «Определенный отпечаток на
балкарские поселения наложили изолированность горных ущелий друг от друга, различие строительных материалов и связь с соседними народами через перевалы. О
проникновенни строительных традиций осетин, сванов и
других народов в балкарские ущелья свидетельствует
сходство крепостных построек Кунюма с боевыми башнями Северной Осетии, башен Верхнего Чегема и Сванетии, архитектурных форм могильников Эльтюбю со
склепами Ингушетии. Общий облик и принцип построения Шики во многом повторяют аулы Дагестана, а селения Баксанского ущелья очень схожи с соседними
карачаевскими»38. Примерно такого же мнения и
Г. Х. Мамбетов: «Признаки общности архитектуры народного жилища Балкарии с архитектурой других народов Кавказа объясняются не только влиянием соседних
народов но и аналогичностью природных условийМ»З39.
Разделяет этот несколько прямолинейный вывод и этнограф Е. СтуденецкаяI?.
Попутно заметим, что многие балкарцы, приезжав-

шие в Карачай на отхожий промысел, оседали здесь,
обзаводились семьями. И поныне в Картджурте, Хурзуке,
Учкулане есть целые фамилии, прародители которых
балкарцы. Причем с балкарцами, переселившимися в
Карачай, роднились представители всех социальных
слоев карачаевского общества. С большим уважением
карачаевцы относились и к представителям других народов Кавказа, приезжавшим к ним на отхожие промыслы. Даже с далекими своими соседями дагестанцами
карачаевцы имели тесные связи. Все народы Дагестана
в Карачае именовались кази кумыхами, независимо от
их национальной принадлежности. 4
Земля в Карачае и Балкарии, будь это сенокосный
участок или пашня, тщательно орошалась и удобрялась
навозом. Основным удобрением был навоз крупного рогатого скота. Скотоводство в Карачае и Балкарии носило отгонный характер, поэтому даже зимой в селениях
содержалось ограниченное количество животных, главным образом дойных коров Н «саулук инек».
Навоз ценился очень высоко, особенно как удобрение
для биченликов. «Каждый клочок удобной земли, Н писали В. Миллер и М. Ковалевский, тщательно унавожен, возделан и орошен канавой»!. «Навоз в аулах
горских обществ продается корзинками»I?, к отмечал
М. Абаев.
Как часто в Балкарии и Карачае удобряли свои поля
и покосы, трудно определить. Это целиком и полностью
зависело от наличия удобрений, а их, как было сказано,
недоставало. Если не было возможности удобрять в один
и тот же год и сабаны и биченлики, предпочтение отдавали последнимI. Удобрение почвы навозом производилось как можно чаще. «Если бы не сильное увлаживание и полив, то эти земли сами по себе не дали бы никакого урожая, до того они истощены»*I, пишст
И. Г. Петрусевич. Почвы истощались из-за однообразия
высевасмых ежсгодно в течение десятилетий одних и
тех же культур.
Большой научный и практический интерес представляет система орошения полей и покосов в Карачае и
Балкарии. Все сабаны и биченлики в Картджурте, Хурзуке, Учкулане, Дууте, Джазлыке и в балкарских аулах
орошались. Каждый участок поливался несколько раз
за сезон Строительство оросительных каналов было
очень трудоемким делом. Не располагая никакими инже-

нерно-техническими знаниями, опираясь лишь на выработанную веками традицию, карачаевцы и балкарцы
сооружали орссительные каналы, удивлявшие не одних
только исследователей и путешественников. Террасное
земледелиеI, например, требовало особых навыков.
Участки, расположенные на террасах, приходилось поливать гораздо чаще, чем на ровной местности. Удобным
по расположению считали тийре, селение, находящееся
вблизи главной водной артерии. Содержались каналы
(илипин) в полном порядке, особенно когда ими пользовались, с середины апреля и до конца ноября, до холодов. Вода, поступающая по илипину, использовалась
для полива, как питьевая, для хозяйственных и бытовых
нужд. Стало традицией каждую весну очищать каналы от зимних завалов Н «ырхы», «къулакъ оюлгъан узилген». Очистка, ремонт поврежденных зимой илипин
считались важными мероприятиями в хозяйственно-бытовом укладе карачаевцев и балкарцев. В работе принимало участие все население тийре, как мужчины, так
и женщины. Каждый тийре выставлял определенное количество людей, трудились даже девушки Очистка
илипин носнла в какой-то мере характер праздничности, ъ участники работы совершали своего рода магический обряд. Мололые люди здесь знакомились, впоследствии вступали в бракб.
Чтобы обеспечить общее участие в ремонте илипин,
о дне и часе выхода на работу всех предупреждали заранее. Если какая-либо семья не могла принять в ней
участие, это ни в коей мере не осуждалось: вместо заболевшего или отсутствующего шел на работу родственник или сосед. Полив биченликов начинался в третьей
декаде апреля, как только устанавливались погожие
дни. Очистку канала начинали с устья и постепенно продвигались вверх. По окончании работ пускали воду из реки. Весенний пуск первой воды становился торжественным праздничным событием для всего селения.
Работа шла дружно, весело, сопровождалась смехом и
песнями, в которых прославлялся карачаевский и балкарский бог земледелия Эрирей. Эти же песни звучали
во воемя уборки хлеба, молотьбыI?.
Почетное право первого полива принадлежало старшему «тамаде». Он же руководил работой. Тамадой
могли быть как мужчина, так и женщина. Старший в
благодарность за оказанную ему честь провозглашал

добрые пожелания («алгыш») в адрес присутствующих.
Молодым он желал, чтобы они дожили до его возраста,
чтобы жизнь их была чистой, как вода, текущая по
илипину, пусть ваш благородный поступок будет вечным спутником в жизни и т. д.
По окончании работ воду распределяли по кварталам. Независимо от количества кварталов очередь («кезюу») подходила через каждую неделю. Время, отведенное тому или иному кварталу для полива, зависело от
численности его населения. За исправностью илипин
следили специально нанятые и оплачиваемые обществом
лица д илипинчи. Сложившиеся традиции за многие
годы поливного земледелия соблюдались строго. В день,
когда полив осуществлялся одним кварталом, из других
никто на работу не выходил. В канале воду полностью
не перекрывали, часть ее постоянно текла (для питья и
хозяйственных нужд). Для всех, приним авших участие в
илипин-арюлауу, расположенные поблизости кварталы
готовили пищу х «маммат аш» (пища для помощи). За
соблюдением очередности следил специально избранный
«водник»ъ«суучу». Вода строго распределялась по
кварталам, уславливались о неделе, дне, часе полива.
И. Г. Тульчинский писал об этом: «Вода делилась на
разные паи по числу хозяев, считавшихся собственниками главных водных артерий, и каждый двор получал по
очереди свой пай на одни сутки, независимо от того,
нужна ли ему вода или нет»!. Бытовал своеобразный
обычай торговли водой: хозяева, не нуждавшиеся в воде, продавали свой пай другим?.
Наш полевой материал и архивные источники подтверждают, что далеко не все члены тукума в то время
имели одинаковое количество земли. Были и совсем безземельные семьи5.
Известны случаи воровства воды. Иногда сам суучу х «водник» инсценировал кражу. В народе рассказывают, что состоятельные фамилии подкупали суучу и он
им оказывал «услуги», дополнительно подавая воду. А
пока приходил, так сказать, «хозяин дня», чтобы получить воду для своих участков, проходило немало времени. Распределение воды осуществлялось посредством
перекрытия илипин землей, а земля в горах, как известно, песчаная, что, в свою очередь, создавало определенные трудности (трата времени и физических сил).
Человека, который крал чужую воду, называли «суу баш

кескел емеген»ъ чудовище, перекрывшее воду?!. Строго
запрещалось загрязнять воду, протекающую по илипину. За стирку в канале полагалось общественное порицание. Как правило, подобные случаи были очень редки.
Все пять селений исторического Карачая имели тесные и всесторонние контакты между собой. Центром,
объединяющим их, считался вначале Картджурт, Н все
важнейшие общественные вопросы решались именно
здесь. С 30-х годов ХIХ века таким центром стал Учкулан. Перемещение произошло после добровольного
присоединения Карачая к Российскому государству
(1828 год, октябрь). Учкулан стал столицей ввиду своего
удобного географического расположения НК в центре карачаевских селений. Представители высшего сословия
карачаевского общества Крымшамхаловы, жившие в
Картджурте, категорически протестовали против этого.
Но царская администрация отвергла их притязания.
Став столицей Карачая, Учкулан превратился в деловой и административный центр. Сюда переместился и
базар, располагавшийся ранее у границ трех ущелий Н
Хурзукского, Учкуланского, Кубанского. Базарным днем:
считалась пятница. Как правило, на базаре не только
торговали, но и узнавали новости за истекшую неделю.
Сваты («келеги») занимались здесь своим ремеслом Н
как бы между прочим устраивали смотрины, хотя окружающие легко об этом догадывались, так как девушки
и парни на базаре торговлей не занимались, это не
практиковалось в быту карачаевцев и балкарцев. По
своему этническому составу учкуланский базар отличался от картджуртского. На учкуланском рынке стали появляться казаки из ближних станиц, покупая у карачаевцев скот. Торговцы из Закавказья предлагали свой товар: сушеные фрукты, ткани, всевозможные ремесленные изделия; балкарцы, кабардинцы обычно торговали
верховыми лошадьми, которые карачаевцы покупали за
баснословные цены и в свою очередь продавали знаменитых карачаевских овец, известных далеко за пределами Кавказа. Сами карачаевцы также посещали базары
соседних народов, где продавался скот, изделия из
шерсти и кожи, скотоводческое сырье.
Все общенародные праздники происходили в Учкулане, неподалеку от базарной площади, на стыке трех ущелий, в местности Гъыналары, чуть выше тийре Чотчаевых. Здесь устраивались народные гулянья («тош»),
5 Заказ 2016 65
танцы Н («тепсеу»), затевались различные развлечения К («кез ачиуу»), спортивные состязания («оюн»);
борьба («тутуш»), прыжки («чинхгау»), толкание камня
(«таш атыу»), конные состязания и т. д.
В рассматриваемый период в Балкарии не было единого центра. Таковыми являлнсь самые крупные селения
в каждом ущелье. В Хуламо-Безенгийском, например, Н
Верхний Хулам, в Баксанском Н Урусбиево и т. д
В карачаевских и балкарских селениях не существовало специальных строений для празднеств и общественных зрелищ, но жители умело использовали естественные «стадионы» на горных склонах. Не было в карачаевских и балкарских селениях и особого места для
общественных собраний, если не считать мечеть («межгит»). Все квартальные собрания («тийре оноу») проходили во дворе старшего тукума. В каждом квартале
имелись и «ныгыши» (небольшие площадки с каменными сиденьями), где проводили свой досуг люди преклонного возраста, беседуя и вспоминая о прошлом.
Здесь же решались и общественные вопросы. Подобные
традиции бытовали и у других народов Кавказа?
Такова общая картина сельской жизни Карачая и
Балкарии до отмены крепостного права, т. е. до 70-х годов ХIХ века.! Лавров Л. И. Карачай и Балкария до 30-х голов ХIХ в К
Кавказский этнографический сборник. М., 1969, вып. 4, с. 55, Асалов Ю. Н. Поселения, жилища и хозяйственные постройки балкарцев.
I Очерки истории балкарского народа (с древнейших времен до»
1917 г.). Нальчик, 196I, с. 45.
3 Асанов Ю. Н. Поселения, жилища и хозяйственные постройки
балкарцев. Нальчик, 1976, с. 12.
I Полевой материал с. Учкулан, 1966 год, Аийбазов Аппа, возраст 90 лет, Аийбазов Джамаш, возраст 92 года
э Мамбетов Г. Х. Материальная культура сельского населения
КабардиноБалкарии Н Нальчик, 197I1, с. 75.
6 Левская В. П. Социально-экономическое развитие Карачая в
ХIХ в. (дореформенный период) Черкесск, 1960, с. 18.
7 Миллер В. и Ковалевский С. В горских обществах Кабарды Н
Вестник Европы. СПб., 1884, кн. 4, с 560; Динник Н. Поездка в
Балкарию н. Тифлис, 1890, кн. 14, вып. I, е. 70; Асанов 1Ю. Н. Указ. соч., с. 9.

в Познанский М. Я. Из Сухуми в Кисловодск, через Клухорский
перевал. Записки Крымско-Кавказского горного клуба. Н Одесса,

1913 I ее 7 материал с. Учкулан, 1970. Долаев Сосламбек, возраст 92 года, Биджиев Адей, возраст 96 лет, Салпагаров Зулкарней, возраст 84 года.
10 Карачаевцы. х Черкесск, 1978, с. 130.
и
12 Iами материал с. Джазлык, 1983 г., Акбаев Шогаиб, возраст 6э75 109 лет, у I Iт
13 Асанов Ю. Н. Указ. соч., с..
14 Кабардинцы и черкесы н Сб. Народы Кавказа. М., 1960,
т IуI 79 Г. Х. Материальная культура сельского населения
Кабардино-Балкарии. Н Нальчик. 1971, с. 72.
19 Калоев Б. А., Такоев Н. Ф. Осетины. Сб.: Народы Кавказа.
М., 1960, т. I, е. 320.
I 17 Гаджиева С. Ш. Кумуки х Сб.: Народы Кавказа. М., 1960,
т. I, с. 428.
18, ф. 545, оп. I, ед. хр. 107, л. 43н44. и
19 Лавров Л. И. Карачай и Балкария до 30-х годов ХIХ века н
Сэ, М., 1969, 4, с. 84.
20 Волкова Н. Г. Этнический состав населения Кавказа в ХуI1I н
начале ХХ в М., 1974, с. 228.
21 Невская В. П. СопналIир-эконоипзескос, Iэвйкие Карачая в
менный период). Черкесск 1960, с. 27.
ха Iлорейорм И. «8 перноя) с. 15 Познанский М. Я. Указ. соч.,
с 4; Тепцов В. Я. По истокам Кубани и Терека н, 1
ТТифлис, 1882, с. 67; Гречишкин Г. М. Теберда Н горная климатическая станция и дачная местность Ст Лабинская, 1912, с. 106;
Дьячков-Тарасов А. Н. В горах Большого и Малого Карачая. Путешествие 26 учеников Екатериноградской гимназии. смомПк,
Тифлис, 1900, вып. 28, с. 41; Чурсин Г. Ф. Поездка в Карачай и
Коирго. ъ СПб., 1916, т. 23, с. 246; Сысоев В. М. Карачай в географическом, бытовом и историческом отношении н, Тифлис, 1913, вып. 43, с. 86. I?з ПIукин И. С. Краткий географический очерк Карачая Н Русский антропологический журнал. Издание антропологического отдела, 1913, 1, 2, с. 55; Алиев У. Д. Карачай, Ростов нД, 1927,
с. 88; Тамбиев Ислам. О родах и сословно-феодальных отношениях
в дореволюционном Карачае Революция и горец, 1932, Л 4, с. 22.
24 Г.Д. Поездка по южному склону Эльбруса Библиотека для
чтения, 1849, 7, с. 63.
25 Полевой материал с. Картджурт, 1977 год. Боташев Мусса,
Магомед Узденов, Джагафар, Алиев Ракай.
26 Чурсин Г. В. Поездка в Карачай н, 1915, т. 27,
3, с 245; Попов С. И. Пешком по Карачаю. Ростов нД, 1931,
I I 9 о долевой материал с. Хурзук, 1969, Узденов Хамзат, 90 лет;
Узленов Помпа, 85 лет; Кубанов Шамиль, 86 лет.
28 Полевой материал с. Учкулан, 1967, Салпагаров Кекчик, возраст более 100 лет, Коркмазов Эза, возраст более 100 лет.
9 Дьячков-Тарасов А. Н. Социальные формации Карачая и их
«современная экономическая мощность. Записки Северо-Кавказского

и тарсхого научно-исследовательского института н Ростов нД, 1928.
с. 221
у Полевой материал с. Учкулан. Бостапов Осман, возраст около лет.
31 Асанов Ю. Н. Указ. соч., с. 18; Мамбетов Г. Х. Указ. соч.;
с. 80.
32 Асанов 1. Н. Указ. соч., с. 14
33 Документы по истории Балкарии (конец ХIХ начало ХХ в.) Нальчик, 1962, е. 4.
34 Невская В. П. Указ. соч., с. 134
39 Мамбетов Г. Х. Указ. соч., с. 18.
36 Полевой материал с. Учкулан, 1975 год, Коркмазова Казмахан, возраст 85 лет.
к Такоева Н. Ф. Балкарцы Н В кн.: Народы Кавказа. М., 1960,
с. и
38 Берщштейн Э. Б. Народная архитектура балкарского жилища у В сб.: О происхождении балкарцев и карачаевцев. Нальчик,
1960, с. 87.
39 Мамбетов Г. Х. Указ. соч., с. 75.
0 Студенецкая Е. Н. Карачаевцы. Черкесск, 1978, с. 140.
41 Миллер В. и Ковалевский М. В горских обществах Кабарды у Вестник Европы. СПб, 1884, кн. 4, с. 46.
12 Абаев М. Балкария Н Мусульманин, Париж, 1911, 15, с 617.
3 Полевой материал с. Хурзук. Узденов Хамзат, возраст 89 лет.
ГАКК, ф. 452, оп. I, ед. хр. 605, л 11; Тульчинский Н. И
Пять горских обществ Кабарды, Терский сборник, Владикавказ
1903, вып. 5, е. 189.
45 Полевой материал с. Учкулан, 1982 г. Долаев Сосламбек, возраст 85 лет; Такоева И. Ф. Балкарцы Сб.. Народы мира М..
1960, с. 278.
46 Полевой материал с. Картджурт. Болурова Батма, возраст
75 лет, 1982 г.
47 Полевой материал с. Учкулан. Коркмазов Эза, возраст более
100 лет, 1969 г.; Такоева Н. Ф. Указ. соч., с. 272
8 Тульчинский И. П. Пять горских обществ Кабарды Терский
едэрии, Владикавказ, 1903, вып. 5, с. 202; Такоева Н. Ф. Указ. соч.,
с.
*9 Невская В. 1. Социально-экономическое развитие Карачая
(пореформенный период). Черкесск, 1960, с. 54; Абаев М. Указ.
соч:, с. 18.
59 Полевой материал с. Учкулан. Солпагарова Балдан, возраст
75 лет, 1976 год; Алиев У. Д. Кара-Халк Н Ростов нД, 1977, с. 36.
51 Къарачай Нарт сезле. Черкесск, 1976, с. 29.
5 Кобычев В. П. Указ. соч., с 285; Асанов ХЮ. П. Указ. соч.,
с. 83.
С. Х. Мафедзев
В нАРОДНОоГгОо ВОСПиТтАНИЯ
У АДЫГгОВ
О существе и генезисе института аталычества существует достаточно обширная литература как дореволюционная, так и советская!.
Если говорить о русских и зарубежных авторах
хуI ХIХ вв., то среди них трудно отыскать даже одного, кто не обратил бы внимания на довольно распространенную практику воспитания детей в «чужом доме»,
тогда как очень немногие упоминают о воспитательных
методах и средствах, распространенных в крестьянской
среде. И это, надо полагать, не случайно. Известно, что
встречи, знакомства, а затем и установление дальнейших контактов с тем или другим народом главным образом происходили через привилегированные слои населеиия (у адыгов в основном через представителей княжеско-дворянского сословия), которые, как правило, бывали в этом смысле более коммуникабельны и более
активны, о чем свидетельствуют различные описания
жизни и быта адыгов в прошлом, подтверждающие слова К. Маркса, что «мысли господствующего класса являются каждую эпоху господствующими мыслями»?.
Такая социальная направленность была характерна
почти для всех сторон традиционного быта адыгов:
общественных институтов, сословных привилегий, военного дела и даже внутрисемейных отношений и воспитания детей. Для примера приведем некоторые высказывания. Путешественник, географ и этнограф эпохи
итальянского Возрождения, автор одного из наиболее
ранних и полных описаний жизни и быта черкесов
Дж. Интериано, издавший свой труд в 1502 г., писал,
что «знатные значительную часть времени проводят на
коне. Они не терпят, чтобы их подданные держали лошадей, и если случится вассалу вырастить как-нибудь
жеребенка, то как только он станет большим, его отнимает дворянин и дает ему взамен быков, присовокупляя

такие слова: «Вот это, а не конь, больше подходит для
тебя»З.
Естественно, при такой постановке вопроса не могло
быть и речи о единой системе воспитания детей у этого
«вассала», т. е. зависимого представителя трудового народа, и у того «знатного дворянина». Да и само разделение: конь для княжеско-дворянской знати, а бык Н
для крестьянина Н говорит само за себя. Не противоречит этому и описание воспитания детей в среде высшего
сословия. «Лишь только сыну знатного исполнится два
или три года, пишет тот же автор, н его отдают на попечение одному из слуг, и тот ежедневно его возит с
собой на коне с маленьким луком в руках. учит его
стрелять»I. Речь здесь идет об институте аталычества у
адыгов. По утверждению очевидцев, воспитание в семье
аталыка было в основном военно-прикладным. Во второй половине в. об этом писал П. С. Потемкин:
«По прошествии года (после рождения ребенка. н С. М.)
подают ему оружие и что-нибудь скудельное и, если он
примет первое, отцы и все семейство празднуют. При
воспитании приучают их быть смелу, бодру, живу и проворну. По прошествии семи лет учат владеть конем,
стрелять из лука и ружья»?. Автор начала ХIХ в. Тебу де
Мариньи свидетельствует: «Аталык уносит новорожденного (иногда это делается под секретом), поручает его
кормилице и, как только ребенок начинаст обходиться
без ее забот, начинается его воспитание. Оно состоит из
всякого рода упражнений для тела, чтобы сделать его
сильным и ловким; из обучения верховой езде, борьбе,
стрельбе из лука, ружья, пистолета и т. д., ребенка
обучают искусству руководить набегом, ловкости в кражах и умению переносить голод и усталость; стараются
также развивать в них красноречие и способность к рассуждению, с тем чтобы они могли иметь влияние на
собраниях»ё.
Некоторые расхождения касаются времени, когда
ребенка отдавали аталыку. В каком возрасте это происходило? По Интериано, Н спустя два-три года после
рождения, а по сведениям Э. Челеби, «ребенка немедленно забирает и уносит кормилица из деревни, которая
кормит его и заботится о нем больше, чем мать и отец»?.
С. Броневский пишет, что ребенка в чужой дом отдавали «как можно ранее, даже грудного»ё. По свидетельству И. Ф. Бларамберга, «ребенок, еще находясь в утро-

бе матери, уже имеет множество претендентов на ролъ
воспитателя», и тот из них, на кого падает выбор, забирает его после праздника, устроенного им по такому
случаю и продолжающегося три дня после рождения
воспитанника?. Ф. Дюбуа де Монпере говорит, что это
случается, когда «дворянский сын достигает двух или
трех лет»!?. По словам же Дж. Белла, воспитание «под
руководством аталыка продолжается шесть-восемь лет».
Если исходить из утверждений последнего, то получается, что ребенка отдавали в чужой дом в возрасте семидевяти лет, поскольку известно, что аталык возвращал
своего воспитанника его родным по достижении им совершеннолетия, т. е. шестнадцати-семнадцати лет!. Однако Хан-Гирей ясно пишет, что «по рождении младенца
немедленно отдают.. на воспитание в чужие руки, т. е.
в руки человека, избранного в дядьки. Этот избранный
нередко приезжает еще до рождения младенца в дом
того, которого получил согласие взять на воспитание
будущее его дитя, и там ждет разрешения от бремени
матери будущего своего воспитанника, после чего, сделав приличное торжество в доме родителей, возвращается к себе с новорожденным младенцем, который под его
попечением воспитывается до совершенного возраста»!?.
Противоречивость высказываний, связанных с возрастом воспитанника при передаче его аталыку, объясняется, по-видимому, той трансформацией, которую претерпел этот обычай в различных адыгских обществах, а
также в социальных группах одного и того же общества.
Однако в материалах исследователей, касающихся системы воспитания у аталыков, нас больше всего интересует не этот вопрос, а то, что ни один из них не упоминает о трудовом воспитании, о передаче практического
опыта пахаря или пастуха, когда речь идет о детях княжеско-дворянского сословия.
Конечно, это не означает, что дети князей и дети
крестьян (особенно когда первые отдавали своих отпрысков на воспитаниэ последним) воспитывались врозь,
изолированно друг от друга. Адыгское общество, видимо,
даже в пору своего наибольшего распвета (предполагается, что это было в вв. С. М.) не достигло
по самым различным причинам такой сопиально-классовой дифференциации, в том числе и в системе воспитания, хотя четко наметились многие ее черты, так как
воспитание носило классовый характер.

Обычай передавать.ребенка на воспитание в «чужой дом» привлек внимание ученых очень давно.
Различные исследователи связывают его то с групповым браком, то с авункулатом, то с классообразованием, а то и с «отношениями вассалитета-сюзеренитета в раннефеодальном обществе»!3. По мнению
А. И. Першица, если связи этого обычая с групповым
браком или авункулатом являются чисто логическими и
умозрительными, то связь воспитания детей в чужом доме с классообразованием и взаимоотношениями между
представителями различных социальных групп получает
подтверждение в историко-этногр афическом материале,
показывающем постоянную трансформацию института
аталычества в процессе распада первобытнообщинного
строя и формирования классового общества. В пользу
такого вывода говорит и адыгский материал, в частности нартский эпос адыгов, в ранних пластах которого не
запечатлено ни одного примера аталычества. Намеки на
этот институт в эпосе впервые встречаются в рассказах
о богатыре Бадыноко, а затем и о Батразе, т. е. обычай
растить и воспитывать детей в чужом доме, у чужих
людей появляется в более поздних эпических рассказах
о нартских героях, которые «живут и действуют» в
«классовом обществе». В этой связи представляется, что
над существом института аталычества больше довлели
дидактические и социально-классовые мотивы.
Однако не исключена возможность, что одной из причин возникновения такого обычая послужило суеверное
представление первобытных людей о нечистой силе, заключенной в роженице, и злом духе, который мог «вселиться в ребенка» особенно в первые сорок дней его
жизни. Для того чтобы этого не случилось, различные
народы!I, в том числе и адыги, прятали или выкрадывали ребенка, давали ему различные имена, переодевали,
«продавали», называли пренебрежительно то мышонком,
то птенцом и т. д. По сведениям С. Ш. Гаджиевой, если
в ногайской семье «дети часто умирали, то, полагая, что
семью преследует дух смерти, через пять-шесть дней, а
иногда через год после рождения ребенка инсценировался обряд его похищения («кашырув») или усыновления
(«аталай», «аталык»). В таких случаях кто-нибудь уносил ребенка к себе Родители инсценировали поиски
«пропавшего» ребенка и через некоторое время его «находили» и «покупали за деньги»!5. Помимо всего проче-

го, здесь обращают на себя внимание слова «аталай»,
«аталык», которые лежат в основе лексемы «аталычество».
К этому имеет отношение и обычай, когда бесплодная адыгская женщина с целью (как объясняют в народе) обрести потомство выкрадывала у родителей ребенка, а через некоторое время возвращала с определенными
почестями!б. Возможно и то, что в период становления
феод ального общества представители зарождающегося
княжеско-дворянского сословия в целях обеспечения
безопасности своего потомства прятали или отдавали
детей в «чужой дом», стремясь уберечь их от преследования, от кровной мести. Адыгский фольклор периода
феодализма изобилует, например, такими фактами, как
поголовное истребление целых княжеских родов, организация погонь и преследований за малолетними детьми, за беременными женщинами.
Возможная связь аталычества с групповым браком,
с авункулатом, с матрилокальным поселением, с суеверными представлениями о злой силе, с магическим средством против бесплодия и т. д. говорит о том, насколько
сложно и трудно найти истоки этого явления. Скорее
всего, трансформированный в классовом, особенно раннефеодальном, обществе и приспособленный к социальноэтнической системе народной педагогики институт аталычества имел в своей основе несколько признаков и
отличительных черт, которые, слившись, стали восприниматься как своеобразная система воспитания детей
княжеско-дворянского сословия в определенный исторический период.
Интересен и такой вопрос. Обычай отдавать детей
княжеско-дворянского сословия на воспитание в чужую
семью вошел в историческую литературу об адыгах под
тюркским термином «аталычество», хотя во всех адыгских языках он имел свою номинацию. К примеру,
Ш. Ногмов писал: «Дети князей или владельцев отдавались тотчас после рождения уорку или дворянину,
который нередко еще за месяц добивался этой чести.
До семи лет воспитатель (бофхако) князька нянчил
своего воспитанника (кана)»!?. Итак, воспитателя, т. е.
аталыка, Ш. Ногмов называет бофхако. В другой работе
он приводит термин бифокоано Н «кормилица»!?. Оба
эти слова сложные, во второй части ясно угадываются:
ко («сын»), -ана («мать»). Правильность такого вывода

подтверждается бесленеевскими словами быфылхъу и
быфыкъуэ, в которых -лхъу обозначает «дочь, девочка», а -къуэ «сын, мальчик». Бесленеевцы и сейчас
называют воспитанника быфэкъуэ, а воспитанницу или
приемную дочь Н быфэпхъу (быфыпхъу)!9. Следовательно, воспитателя (аталыка) адыги именовали, по Ногмову, бофха или быфа, а у бесленеевцев просто быфэ илI
быфы, где «ы» в сложном слове выступает как соединительная гласная. Таким образом, воспитателя адыги называли быф, для обозначения воспитанника к нему
прибавляли -къуэ («сын»), воспитанницы -яхъу («дочь»).
Женщину-кормилицу (аталычку) называли быфэкъуэанэ. Последний термин в разных вариантах часто
встречается в нартском эпосе 2. В рассказах о
Батразе вместо Быфаку-ана употребляется Вако-ана
(кабардинский вариант) и Жокоян (темиргоевский вариант)?!. Надо сказать и о том, что исследователи нартских сказаний почти во всех случаях в приложении к
академическому изданию эпоса трактуют эти слова
(Быфаку-ана, Вако-нана, Жокоян и др.) как собственные имена воспитательниц Бадыноко и Батраза, тогда
как они являются нарицательными. С адыгским названием аталыка (быф), возможно, связана и довольно
распространенная кабардинская фамилия Быфов, которая указывала в прошлом на род занятий ее носителей,
как Гучевы Н кузнецы, Фашевы Нл шорники, Дышековы НК ювелиры и т. д. Таким образом, некоторым подспорьем для объяснения происхождения института аталычества могла бы стать, кажется, этимология архаических адыгских слов быфыкъуэ, быфокъуэ, фокъуэ, быф
(последние слова сохранились только как фамилии),
каждое из которых, несомненно, является сложным. Вопрос пока остается открытым.
Кабардинская номинация воспитанника в чужом доме Н къач также тюркского происхождения (в пепеводе н «кровь»)?2. Появление, а затем и закрепление этого
слова в кабардино-черкесском языке вместо адыгейского пIур связано, видимо, с другим древним пнститутом с кровной местью, когда жестокий закон Н око
за око, кровь за кровь К немного «смягчился» и за убитого начали брать (отдавать) воспитанника за кровь
или стоимость крови (лъыуасэ). Говоря иначе, думается, что воспитание за кровь стало как бы разновидностью аталычества. Возможно и то, что лIур как обыч-

ный воспитанник, а къан как воспитанник за кровь одновременно бытовали в среде адыгских народов. Об
этом свидетельствует и то, что слова лIын и пIур являются однокоренными, и то, что в современном адыгейском языке лIур и къан употребляются одинаково в
значении «воспитанник».
Как же осуществлялось воспитание у аталыка (быфыкъуэ адэ), чему он учил своего воспитанника? Ясный ответ находим у Хан-Гирея. По его свидетельству,
основная забота воспитателя заключалась в том, чтобы
«воспитанник был ловок, учтив в обхождении со старшими, а с младшими Н соблюдал приличия своего звания, равно как неутомим в верховой езде и искусен в
употреблении оружия. Аталыки ездят с ними в отдаленные племена, чтобы приобресть вновь вступающему на
стезю наездничества друзей и знакомых Девочка, отданная на воспитание, воспитывается под попечением
жены аталыка, или приемной матери. Она приучается
там к рукоделиям, к приличному обхождению, словом,
ко всему, что необходимо для будущей ее жизни в супружестве»?3.
Обычай аталычества получил распространение также и у соседних с адыгами народов Н абзахов, убыхов,
осетин, балкарцев, карачаевцев и т. д., играя важную
роль в их политических и культурных взаимосвязях.
Как пишет академик С. Н. Джанашиа, Шершевадзе
Михаил «получил замечательное воспитание. По обычаю, он еще ребенком был отдан на воспитание. Его
воспитателем. был глава первого убыхского рода Березковых и предводитель самих убыхов. Племя убыхов
было третьей независимой этнической единицей на Западном Кавказе и представляло собой связующее звено
между абхазами и черкесами. Михаил должен был
усвоить те качества, которые в глазах тогдашнего убыха и черкеса одни могли характеризовать настоящего
мужчину: политическая идеология, определяемая гларным образом целями и условиями. «адыге-хабз» или
полный адыгейский кодекс, являющийся общей и сложнейшей системой правил поведения абхазо-черкесских
племен; владение конем и оружием и, наконец, что для
нас особенно важно, убыхский и черкесский языки,
последний потому, что наряду с родным знание черкесского языка имело общеобязательное распространение в
высших кругах убыхов»?!. Осетинскими феодалами ин-

ститут аталычества «был заимствован у кабардинских
князей, с которыми первые были связаны тесными узами и подражали им во всем, особенно в быту»?5.
Популярность воспитания в «чужом доме» еще не
говорит о безупречности такой практики. Аталычество
прививало воспитанникам спартанские качества, видимо, способствовало укреплению связей между семьей
воспитателя и воспитанника, между соседними народами, играло определенную роль в общественной и политической жизни княжеско-дворянского сословия, но если
сравнить его негативные и позитивные стороны, то нельзя не согласиться с горьким выводом Хан-Гирея: «Легко себе представить, что таким образом унесенный под
чужой кров младенец, не умеющий еще различать предметы, прийдя в юношеские лета, лишь по слуху узнает
своих родителей, братьев и сестер, к которым, естественным образом, не всегда может питать нежную любовы.. Удивительно ли, что после этого нередко дети
оказывают нерасположение к родителям, которых они
привыкли почитать, так сказать, постороннимн? Удивительно ли, что почти всегда братья, по привычке сделавшиеся детьми посторонних родителей, питают взаимную ненависть, будучи к этому расположены ежедневным и предметами, им подаваемыми их воспитателями,
которые, ища более один перед другим расположения к
себе сильного родителя своих воспитанникоз, друг к
другу хранят вечную вражду? Наконец, удивительно
ли, что дети одного родителя, з отрочестве и в юности
привыкшие друг к другу питать злобную ненависть,
которую с молоком матери в себя всосали, придя в лета
возмужалости, друг друга не щадят, как лютейшие звери? Вот источник вражды, раздирающей семейства высшего класса в Черкесии, и вот начало междоусобий,
поглощающих счастье тысяч в этом крае семейств!»26
Однако нельзя объяснить все пороки адыгского княжеско-дворянского, феодального сословия, в том числе
и затеваемые ими междоусобные войны, уносивши
жизни простых крестьян, женщин, детей и стариков,
только издержками, связанными с аталычеством. Их
истоки скрывались в антагонистических социальных и
классовых противоречиях, которые поддерживались и
усиливались патриархальным образом жизни, невежеством, далеко не совершенной, односторонней системой
воспитания детей знати у аталыка.


Воспитатели тоже могли быть разными не только по
методам, но и по средствам воспитания, по требовательности. Надо полагать также, что в народе были воспитатели-аталыки, у которых находилось поочередно, а то
и одновременно несколько детей, подобно тому, как у
олного воспитанника могло быть несколько аталыков-.
О качестве воспитания у аталыка немало примеров
можно найти в адыгском устном народном творчестве.
Вот одна из легенд, повествующая об очень удачном,
по понятиям адыгов, правильном воспитанин.
Еще находясь у аталыка, воспитанник был тяжело
ранен в бою. Он попросил перед смертью хотя бы один
раз показать ему родного отца. Сообщили отцу, и тот
прибыл в дом, где лежал его умирающий сын. По обычаям адыгов (хабзэ), сыну не полагалось ни лежать, ни
сидеть при отце. Поэтому раненый встал при помощи
друзей с постели и встретил отца, как надлежало, стоя.
Он стоял, товарищи поддерживали его, а отец сидел и
смотрел на умирающего сына. Однако не долго отец
сидел. Вставая, он сказал: «Я не насмотрелся на своего
несчастного сына, но все же я принужден уйти, ибо
стоять ему тяжело, а лечь при мне он не смеет»?.
О том, что в основе легенды мог лежать действительный случай, подтверждает высказывание Н. Дубровина: «Черкес владел характером энергичным и многосторонним, в котором скрывалась твердая настойчивость и необыкновенное терпение. Последнее, особенно в
страданиях, считалось у черкесов одним из первых достоннств молодого человека Равнодушие, с которым
они переносили боль, доходило до такой степени, что в
этом случае легко было узнать между ними европейца,
который мог быть столько же бесстрашен, как и черкес, но никогда не мог сравниться с ним в терпеливости»?.
В литературе и устном народном творчестве много
примеров, свидетельствующих о высоких физических качествах молодых людей, воспитанных у аталыка. Это
еще раз подтверждает, что жизнь и быт привилегированной части населения чаще становились достоянием
печатного слова, хотя письменных памятников, конечно,
явно недостаточно для более глубокого изучения различных сторон традиционной культуры целого народа:
от занятий земледелием и скотоводством, общественных
и социальных проблем до обрядов, семейно-бытовых

традиций, религиозных верований, воспитания, народных игр, развлечений и т. д.
Разумеется, аталык не отстранял своего воспитанника от общенародной жизни. Доказательства этому
можно опять-таки найти в устном народном творчестве
адыгов. Так, о практическом значенин устных повестей,
легенд и рассказов в жизни подростков можно судить
по свидетельству Хан-Гирея, писавшего об адыгском
обычае слагать колыбельные песни в честь воспитанников (лIур Н къан): «В песнях этого разряда упоминают о знатности и подвигах предков и родственников
воспитанника и предрекают будущую его славу. Младенец-воспитанник, приходя постепенно в юность, узнает ему предреченные деяния почти прежде имен родителей; а между тем, войдя в лета возмужалости, стара
ется оправдать сколько возможно предреченные ему
подвиги»3. Ту же мысль Хан-Гирей продолжает и конкретизирует в другой работе: «Помню несколько отрывков колыбельной песни одного из моих ровесников, и
странно, в ней посылали его, младенца, в глубь Севера. И он был там впоследствии, и солнце в стране
холодной согревало его»3!
Таким образом, говоря о роли аталычества в системе народного воспитания у адыгов, следует еще раз
подчеркнуть, что в ХIХ НК начале ХХ в. оно было распространено главным образом в княжеско-дворянской
среде. И если даже допустить, что в своей основе аталычество генетически связано с авункулатом, групповым браком или народными суевериями, то впоследствии оно, безусловно, опиралось на классовые вассалъьносюзеренные начала, получившие распространение у многих народов феодального средневековья. Это была одна
из форм социальных связей между классом имущих
и зависимых сословий. «При этом, как указывает
А. Я. Гуревич, между отцом ребенка и его воспитателем устанавливалась тесная, квазиродственная связь,
включавшая некоторые элементы зависимости и покровительства: тот, кто получал отпрыска знатного рода
на воспитание, как бы внутренне приобщался к «удаче»
и «счастью» этого рода и мог рассчитывать на его поддержку»?.
При таком положении естественно предполагать (да
это так и было), что аталычество, т. е. отдача детей в
«чужой дом» на воспитание, не являлось типичным для

трудовых крестьянских масс. Простомуу землепашцу или
скотоводу этот институт не давал ни экономических, ни
иных выгод, а следовательно, как метод воспитания
был неприемлем.
1 Кабардино-русские отношения в ХУI ХУ111 вв. М., 1957,
т 2 с 159, 359--363, Броневский С. Новейшие географические и
исторические известия о Кавказе Н М., 1823, т. 2, с. 105н 108; Монлере Д. Путешествие вокруг Кавказа Сухуми, I937, т. 1, с. 41н43;
Мариньи Т. Путешествие в Черкесию в 1818 г. В кн.: Адыги, балкарцы и карачаевцы в известиях европейских авторов х111н ХIХ вв.
Нальчик, 1974, е. 30I, Бларамбере И. Ф. Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание Кавказа Х Там же, с. 396ж397; Ковалевский М. М. Закон и обычай на
Кавказе Н М., 1890, т. I, с. 14н17; Хан-Гирей. Записки о Черкесии, Нальчик, 1978, с. 278ж280; Косвен М. О. Этнография и история Кавказа н М., 1961, с. 104н 126; Гарданов В. К. Аталычество.
М., 1973; Смирнова Я. С. Аталычество и усыновление у абхазов в
хIх хХ вв Советская этнография, 1951, 2, с. 105н, 114: и
другие
2 Маркс К., Энеельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 3, с. 45.
3 Адыги, балкарцы и карачаевцы, с. 47.
4 Там же.
5 Кабардино-русские отношения, с. 361н362.
6 Адыги, балкарцы и карачаевцы с. 301.
7 Челеби Э. Книга путешествия, вып. 2: Земли Северного Кавжаза, Поволжья и Подонья. М., 1979, с. 64.
8 Броневский С. Указ. соч., с. 107.
9 Адыги, балкарцы и карачаевцы, с. 396397.
10 Монпере Д. Указ. соч., с. 26.
11 Кешев А-Г. Избранные произведения Н Нальчик, 1976, с. 132
12 Хан-Гирей. Записки о Черкесии, с. 278.
13 Лершиц А. И. Этнография как источник первобытно-исторических реконструкций. В кн.: Этнография как источник реконструкции истории первобытного общества. М., 1979, с. 38.
14 Чурсин Г. Ф. Очерки по этнологии Кавказа Тифлис, 1913,
с. 104 I
15 Гаджиева С. Ш. Очерки истории семьи и брака у ногайцев,
ХIХ х начало ХХ., 1979, с. 113.
16 Материалы этнографической экспедиции 1979 г. Архив.
17 Ноемов Ш. Б. История адыгейского народа Нальчик, 1959,
с. 8I.
18 Ногмов ШI. Б. Филологические труды. Нальчик, 1956, т. I,
с. 138.
9 Багов П. М. Кубано-зеленчукские говоры кабардино-черкесского языка Н Нальчик, 1968, с. 99.
20 Нарты. Адыгский героический эпос М.: Наука, 1974, с. 84,

21 Там же, с. 117, 125, 276, 386, 389.

22 Турецко-русский словарь. М., 1977, с. 505.
23 Хан-Гирей. Записки о Черкесии, с. 279.
24 Цит. по: Инал-Ила Ш. Очерки по истории брака и семьи у
абхазов. Сухуми, 1954, с. 29.
29 Магометов А. Х. Культура и быт осетинского народа. Орджоникидзе, 1968, с. 375.
26 Хан-Гирей. Записки о Черкесии с. 278.
27 Сталь К. Ф. Этнографический очерк черкесского народа.н Кавказский сборник. Тифлис, 1900, с. I15.
28 Кабардинский фольклор нН М.; Л., 1936, с. 350.
29 Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кавказе. СПб, 1871, т. I, кн. I, с. 125.
39 Хан-Гирей. Записки о Черкесии, с. 114.
31 Хан-Гирей. Классификация адыгских народных песен В кн.:
Фольклор адыгов. Нальчик, 1979, с. 317.
32 Гуревич А. Я. Проблемы генезиса феодализма в Западной
Европе н М., 1970, с. 79.
Б. Х. Бгажноков: КЛлЯТВЫ
Клятва древнейшая форма установления и поддержания широкого спектра социальных и личных, общественно значимых и узкобытовых человеческих отношений. В прошлом она использовалась с большей интенсивностью, с неизмеримо большей психологической и
социальной отдачей. Не будет преувеличением сказать,
что без клятв традиционное общество лишилось бы не
только значительной доли своей самобытности, но и
важнейшего механизма регуляции социальных связей и
отношений. Этим объясняется насыщенность клятв историко-этнографической информацией. Они были и остаются воплощением истории культуры, отражением сменяющих друг друга верований, обычаев, обрядов, симптомом тех или иных оттенков социального устройства этносов.
В полной мере все это касается адыгских клятв. В
функциональном отношении они распадаются на две
большие группы или категории: I) обиходные клятвы,
2) клятвы-присяги.
Обиходные клятвы Н речения, используемые в повседневном, бытовом общении. Это привычные, высокочастотные словесные комбинации, выполняющие по преимуществу экспрессивную функцию. Здесь клятва выступает в роли стандарта общения, усиливающего действенную силу высказывания, его выразительность, динамичность, внушительность. Адыги насылали на себя
проклятия на случай согрешения против истины; с боль
шим пиететом клялись, нерелко клянутся и сейчас, небом, землей, солнцем, луной, хлебом, душами усопших
предков, языческими богами, аллахом, кораном, евангелием, богородицей и даже торой. Авторитет даже таких чисто словесных клятв был, особенно в прошлом,
достаточно велик. В то же время многие из них употреблялись и употребляются сейчас машинально, без
сколько-нибудь четкой объективации.
Клятвы-присяги, в отличие от этого, целое событие,
на котором фокусируется все внимание присутствующих.
6 Заказ 2016 81
Как известно, они приспособлены к актам заключения
договоров, союзов, принятий условий, обязательств
и т. п.; их социальная значимость несравненно выше социальной значимости обиходных клятв. Соответственно
более сложна и торжественна процедура присяги. Обычно это детально разработанные рнтуальные действия,
соединенные со строго заданными словесными фсрмулами. К нарушителю присяжной клятвы примэнялись установленные обычным правом санкции.
В феодальной Черкесии, как и в любом другом традиционном обществе, присяжные клятвы имели колоссальное значение для регуляции человеческих отношений, не столько личных, сколько социальных. И это понятно, ведь клятвы-присяги являются актами социально
ориентированного общения раг , в то время
как обиходные клятвы редко выходят за рамки личностно ориентированного общения. С помощью присяжных клятв утверждались условия вассальной службы
дворян у князей!, соединялись в одну социальную единицу (братство) различные роды?, примирялись враждовавшие между собой социальные группировки?, давались обязательства победить или умереть в предстоящем
боюI. Первостепенное значение имела присяга в судопроизводстве. Достаточно сказать, что при определенных условиях она могла служить единственным и достаточным свидетельством виновности или невиновности
человека, представшего перед судом. Наконец, присягой
скреплялись политические союзы и договоры адыгов с
другими народами. Например, в 1614 г. кабардинцы
присягали царю Михаилу Федоровичу, первому из Романовых, клятвой на коранеб. Несомненный интерес
представляют многие другие сообщения об использовании присяг; очень любопытно, например, сообщение
Дж. Белла о том, что причерноморские адыги, в соответствии с установленными карантинными правилами,
изолировали прибывшие в порт торговые и иные суда,
пока капитан судна «не даст клятвы на коране в том,
что в порту, откуда он прибыл, не было моровой язвы»I.
Итак, перед нами две категории клятв Н обиходные
и присяжные. Каждая из них по-своему сложна и интересна, каждая нуждается в специальном анализе Н филологическом и историко-этнографическом, что мы и попытаемся сделать в качестве первого шага в этом направлении.

Обиходные клятвы
Функция любой клятвы Н утвердить, упрочить некоторое жизненное отношение, придать ему видимость абсолюта. Самый простой способ, которым это достигается
в обиходных клятвах х дать слово или обет. Отсюда
устойчивые выражения Псалъэ узот Слово даю; Псалъэ быдэ узот (адыг. ГущыIэ лыт узот) л Слово твердое даю. Это элементарные и, по-видимому, древнейшие
формы клятвы. Здесь налицо ссылка на значимость (в
сущности на магическую силу) слова как такового. Само сочетание псалъэ та (букв.! слово данное) соотносимо у кабардинцев в понятием «клятва», «клятвенное обещание». У адыгейцев в этой роли выступает слово Iуагъэ Нл букв.: высказывание. Употребительны выражения
Сэ псалъэ та сиIэщ, Сэ Iуагъэ стащ (адыг.), в переводе
на русский язык звучащие, как Я дал слово или Я локлялся.
Другой распространенный способ образования обиходной клятвы НК переориентировка или переадресовка
проклятия, превращение ее в самопроклятие. «ПIодтверждение клятвой, н писал в связи с этим Р. Шредер, Н
имеет значение самопроклятия ()
на случай нарушения договора»?. Добрая половина
адыгских проклятий допускает переориентировку в этих
целях. Обычно она совершается по модели типа: «если
я. указание на то или иное действие, то самопроклятне», ср.:
проклятие клятва
Быдзышэ узэфар хьэрэм Быдзышэ сызэфар хьэрэм
лхухъу Н схухъу (сщIэуэ щытымэ и
Молоко матери да лойдет Молоко матери да пойдет
тебе во вред. мне во вред (если знаю).
Клятвы такого типа (вслед за проклятиями, от которых они образованы) подразделяются на -
ц ио на льны е, ъх применимые к любым ситуациям общения, и с пец и ал, ъ закрепленные
за конкретными событиями и отношениями.
Типичный пример первого типа клятв-самопроклятий х приведенная выше формула с указанием на молоко матери. Вообще же круг идей и реалий, используемых в самопроклятиях, весьма разнообразен, ср.. Уэ

къыстихуэ Град на меня да обрушится Алыхьым
сигъалIэ Аллах меня да сразите Бэлыхьу шыIэу
хъуар къыстихуэ Н Все беды, какие есть, на меня пусть
обрушатся
Специализированные проклятия произносятся, как
было сказано, по поводу более или менее определенного
события. Например, клянущийся в том, что не прикасался к чему-либо, восклицает: Си Iэр фIэгъукI сеIусамэ Н
Мои руки пусть отсохнут, еслы троеал; убеждающий в
том, что не видел чего-либо, говорит: Си нитIыр хьэфиз
ухъу слъэгъуамэ Н Да ослелнут мон елаза, если я видел: доказывающий, что он не говорил чего-либо, клянется: Си жьэм дэп жьэдыхуэ жысIамэ Н В мой рот горящие
угли да залетят, если еоворил; Сижэр алахьэм Iувеъэз
жысIэгъамэ (адыг.) букв.!: Мой рот пусть отладет, если говорил. Так же, как и в проклятиях, характер бед,
насылаемых человеком (в данном случае на себя), группируется вокруг двух тем темы смерти и болезни или
увечья. Но основная тема все же смерть, ибо болезнь в
итоге есть опять-таки смерть. Не зря О. М. Фрейденберг
настаивала на том, что «образ проклятия вырос из образа «подземности», «смерти»?.
Не только структурно, но и хронологически проклятия, надо полагать, первичны по отношению к клятвам
рассматриваемого типа. Любопытно в связи с этим отметить, что у болгар тот и другой речевой жанр обозначается одним словом «клетва»!?. Конечно, это нэ закономерное, не обязательное для всех языков явление. Но
если бы оно и было таковым, вряд ли можно считать
клятвы и проклятия формами одного и того же афористического жанра Н жанра «клятвенных формул»!. Перед нами стандарты общения, четко дифференцированные в смысле коммуникативных задач, закрепленных
за ними; заметно отражается это и на их лексико-грамматической организации.
Наконец, надо иметь в виду, что самопроклятие Н не
сдинственная форма обиходных клятв. Ее нельзя признать даже главной для этого типа стандартов общения. Наибольшее значение имеет, пожалуй, обширная
система формул со ссылкой на авторитет вещей, явлений
природы, людей, богов, но прежде всего К богов. Отсю
да, кстати, наиболее распространенные обозначения
клятвы в адыгских языках Н тхъэрыIуэ (тхьэ Н бог,
ры у интерфикс, Iуэ упоминание) и тхьэлъанэ (тхьэ

бог, лъанэ х элемент со значением «ради»). Причем с
обиходными, бытовыми клятвами соотносится прежде
всего термин тхьэлъанэ, обычный в лексиконе женщин.
Клятва именем Великого бога Тха, творцом всего
сущего, главой пантеона языческих божеств, самая
распространенная среди обиходных клятв. У мужчин
это формулы типа: Тхьэм ицIэкIэ соIуэр Н Именем тха
клянусь; Тхьэ соIуэр Н Тха клянусь; Тхьэр согъэпцI Н
Тха изменяю (если); Тхьэр соеъэлэж (Это так же
истинно, как) истинна моя вера в тха
Женщины и отчасти дети используют несколько видоизмененные или сокращенные варианты той же клятвы: Тхьэ Нл Тха (клянусь); Тхьэуэ лъапIэ Н Богом сваятым (клянусь); Тхьэ дыщэ Нл Богом золотым (клянусь);
Мызитхь (адыг.) Нн Тха Н владыкой (клянусь); МызитхьэлъапI (адыг.) Тха Н владыкой дорогим (клянусь);
Мызитхьэдыщ (адыг.) Н Тха Н владыкой золотым (клянусь) и т. п.
Клялись, кроме того, именами частных языческих
божеств, например, богом мелкого рогатого скота Емишем!?, богом грома Шиблэ9, богом кузнечного ремесла
Тлепшем!, богом земледелия Тхагаледжем и др.
Многочисленную группу клятв со ссылкой на Тха составляют формулы с указанием на его всесилие и вездесущность, например:
Тхьэуэ мы уафэри щIылъэри зезыгъакIуэ Н Тха, приводящим в движение это небо и землю (клянусь).
Тхьэуэ нобэ тызэфэзыхьыеъ (адыг.) Тха, который
сегодня свел нас вместе (клянусь).
Тхьэуэ уэрэ сэрэ дызэзыгъэпсалъэ Нл Тха, по воле которого мы с тобой разговариваем (клянусь).
Тхьэуэ дыкъэзыгъэщIа Н Тха, нас сотворившим (клянусь).
Тхьэуэ сызей Н Тха, которому я принадлежу (клянусь).
Тхьэуэ зи пащхьэм дихьэжын Тха, перед которым
мы (после смерти) предстанем (клянусь).
Сюда можно отнести и клятвы с указанием на пищу.
очаг, надочажную цепь, на самые значительные явления
природы, созданные все тем же Тха:
Тхьэуэ мыр зи ерыскъы Н Тха, творцом (владыкой)
этой пищи (клянусь).
Тхьэуэ мыр зи жьэгупащхьэу нэху Н Тха, творцом
этого очага светлого (клянусь).

Тхьэуэ мыр зи лъахъш Н Тлха, творцом этой надочажной цепи (клянусь).
Тхьэуэ мыр зыи IэрыкI Н Тха, творцом этого (клянусь)!9. I
Тхьэуэ мыр зи щIылъэ Н Тха, творцом этой земли
(клянусь).
Тхьэуэ мор зи уафэ Н Тха, творцом того неба (клянусь).
Тхьэуэ мор зыи дыгъэ Н Тха, творцом того солнца
(клянусь). I
Тхьэуэ мор зи мазэ Н Тха, творцом той луны (клянусь).
Возможен и другой перевод этих формул Н с акцентом на «произведения» творца, а именно: Этой лищей,
творением Тха (клянусь); Этим небом, творением Тха
(клянусь) и т. д., тем более, что существуют аналоги
этих клятв, сокращенные за счет элемента тха, ср.: Мор
зи дыгъэ дыщэ цIыкIу Н Творцом (владыкой) того солнца золотистого (клянусь); Мор зи мазэ дыщэ цIыкIу Н
Творцом (владыкой) той луны золотой (клянусь); Зиуашъу (адыг.) Творцом (владыкой) неба (клянусь). Во
всех этих формулах налицо, конечно, культ полуязыческого, полухристианского Великого бога НК Тха, Тхашхо.
Однако попачалу все они были оформлены, по-видимому, иначе НК без элемента тха. В своей исходной форме
это клятвы со ссылкой на авторитет самих явлений действительности, а не на их «владыку» и «творца»; это
клятвы светилами, землей, пищей, очагом Н элементами
жизни, прочно вошедшими в быт людей. Без них человек не мыслил своего существования, они представлялись ему в виде чуда в самом себе и становились в силу
этого предметом особого почитания и преклонения.
Клятвы с прямой ссылкой на «первоэлементы» встречаются, кстати, по сей день:
Мы уашъоу сашьхьаеъы итымрэ чIыгоу сызтетымрэ
тхьа сэIо (адыг.) Н Небом, возвышающимся надо мной и
землей, которая держит меня, клянусь.
Гъомылапхъэу мы унэм щызырахьэрэмкIэ тхьа сэIо
(адыг.) л ЛПищей этого дома клянусь.
Быдзышэу сIуфагъэмкIэ тхьа сэIо (адыг.) н Молоком, которым я вскормлен, клянусь
Клятвы с указанием на небо и небесные светила заслуживают специального рассмотрения. По мнению
А. Т. Шортанова, они являются свидетельством культа

солнца, луны, неба, небесного сияния и т. п.!19 На существование культа луны у адыгов указывают Мотрэ и
А. Намиток. В частности, А. Намиток пишет, что адыгские женщины совершали обряды в честь луны глубокой
ночью на известных в западной Черкесии холмах Бореоащх и Сэбэр-уащх!7. Адыгский культ луны восходит,
утверждает А. Намиток, к культу фракийской богини
Ма, которой, по преданию, поклонялись амазонки, а само слово амазонка, по его мнению, соотносимо с адыгейским маз (каб. мазэ) Н луна.
Может быть, ввиду отсутствия пока неоспоримых
свидетельств культа неба и небесных светил у адыгов,
уместнее было бы говорить более осторожно Н о «преклонении» перед ними в смысле «перенесения общиннородовых отношений на природу»!. Можно даже целиком отрицать акт обожествления данных объектов. Но
сам факт вовлечения небесной сферы и небесных светил
в систему мифологического мышления и общення адыгов налицо, о чем и свидетельствуют вышеприведенные
формулы.
Особое место занимает среди клятв этого типа формула Уащхъуэ мыващхъуэ кIанэ Небо серое (голубое), серого (голубого) камня кусок. В настоящее время ею пользуются очень редко, причем, у кабардинцев Н только женщины, а у черкесов и адыгейцев Н
мальчики. Следует также отметить, что у черкесов, адыгейцев, абхазов эта формула построена немного иначе,
ср.. Уашхъуэу ди къан (черк.); Мы уашхъор сикъан
(адыг.), Зэдытикъан (адыг.)19 Мы уашхъор ситхьэмыгъапцI (адыг.) Н Уашхой клянусь, что не лгу; Уашхъуэ
макапсыс (абхаз.) Н Уашхо точильным камнем (клянусь). Похоже, что это очень древняя клятва.
Ш. Д. Инал-Ипа вслед за целым рядом других авторов
(Ю. Месарош, Г. А. Меликишвили и др.) считает, что
абхазо-адыгское уашхо сопоставимо с протохеттским
(хаттским) ма-зпау и является в том и другом случае обозначением бога грозы?. А. Т. Шортанов видит
в нем бога неба и дождя, презентантом которого на
земле является камень второй компонент клятвенной
формулы?!.
К числу древнейших (связанных с культом предков)
относятся, бесспорно, и клятвы именем родителей и родственников. Наиболее употребительны среди них клят-

вы с упоминанием усопших родителей и детей: Си анэм
и хьэдрыхэпсэ букв.. Моей матери душой загробной
(клянусь); Си адэ и хьэдрыхэпсэ Н Моего отца душой
загробной (клянусь); Си щIалэцIыкIухэм я хьэдырыхэпсэ ъ Моих мальчиков душой загробной (клянусь). Клятвы именами усопших родственников снабжаются иногда
прилагательным мыгъуэ, которое, вообще говоря, означает «несчастье», «несчастный», но в контексте клятвы
несет в себе дополнительную смысловую нагрузку «покойный», ср.: Айтэч мыгъуэм и хьэдрыхэпсэ Айтека
несчастного (покойного) душой загробной (клянусь).
Наконец, особое место в силу своей генерализованности
и пиететности занимает в ряду этих формул клятва именами всех умерших предков: Ди лIахэм я хьэдрыхэлсэ Наших умерших душами загробными (клянусь);
Ди лIахамэ япс (адыг.) х Наших умерших душами
(клянусь). Нельзя обойти вниманием и тот факт, что,
наряду с клятвами, варьирующими тему усопших предков, существуют столь же употребительные клятвы А
шами здравствующих родителей и родственников.
этом случае указания на загробный мир, а заодно и
элемент мыгъуэ, по понятным причинам, устраняются,
ср.. Нанэ и псэ (адыг. Сянэпс) н Душой матери (клянусъ); Си адэ и псэ (адыг. Сятэпс) Душой отца (клянусь); Айтэч и псэ Н Душой Айтека (клянусь).
По-видимому, все эти модели возникли до формирования представлений о всемогущем Тхашхо, о боге вообще и, конечно, задолго до распространения веры в
мусульманского аллаха. Если это так, то широко употребительные среди адыгов клятвы богом душ или души
Псатхьэ (лсэ душа, тхьэ Н бог), а также душами Тха,
Тхашхо, аллаха, корана следует признать вторичными.
Судя по всему, они образованы по аналогии с формулами типа Си анэ и псэ, несущими в себе идеи ранних
анимистических веровапий, ср.:
ПсатхькIэ тхьэ пхузоIуэр л Псатхой тебе клянусь;
Тхьэшхуэм и псэ Н Душой (духом) Великого Тха
клянусь); I
нех и псэ (адыг. Алахьэмыпс) Н Душой (духом) аллаха (клянусь); и
КъурIэнымыпс (адыг.) Н Душой
(клянусь).
Вообще клятвы, несущие в себе идеологию ранних
форм религии, в быту оказались весьма жизнестойкими,
(духом) корана

несмотря на то, что смысл их был давно утрачен (а может быть, и благодаря этому обстоятельству); вовлечение в сферу древнейших формул персоны аллаха говорит само за себя. И все же распространение ислама на
Кавказе изменило облик обиходных клятв. Всемогущий
Тха был сильно потеснен в них его мусульманским аналогом Н аллахом. Вместо традиционного Тхьэм ицIэкIэ
соIуэ Именем тха клянусь все чаще стали говорить:
Алыхьым и цIэкIэ соIуэ Н Именем аллаха клянусь, на
смену традиционным «женским» клятвам типа: Тхьэ Н
Тха (клянусь), Тхьэ дыщэ Н Тха золотым (клянусь)
пришли клятвы Алыхь Н Аллахом (клянусь); Алыхь
лъагэ Н Аллахом великим (клянусь); Алыхь лъэщ Н
Аллахом могучим (клянусь). Появились заимствованные арабские характеристики аллаха: Алыхьыу тахьэлам ицIэкIэ тхьэ соIуэр К Именем аллаха всевышнего
клянусь. Вошли в обиход, особенно у мужчин, и чисто
арабские клятвенные формулы типа: Уэлэхьи, билэхьи,
талальи?, Уэлэхьи хьэзим, билэхьи чэрим Н Клянусь
аллахом великим, клянусь аллахом щедрым. Наконец,
ислам принес с собой клятвы (опять-таки мужские) со
ссылкой на авторитет корана и мечети: КъурIэнкIэ тльэ
соIуэр л Кораном клянусь; Сызэджа фIыцIагъэм ицIэкIэ тхьэ соIуэр Н Письменами 3, мной прочитанными,
клянусь; КъурIэныри, мэжджытыри согъэпцI Н Корану
и мечети изменяю (если).
С некоторыми оговорками сюда же можно отнести
клятвы типа: Къэхь къурIэн Лринеси коран (поклянусь, если не веришь); КъурIэнкIэ тхьэ пхузоIуэр Н Кораном тебе клянусь; Тхьэуэ мыр зи фIыцагъэ Н Тха,
творцом (владыкой) этих письмен (клянусь); Тхьэуэ
мыр зи хьэмел Н Тха, творцом (владыкой) этого хамела?* (клянусь). Специфика этих формул в том, что они
возникли из ритуала клятвы на коране, хотя используются иногда в качестве бытовой, обиходной клятвы. Не
меньший интерес представляет и совмещение (ем. две
последние клятвы) противоречащих друг другу понятий К языческого божества Тха и корана. Аналогичное
противоречие в кабардинской бытовой клятве Тхьэуэ зи
нэмэз зыхуащI Тха, для которого совершают его намаз? (клянусь).
Все это свидетельствует о том, что в сознании адыгов полухристианский, полуязыческий Тха не был достаточно четко дифференцирован от мусульманского алла-

ха В бытовых клятвах удивительным образом соединялись символы различных религий. Достаточно сказать, что по сей день адыги клянутся евангелием и торой, а в прошлом, кажется, клялись и богородицей (панагией), ср.. ИнджылкIэ тхьэ соIуэ Евангелисм клянусь; ТоурэткIэ тхьэ соIуэ Н Торой клянусь, Татартуп
ленжесен?б ъ Татартупской панагией (клянусь). Впрочем, что касастся ссылок на евангелие и тору, то это, по
всей вероятности, следствие принятия ислама, который
признает эти книги священными.
О путанице в верованиях адыгов, об отсутствии какой-либо жестко организованной религиозной системы
писали многие авторы. Например, Дж. Белл отмечал,
что в беседе с ним судья из натухайского аула Адагум
Хаджи Измаил, говоря о религии черкесов, «ссылался
на четыре книги, как на основу системы, а именно: первое библия; второе л псалмы Давида, третье Н произведения евангелистов, четвертое К коран»?.
Для полноты картины надо отметить, что значение
слов тоурэт (тора), инджыл (евангелие) основной массе
населения было и остается неведомым. Тем не менее
клятвы со ссылкой на эти книги весьма любопытны, в
особенности, когда они ко всему прочему соединяются
в одно целое с клятвой кораном, ср.: КъурIэныри, инджылыри, тоурэтыри согъэпцI Н И коран, и евангелие, и
тору полираю (если).
Клятвы-присяги
Авторы прошлого столетия отмечали, что черкесы с
охотой дают клятву и с такой же легкостъю нарушают
ее, в чем видели одну из негативных сторон психологии
горцев?з. Это мнение сложилось не случайно: известно,
что в отношениях с иноверцами традиционные клятвы
признавались часто недействительными, особенно, если
это была обиходная клятва. Вообще же характерной
чертой адыгов была скорее верность данному слову,
проистекающая, кроме всего прочего, из сохранившейся
веры в магическую силу слова. Впрочем, это, повторяем,
почти не касается обиходных, чисто словесных клятв.
Обычно онн мало к чему обязывали, особенно в устах
женщин.
Другое дело НК клятва-присяга. Она признавалась священной, нерушимой. Считалось, что лучше умереть, чем

изменить слову или обязательству, данному под присягой. Не принято было пользоваться клятвой-присягой
всуе, по любому поводу. К тому же такая клятва сопровождалась достаточно сложным ритуалом, который
нельзя было исполнить тотчас, по первому побуждению,
как в знакомых нам случаях с обиходными клятвами.
Общее число присяжных клятв невелико. Известно
всего около двух десятков. Часть из них имела общеадыгское значение, другая Н бытовала локально, в пределах той или иной этнографической группы. По своему
идеологическому содержанию они распадаются на две
группы: I) доисламские клятвы, основанные на элементах магии и языческой веры, 2) клятвы на коране.
Первая группа клятв более разнообразна и самобытна. Это древнейшие, архаичные ритуальные действа,
приуроченные к тем или иным значительным событиям
в цепи социальных связей и отношений традиционного
общества.
Довольно сложную церемонию представляло собой,
например, примирение кровников. Почетные лица иэ
рода обидчиков и сам обидчик входили во двор потер.
певшего без оружия, без традиционного пояса, с обнаженными головами, держа шапку обязательно в левой
руке. Их встречали предупрежденные заранее родственники потерпевшего. После обмена краткими и сдержанными приветствиями (без рукопожатия) договаривались
об условиях примирения. Затем наступал кулъминационный момент: приносили принадлежности для бритья,
кровники пожимали друг другу руки, обидчик надевал
свою шапку и, сняв шапку с потерпевшего, брил ему
голову. Затем то же самое проделывал потерпевший с
обидчиком. Покончив с этим, обидчик принимал от хозяев чашу с махсымой, кто-либо из присутствующих
бросал в нее золотое кольцо или монету, не спеша, с
большим достоинством обидчик и потерпевший поочередно выпивали содержимое чаши и обнимались?.
Одной из самых значительных присяжных клятв признавалась в прошлом клятва, данная перед Татартупским минаретом, стоящим на берегу Терека, на границе
между Кабардой и Осетией. Судя по данным Бурнашева, Ш. Ногмоваз и многих других авторов, жители феодальной Кабарды, а также соседней Осетии, Чечни и
Ингушетии скрепляли здесь различного рода союзы, в
том числе и политические. Процедура этой древней, в

настоящсе время уже почти забытой клятвы была относительно проста: после соответствующего словесного заверения каждая из сторон переламывала надвое стрелу.
Любопытно, что таким же образом и в том же самом
месте давались рефлексивные клятвы, то есть клятвы
самому себе, имеющие целью утвердить решение, принятое, так сказать, в личном порядке. По преданию, от
ражающему, судя по всему, события начала века.
именно здесь князь Хатакшоко дал клятву умертвить
могущественного князя Шужея Н правителя Кабар лы
«и в подтверждение своего обязательства, переломив надвое стрелу, положил ее в Татартуп»!. Причем сделано
это было после разговора с Шужеем о прекращении
вражды и закреплении союза у стен Татартупа. Так что
состоявшееся вскоре па том же месте скрепление их
дружбы клятвой с преломлением стрел Хатакшоко
(вполне резонно Н по понятиям того времени) считал
уже недействительным. В тот же день на привале он
убил ничего не подозревающего Шужея, когда тот,
утомленный дорогой, уснул 82:
Одним из конституирующих элементов рассматриваемой присяги являются, как мы убедились, стены Татартупа. Но Л. П. Семенов, ссылаясь на данные Бурнашева и Ф. С. Гребенца, склонялся, и, возможно, не без
основания, к тому, что священным считался в данном
случае не столько минарет, сколько сама местность, где
некогда стояли два христианских храма?. И. Ф. Бларамберг, автор первой половины ХIХ века, указывал, что,
по свидетельству местных жителей, храмы эти были построены «франгами», то есть итальянцами?!. В одном из
них еще в конце ХУIП века можно было различить на
стене изображение Богородицы и Иоанна Крестителя.
Отсюда, по мнению Е. Г. Вейденбаума, Н упомянутая
1. Ногмовым кабардинская клятва «татартуп пенжесен»35, которая представляет собой не что иное, как
клятву именем Богородицы Н панагии.
Не меньшее значение в составе «татартупской клятвы» имел, бесспорно, и акт разламывания стрел, который с теми же целями практиковался ападной
Черкесии, причем так же, как и в Кабарде, стрелы были железные?, что само по себе весьма знаменательно.
Заслуживает самого пристального внимания и указание на то, что ритуал совершался в «погребальных пещерах», в родовых склепах. Татартупская клятва, если

верить Хан-Гирею, тоже некогда принималась в пещере
в частности, в пещере, расположенной на кургане под
названием Татартуп? где, видимо, находилось захоронение. Это наводит на мысль о том, что в истоках своих
присяга, о которой идет речь, была связана не столько
с христианским, сколько с языческими культами, а
именно с культом предков и культом железа
Использование изделий из железа в качестве символа веры характерно для всех кавказских народов. У
адыгов в сферу данного фрагмента культуры вовлекалась и фигура бога кузнечного ремесла Тлепша
(Лъэпш). «Именем ТлеппIа произносили клятвы пишет Е. Шиллинг о причерноморских адыгах Н в день
праздника черкесы молились ему, лелая возлияния на
топоре и лемехе»*0. По мнению С. Х. Мафедзева, в
качестве символа веры при клятве могло выступать любое изделие из железа. Субъект касался его рукой и
говорил: Мыр зи щыпкъэ Н Владыкой *! этой вещи (клянусь), а затем оглашал содержание клятвыI?. Давая
клятву отомстить за смерть друга, адыгские воины, отмечает С. Х. Мафедзев, исполняли ритуал зэсэшхуэлэ становились в круг, и, обнажив шашки, касались
ими земли. Сохранились и воспоминания о клятвах на
наковальне. Так, у шапсугов клянущийся стучал по наковальне молотком и говорил: Мы макъыр къызэрыIуэкIырэр зэрыщылкъэм фэдэу, къасIуэрэр щыпкъэщ Н
Лодобно тому, как явственны эти звуки, правдивы мои
словаI3.
У убыхов, если верить П. Павильонову, наиболее
значительная присяга давалась на покрытом какими-то
надписями слитке железа балте* «шириной в две ладони и длиною в аршин»5. Удивительно, что слиток помещался в мечети на полу, у южной стены; перед ним
стоял подсвечник с сальной свечой. Уголок отнюдь не
мусульманских верований в мечети это в самом деле
весьма любопытно, если длобавить к тому же, что приводил к присяге мулла. «Мулла говорил нашему пленнику, н пишет П. Павильонов, что коль скоро солдат
поклянется перед балтою и будет мусульманином, то
он примет его в свою веру и станет его учить, чему нужно, из самого корана»I.
Так же, как в обиходных клятвах, в клятвах с ритуальными действиями объединялись различные, порой
как мы видим, сильно противоречащие друг другу сим-

волы или идеи. Известно, кроме того, что после принятия ислама еще долгое время бытовали доисламские
клятвы-присяги. До недавнего времени сохранялись
клятвы-присяги со ссылкой на богов языческого пантеона. В частности, почти повсеместно в знак подтверждения истинности сообщения прикасались к хлебу или
пасте I и говорили: Тхьэуэ мыр зи Тхьэгъэлэдж Н Богом,
творцом (владыкой) этого Гхагаледжа (клянусь). По
своей значимости эта клятва приравнивалась к клятве на
коране. Хлебные изделия обозначаются в данном случае
словом Гхагаледж, они являются как бы презентантом
Тхагаледжа д бога плодородия. Нечто подобное в клятвах со ссылкой на бога домашнего скота Амыша клянущийся притрагивался к скотине рукой и говорил:
Тхьэуэ мыр зи Iэмыщ Богом, творцом (владыкой) этого Амыша (клянусь). По сообщению Л. К. Мерова, в
пору его молодости он неоднократно сталкивался с исполнением этой клятвы продавцами скота на базаре. Ее
давали для того, чтобы убедить покупателя в том, что
скотина здорова, без норова и т. пI8 По-видимому, к
этому времени по своей значимости рассматриваемая
клятва была уже близка к обиходной. То же самое следует сказать о примыкающей сюда клятве: Тхьэуэ мыр
зи мэлджабэм къытекIа Н Богом, владыкой овцы, с которой сняли эту (шерсть, клянусь). Ее произносили в
ходе беседы женщины, прядущие шерсть!?.
Особого внимания заслуживает клятва именем Ахина д божества крупного рогатого скота. У абадзехов
она, по свидетельству А. Н. Дьячкова-Тарасова, состояла
в том, что «клявшийся втыкал в землю палку, брался за
нее и говорил: Ахын я сделаю». Презентант божества в данном случае, конечно, не первая попавшался
палка. Это священный посох, доставлявшийся обязательно из священной рощи Ахина (адыг. Ахын итхьэкIагъ)5!. Клятва на этом посохе была одной из самых значительных не только у абадзехов, но и у соседних с ними шапсугов и натухайцев. Вспомним, что писал
Л. Я. Люлье о шапсугах и натухайцах: «В прежнее
время присягали на посохе, вырубленном в священной
роще, называвшейся «кийзехямебзь»?, и произносимую
клятву начинали словами: «Я клянусь тем, кто создал
эту ветвы»9 Судя по сообщениям долгожителей (шапсугов и натухайцев), в оригинале она звучала так: Мы
бэшыр зи бэш Н Владыкой этого посоха (клянусь)

Присяга, известная у кабардинцев под названием
зэлэбаш (зэпэ префикс взаимности, баш х палка),
тоже предполагает операции с посохом, палкой или
ружьем. Она состоит в том, что два человека, взявшисъ
за концы палки, посоха или ружья, образуют своего рода
арку, под которой проходят присягающие, произнося
клятву. Иногда к присяге зэлэбаш приводили и без вспомогательных средств, аркой служили тогда руки двух
участников ритуала, поднятые ими навстречу друг другу. Г. А. Кокиев сообщает, что в 1913 г. так присягали
крестьяне кабардинского села Исламей Н участники
Зольского восстаниябё. Каждый из проходивших под аркой говорил: «Уаллахи, билахи, талахи! Я не отстану
от общества, пойду туда, куда идут другие, умру там,
где другие умрутэ»?7?.
рар ощеиуслаэкатокие. клятвенные формулы в данном, бе у роничны: присяга, о которой
идет речь, как мы убедились, типично языческая и, разумеется, общеадыгская. Она использовалась на всей
территории Черкесии, в том числе и в Убыхии. В частности, есть все основания полагать, что убыхи присягали
на посохе перед военным походом. Об этом свидетельствует сообщение Н. Дубровина, ошибочно считавшего
однако, что описываемый им обычай имеет целью под
считать количество участников похода, ср.: «Предводитель пропускал всех поодиночке между двух человек
поставленных друг против друга и державших палку,
поднятую выше головы. По мере того как воины проходили поодиночке под палкою, предводитель их считал: это называлось подпалочною проверкою»58.
Наряду с присягами языческого толка использовались присяги, несущие на себе печать христианства или
ислама. В ХIХ в. действовал обряд приведения к присяге беглых солдат русской армии, К безусловно, христианского свойства. По свидетельству М., анонимного
корреспондента журнала «Телескоп», он состоял в том
что старшина деревни кинжалом вырезал крост из зем
ли, клал на руку клянущемуся и заставлял съесть.
«Впрочем, обряд сей, резюмирует автор, Н употреблялся только для беглых христиан, а потому и нельзя сказать, остаток ли это прежнего исповедания или новое
учреждение для сих последних, как порука их верности»9. Нужно заметить, что и первое из названных
предположений не лишено оснований: наличие описан-

ного ритуала, пусть лишь в применении к беглым христианам, предполагает сохранение веры в священные
свойства креста Н факт сам по себе банальный для
этнографии адыгов. Смена одной религии другой, как
известно, не уничтожает немедленно обряды и ритуалы
первой, многие из них продолжают жить, обслуживая
разнообр азные сферы жизнедеятельности, вступая в причудливые сочетания с обрядами и ритуалами новой религии.
Замечательна в этом отношении практика клятв на
коране. Это была совершенно новая форма клятвы, и
она как могла приспосабливалась к ритуалам, обрядам
и формулам прежних верований. Так, в середине ХIХ в.
у шапсугов и натухайцев она соединялась в одно целое
с вышеописанной клятвой на посохе Ахина: клялись на
коране, подвешенном на посохе, и при этом, следуя традиции, Н публично, под открытым небом 6. «Присягающий, Н пишет Люлье, х почтительно подходит, дотрагивается рукой до священной книги и начинает присягу
словами: «Я клянусь этою книгою слова божия» Кончив клятву, он подносит книгу к губам и отходит»ё!
Иногда вместо посоха использовались, по-видимому, два
обыкновенных ружья. «Когда приносят присягу, то
укрепляется коран на двух мускетах у самого круга
вождей»ъ читаем мы у Дж. Беллаё?.
Клятва на коране постепенно вытеснила, обесценила
все другие присяжные клятвы адыгов, освободилась она
и от некоторых языческих напластований. Люди, нуждающиеся в установлении или выясненыии отношений
посредством клятвы, обращались обычно к мулле. Тот
раскрывал коран и, подозвав к себе присягающего, с
внушительным видом втолковывал: Мыр алыхьым и
лащхьэм къикIа къурIэнщ. ПцIы тыжепIыхь хъунукъым.
Лэж жыIэ. Это коран, лосланный самим аллахом. На
нем нельзя лгать. Говори правду. Присягающий подходил к корану, прикладывал к нему ладони одной или
обеих рук и торжественно восклицал: Мы къурIэнымкIэ
тхьэ соIуэр Н Этим кораном клянусь. Далее следовали
слова признания, обязательства, обвинения и т. д.63
Конечно, это не единая, не общепринятая форма
клятвы на коране. Процедура данного типа присяги
варьироьала в зависимости от местности и эпохи. Показателен в этом отношении зафиксированный в русских
летописях ритуал присяги, применявшийся кабардин-

цами в ХУI1I в. в диплом атических отношениях с Рос
сией: на русском языке зачитывались содержание и условие договора, толмач переводил, затем присягающие
подходили и «куран целовали и на голову клали трижды»*. К этому надо добавить, что в отношениях кабардинцев с Россией и Крымом присяга адыгов закреплялась обычно выдачей заложников (аманатов) из числа
княжеских или дворянских отпрысков.
В практике внутриполитических отношений Кабарды
и Черкесии закрепление союза или обязательства путем
выдачи заложников, кажется, отсутствовало. Ритуал
присяги сам по себе считался здесь, как и во всех других подобных случаях, достаточно надежным средством
скрепления договоров или союзов. Правда, в судопроизводстве, чтобы предупредить клятвопреступления, это
общее правило снабжалось рядом ограничений и дополнений. Обычно обвиняемый без очевидных улик мог
оправдать себя так называемой очистительной присягой,
но присяга людей, однажды уличенных в клятвопреступничестве, и вообще, по мнению судей, н неблагонадежных, считалась недостаточной, в сущности недействительной. Тогда в действие вступал институт присяжных
свидетелей (каб. тхьэрыIуэ щыхьэт): слова ответчика
подтверждались людьми, известными своей честностью и
обязательно не связанными родством с обвиняемым. Свидетельство человека с плохой репутацией отвергалосьбо.
Число присяжных свидетелей определялось в каждом
данном случае характером предъявленного обвинения.
Истец со своей стороны был вправе представить такое
же число свидетелей 9. Аналогичная форма ведения судебных дел, правда, с некоторыми нюансами, была распространена на всем Северном Кавказеб?.
Следует заметить, что в судопроизводстве адыгов
необходимость в присяжных свидетелях возникала нечасто. Случаи клятвопреступничества были редки, каждый заботился о сохранении чести и достоинства Н
своего лично и всего рода в целом. Если от обвиняемого, не доверяя его присяге, требовали присяжных свидетелей, это считалось позором для негоб8. Кроме того,
люди боялись прогневить всевышнего осквернением священной книги. Редко кто сомневался, что клятвопреступника накажет сам аллах. Если после окончания процесса обнаруживалось, что человек, принявший очистительную присягу и потому оправданный, был все же ви-
7 Заказ 2016 97
новен, судъя-эфенди невозмутимо говорил: Сыт етщIэн
тIэ, алыхьыр бий ищIащ абы, къыхуигъэгъункъым и
Что же мы можем ему сделать, он сделал своим врагом
самого аллаха, и тот не простит емуб9.
Народ в массе своей вполне доверял этим словам.
Если с клятвопреступником случалась беда, люди с
удовлетворением отмечали: Алыхьым къыхуигъэгъуакъым Аллах не простил ему. Такие вести распространялись моментально и еще более укрепляли веру в аллаха,
в клятву на коране. В связи с этим нельзя обойти вниманием рассказы о коране рода Халилэ из нынешнего
Сармаково. Этот коран, отличавшийся, как говорят, необычайно большими размерами, был признан самым надежным среди всех других коранов, не зря во всей Кабарде по сей день бытует клятва: Хьэлилэхэ я къурIэнкIэ тхьэ пхузоIуэр Н Яа коране рода Халилэ клянусь
А механизм славы корана Халилэ был доволъно прост:
суеверный народ упорно распространял слух о наказаниях, которым якобы подвергал аллах людей, нарушивших клятву на этом коране: одни из них лишались ума,
других перекашивало, третьи делались заиками и т. д.
Нынешние долгожители Сармаково еще помнят этих
«наказанных аллахом» клятвопреступников, называют
их имена и фамилин.
Вера в священные свойства корана легла и в основу
так называемых повальных присяг, к которым прибегали иногда сельские старшины для искоренения беспорядков. Они созывали все взрослое население аула, заботясь более всего о присутствии людей подозрительного поведения, и принуждали под присягой: I) сознаться
в своих собственных преступлениях, 2) назвать имена
известных им правонарушителей, 3) дать твердое обещание впредь не нарушать спокойствия в крае. Вот что
пишет по этому поводу Хан-Гирей: «Для искоренения
воровства и разбосв и для предупреждения от этого
происходящих бедствий весь народ, без изъятия звания
и состояния, приводится к присяге, состоящей в том
чтобы каждый открыл проступки свои перед лицом все
го собрания, а равно и впредь не делать подобных проступков. Признающиеся в воровстве и разбое удовлетворяют убытки тех лиц, у которых похищена была ими
собственность»?. О процедуре повальной присяги известно, что в середине прошлого столетия у причерномор-

ских адыгов она давалась под открытым небом перед
кораном, подвешенным на посохе?!.
В Кабарде факты приведения к присяге жителей целого села отмечались даже в первые годы после революции. Инициаторами подобных мероприятий, как сообщил нам Х. М. Думанов, выступали иногда представители Советской власти, боровшиеся в бандитизмом, с
беспорядками на местах.
Клятвы-присяги, как мы видим, значительно дополняют сведения о социальной жизни адыгов в прошлом,
в том числе и о традиционной культуре общения. Немалый интерес представляют и обиходные клятвы, являлхэщиеся отражением различных сторон традиционного
быта. Показательно, что пменно они сохраняются в Ссовременном быту, в то время как клятвы-присяги безвозвратно ушли в прошлое. Связь присяжной клятвы с социальными условиями и отношениями, их породившими,
более тесная. Клятвы выступают здесь в качестве строевого элемента социальной организации общества. I
отличие от этого обиходные клятвы были (во всяком
случае в обозримом прошлом) и остаются своего рода
звуковыми жестами, усиливающими действенную силу
высказывания.
Ясно, что материал, представленный нами по обоим
разрядам клятв, а заодно и его анализ нельзя считать
исчерпывающим. Здесь еще масса проблем. Прежде
всего, как было сказано, необходим поиск новых сведений, так или иначе связанных с данным слоем культуры. Делом первостепенной важности следует признать
дальнейшее детальное исследование социалъного Н синхронического и диахронического Н контекста клятв, особенно присяжных: когда, где и какие клятвы употреблялись и по какому именно случаю, какие последствия
влекли за собой нарушения клятв и т. д. Тесно сопряжена с этим проблема психологической динамики клятвенного действия, нацеливающая на выявление ближайшего речевого и ситуационного контекста. Полезен вне
всякого сомнения анализ связей и отношений клятв с
некоторыми другими «созвучными» стандартами обшения: заклинаниями, молитвами, проклятиями. Наконец.
следует сказать о проблеме сопоставления алыгских

клятв с клятвами других народов, в особенности с клятвами народов кавказского региона, с которыми у них,
безусловно, очень много общего.
Словом, нужен комплексный анализ традиционной
клятвы, максимально приспособленный к тому, чтобы
расширить представление о социальной организации и
повседневной поведенческой культуре адыгских народов,
о том, как они жили, как мыслили и чувствовали.! Хал-Гирей. Записки о Черкесии Н Нальчик, 1978, с. 132.
2 Лонгворт Дж. Год среди черкесов Н, с. 564.
3 Ногмов Ш. История адыгейского народа Н Нальчик, 1958, с. 159
4 Лалинский Т. Горцы Кавказа и их освободительная война
т. 2. Библиотека, папка 1978, с. 171
8 КРО, т. 1, с. 403.
6 Белл Дж. Дневник пребывания в Черкесии в течение 1837,
1838, 1839 гг., с. 460.? Цит. по кн.: Клинеер В. Л. Животное в античном и современном суеверии. Киев, 191I, с. 32.
8 См.: Бгажноков Б. Х. Кабардино-черкесские проклятия: коммуникативные функции и структура Н Этнопсихолингвистические
проблемы семантики. М., 1979.
I э кевдзлоеро О. М. Миф и литература древности К М., 1978
с. ь
19 См.: Вековно наследство. Българско народно поетическо творчество, трети том. София, с. 643.
1 См., напр.: Хубецова 3. Р. Осетинские клятвенные формулы.н
Вопросы осетинского языкознания. Орджоникидзе, 1977, т 32
12 Адыгэбзэм изэхэф гущыIалъ (Толковый словарь адыгейского
языка, составит. А. А. Хатанов, ь 3. И. Керашева) Мыекъуапэ,
1960, н. 174.
13 «Употребление слова Шибле, как выражения заверения,
очень ходко на всем побережье», писал Дж. Белл н Белл Дж.
Дневник пребывания в Черкесии, с. 505.
м Шиллине Е. Черкесы Религиозные верования народов СССР
М.; Л., 1935, т. 2, с. 49.
19 При этом имеются в виду обычно фрагменты растительного
мира: деревья, плоды деревьев, листья, травы и т. п
19 ШIортанов А. Г. Адыгская мифология К Нальчик, 1982, с 95.
17 Намиток А. Происхождение черкесов (рукопись, ч 2). ъ Библиотека, ф. I, оп. 5, д. , л. 140.
18 Лосев А. Ф. Античная мифология Н М., 1957, с 9
19 В этих трех формулах налицо неосмысленный переход слова
кIанэ (твердый кусок) в къан (воспитанник).
29 Инал-Ила Ш. Д. Вопросы этнокультурной истории абхазов Н
Сухуми, 1976, с. I56.
21 1Iортанов А. Т. Указ. раб., с. 40.

22 Каждый из этих элементов означает в арабском языке «клянусь аллахом»;, троекратное повторение клятвы усиливает ее дейтвенную силу.
е 23 Iэ Iэ» «1 (в оригинале фIыцIагъэ Н чернота) в данном случае выступают в роли метонимического обозначения корана. Такую
клятву произносит только человек, знающий арабскую грамоту, чий коран.
IакзвIи край I ипилапоряая (карманная) книга с выдержками из
корана.
25 молитвенный мусульманский обряд.
26 Более подробно об этой клятве см. ниже.
27 Белл Дж. Дневник пребывания в Черкесии, с. 49 т 88
28 См., напр.. Зубов 1. Картины кавказского края. 6., 3
к I Из сообщения Кабардова Ж. Ж., 1907 г. р., с. Нижний Акбаш, ; Ордокова Г. И., 1897 г. р., с Кызбурун 11 КвАёсР,
30 Бурнашев. Описание горских народов. Курск, 1794, с. 14н 15;
Ногмов Ш. Указ. соч., с. 159.
31 Ногмоа Ш. Указ. сочщ., с. 159.

33 ли е пси енов Л. П. Татартупский минарет. Дзауджикау,

щI е ли ни иверо И. Ф. Историческое, топографическое, статистическое и военное описание Кавказа Н, ч. I, с. 420.
85 скую клятву «татартуп иштэн».
рI свосезявиУю Г. пэу таларI к Главани К. Описание Черке-, с. 171
т АБкИнА, Избранные произведения Н Пальчик, 1974, с. 79.
38 Там же.
зэ Хан-Гирей. Записки о Черкесии, с. 64.
40 ЛIиллинг Е. Указ. соч., с. 49. I
41 «Владыка» в данном случае, надо полагать, языческий
Тлепш.
42 Мафедзев С. Х. Символика в коммуникативном поведении
алыгов х В кн.: Национальная культура и общение. М., 1977, с. 54
43 Из сообщений Тешева М. Т., 1897 г. р., аул Кирова, Краснодарского края.
44 Автор не дает объяснения слову, возможно, это турецкое «топор».
I Лавильонов П. Кавказские очерки и заметки (Балта в мечети) ъ Церковная летопись духовной беседы, 1865, 3, с. 46.
46 Там же.
47 П ас та НК круто сваренное пшено, заменявшее адыгам хлеб.
48 Меров Л. К., 1904 г. р., с. Старый Черек, .
49 Из сообщений Хацуковой А. И., 1925 г. р., с. Старый Черек, .
К 50 Дьячков-Тарасов А Н. Абадзехи К Тифлис, 1902, с. 23.
51 Священная роща Ахина, как отмечали в свое время Хан-Гирей, В. П. Желиховская и другие авторы, была расположена на
границе абадзехов с шапсугами и натухайцами. Хан-Гирей. Избранные произведения, с. 113: Желиховская В. П. Верования кавказских горцев Н Нива, 1886, 39.
52 К ий зех я ме бзь (адыг. ) букв.: «роща,
в которой не срезают веток», то есть священная роща.
53 Люлье Л. Я. Черкесия Краснодар, 1927, с. 4I.

54 Из сообщений Сергусе И. И., 1902 г. р., аул Афипсип, АДО,
Ачмиэ Д. И., 1914 г. р., аул Натухай, Алб; Iл фапе м. х.
1896 г. р., с. Куйбышевка, Краснодарского края, и др щ
58 По-видимому, это имело место в пернод вымирания данной
прйсяIи, ку
окиеа Г. А Аграрное движение в Ка м
Нальчик, 1946, с. 13. 32 I Касдэлейшо1э оу
57 Там же, со ссылкой на архивные данные.
58 Дубровин Н. Черкесы. (Адыге). Краснодар, 1927, е. Г73.
59 ММ, М. Религия закубапских черкесов. Телескоп, 1832, ч. 8,
5, с. 126нК131.
60 Луэлье Л. Я. Указ. соч., с. 4I.
61 Там же.
62 Белл Дж. Дневник пребывания в Черкесии, с. 519.
63 Из сообщений Тхагалегова А., 1889 г. р., с. Кахун, .
64 Сокуров В. Н. О характере русско-кабардинских связей в
70-х годах ХУП века К Сборник статей по истории КабардиноБалкарии. Нальчик, 1976, вып. 10, е. 7.
65 Белл Дж. Дневник пребывания в Черкесии., с. 483.
66 Хал-Гирей. Записки о Черкесии, с. 142.
67 См.: Леонтович Ф. И. Адаты кавказских горцев. н Материалы
по обычному праву северного и восточного Кавказа. Одесса, 1882,
т. 1; Из истории права народов Дагестана. Составитель Омаров А. С. Махачкала, 1968.
68 При таком обороте дела, оправдавшись, он нередко требовал
у судей удовлетворения за публичное оскорбление Хан-Гирей. Записки о Черкесни, с. 142.
69 Из сообщений Тхагалегова А
20 Хан-Гирей. Записки о Черкесии, с. 135.
71 Люлье Л. Я. Черкесня, с. 46.
г
Х. Х. Малкондуев
оБ оБЩиНннЫых оБРЯДАХ И В данной статье рассматриваются общинные обряды
народов Балкарии и Карачая и некоторые вопросы их
общественного строя.
Ввиду отсутствия письменных источников по этому
вопросу нам пришлось опираться в основном на полевые фольклорно-этнографические материалы, хранящиеся в архиве.
Кратко остановимся на некоторых из них. В прошлом у балкаро-карачаевцев существовал обряд «таякъ
ант»э «клятва под палкой». Его совершали в исключительных случаях, когда общинники решались на какойлибо жизненно важный поступок или действие. Обряд
проходил, как правило, в священном месте. Вот что донесла о нем народная память. Ант таякъ обычно срезали с дерева, растущего у общинного святилища. Ветка
хранилась у старейшины общины и передавалась из
поколения в поколение. По сообщению многочисленных
информаторов и некоторых современных авторов, знаменитый родоначальник карачаевцев Н Къарча, после
того как покинул Большую Балкарию и поселился с небольшой группой людей в верховьях Баксана, чтобы заручиться верностью своих товарищей, заставил их принести обет «таякъ ант»!. Совершивших его называли
«таякъ къарындашла»у «побратимые под палкой». По
утверждению многих авторов, ими были сподвижники
Къарчи, выходцы из различных ущелий современной
Балкарии Н Адурхай, Трам, Боташ, Хуби, Къули, Биджи и другие, в трудных условиях охранявшие теснину
Баксана от набегов могущественных иноплеменников.
«Палку держали два уважаемых в селении человека.
Клятва считалась очень серьезной»?, замечает этнограф Ибрагим Шаманов.
Проходя под палкой, люди клялись именем Тейри Н
верховного бога языческого пантеона Нл быть верным
своему слову, а затем, опустив голову вниз, кланялись
ей. «Клятва под палкой» известна и балкарцам Чегем-

ского ущелья. Так, жители аула Уллу-Эль (совр. В. Чегем) после такой клятвы полностью истребили многочисленный род таубиев (князей) Рачкауовых за произвол и грубость, чинимые ими. Этот инциндент В. Миллер и М. Ковалевский назвали «Чегемской Варфоломеевской ночью»?. Инициатор его Келемет Малкаруков
«собрал аул возле часовни Байрым, где обыкновенно
приводились к присяге»I, т. е. чегемцы, как и другие
балкаро-карачаевцы, совершали обряд «таякъ ант» у
почитаемого всей общиной святилища. По рассказам
старожилов аула Жабелова Муха и Этеева Муссыб,
давшие клятву мужчины все без исключения сдержали
свое слово, а Рачкауовы ничего не знали о заговоре
против них. О проживании некогда Рачкауовых в Чегеме ныне говорят только топонимические названия,
связанные с родом. Например, Рачкъау Тала (Поляна
Рачкауовых), Рачкъау Къала (Крепость Рачкауовых)
и т. д.
В далеком прошлом под обрядовой палкой прохолили и жители аула Кюнлюм Большой Балкарии. По свидетельствам информаторовё, к этому их побудило присвоение князьями Боташевыми права первой ночи.
Жрецы, державшие обрядовую палку за концы, предупреждали людей о строгой секретности заговора.
Общинники на совесть выполнили данную клятву: поздно ночью князья Боташевы были истреблены. Только
один из юношей Боташевых, который в то время гостил
у своего друга в доме князей Абаевых, бежал в Дигорию. В Большой Балкарии до сих пор сохранились развалины крепости Боташ-Къала (Крепость Боташевых).
Надо полагать, что описанные нами эпизоды обряда
«клятвы под палкой» имели место в ХуI- веках.
Чтобы присягнуть в верности общине или роду, обряд
«таякъ ант» совершали и представители других народов, желавшие влиться в среду балкаро-карачаевцев
На культ священной палки в прошлом у балкаро-карачаевцев обратили внимание в ХIХ веке и некоторые русские ученые?.
Как подчеркивает этнограф С. Х. Мафедзевё, кулът
священной палки имел место и у всех адыгских племен,
что подтверждает его древнюю культовую основу у народов, заселяющих ныне территорию Северо-Кавказского региона.
Как и у других народов Кавказа, нерушимым обе-

том, зароком у балкаро-карачаевцев была клятва со
словом «тоба». Она исполнялась в случае, если кто-либо
из общинников подозревался в совершении проступка,
выходящего за пределы морали или обычного права.
Подозреваемый в свое оправдание давал клятву «тоба»,
а языческое духовное лицо Н шайых Н принимал ее.
По сей день, отрицая что-либо, бальаро-каразевI
троекратно произносят: «Тоба! Тоба! Тоба!»
Выводы профессора М. А. Хабичева и кандидата
исторических наук И. М. Мизиева!? относительно этимологии и генетической природы слова «тоба», как божества, несколько сомнительны, научно не обоснованы. м
Летом, в период половодья, в случае, если кто-либо
утонул, балкаро-карачаевская община орранизованно
вела поиски утопленника. Приглашался музыкант, уме
щий искусно исполнять на свирели (сыбызгы) положенный по обряду наигрыш, брали петуха, который время
от времени, естественно, кричал, якобы давая энати о
местонахождении утопленника. Затем люди шли по берегу реки и, обращаясь к богине воды Мамметир (Данбеттир), исполняли песню-заклинание:
Суу Анасы Мамметтир,
Айытханынгы керти этдир?
Адам кетди сууунега,
Эл чыкъеъанды къууеъуннега,
Чыкъ, кесине да кер энди,
Елюгюмю бер энди! 1!
Мать Воды Мамметир,
Исполни свое обещание!
Человек утонул в твои воды,
Село вышло на поиски,
Выйди-ка сама и посмотри,
Дай теперь мой труп (людям)!
Бытовали также очистительные обряды, якобы спасающие от различных болезней. Мы не располагаем
возможностью здесь остановиться на них.
В прошлом балкаро-карачаевцы всей общиной устраивали ритуальные почитания священных деревьев-божеств, рощ, древних христианских храмов, крестов
и т. д. Особенно много было святилищ, связанных с именами Байрым (Мариам) Н святой девы Марии и Тотур Н
святого Федора. Такие святилища известны в Балкар-

ском, Хуламо-Безенгийском, Чегемском, Баксанском
ущельях и в Большом Карачае.
Особо почитались народом камни Байрым и ТотурТаш, находившиеся в Чегемском ущелье. Здесь устраивались языческие обряды «Байрым», «Элия» и т. д. Была и роща Чоппачыла (исполнители «Чоппа»)!?. По сей
день информ аторы указывают на это сакральное место,
где жители Чегемского общества отправляли обряд
«Чоппа», ссли кого-нибудъ поражала молния. Позже
функции этого обряда трансформируются, и его начинают исполнять при затмении Солнца и Луны, под звуки песни, в которой, обращаясь к божеству Чоппе, просили его освободить светила от чудовища, якобы пытавшегося их проглотить.
В Большом Карачае обряд «Чоппа» проходил вокруг
священной сосны Джангыз Терек. Поэту Сагиду Шахмурзаеву удалось записать у информаторов-карачаевцев во время фольклорной экспединии в 1960 г. слова
песни-пляски!3, исполняемой во время этого обряда. Люди, взявшись за руки, создавали большой круг и, кружась вокруг дерева, исполняли хороводную песню-пляску «Чоппа», в которой просили у дерева-божества ниспослать на землю богатый урожай, дождливую весну,
солнечное лето и теплую осень. Слова песни убеждают
в том, что язычники наделяли его верховным богом с космическими функциями:
Жулдузланы жарытхан терек,
Жауунланы жаудургъан терек,
Сабанланы битдирген терек,
Алтын чапракъла бителле юсюнеде,
«Чоппа» этебиз сени тегерегинеде.
Звезды сиять заставляющее дерево,
Дождь посылающее дерезо,
Урожай расти заставляющее дерево,
Золотые листья растут на тебе,
« Чолла» исполнляем вокруа себя.
Обряд сопровождался вождением козленка вокруг
священного дерева. В конце ритуала священник (жрец)
резал обрядового козленка, которого съедали участники
обряда. Голову и шкуру козленка вешали на дерево и
оставляли там!. Ритуалы, связанные с приношением в

жертву козы, как известно, являются древнейшиэ символом плодородия у многих народов мира?. Это нашло
отражение в мифологии балкаро-карачаевцев и адыгов в.
Этот же обряд с наступлением весны карачаевцы
устраивали всей общиной в ауле Учкулан, у священного
камня «Чоппаны-ташы», исполняя при этом круговую
магическую песню-танеп «Эллери Чоппа»!?.
Известно поклонение жителей аула Шаурдат Балкарского ущелья грушевому дереву Раубазы. Хуламцы
и безенгиевцы поклонялись священному камню Мамукъ-Таш, святым местам, связанным с именем Тотура,
а также каменному кресту, находящемуся в местечке
Тюрюлю. Среди безенгиевцев даже существовало проклятие: «Тюрюлю къачы къаргъасын!» «Пусть проклянет тебя крест в Тюрюлю!». По сообщению Мухаматта
Чотчаева и Исмаила Хусаинова!?, крест имел огромпые
размеры, на нем были надписи на непонятном языке.
В период поздней, но решительной борьбы магометанства с пережитками язычества (прибл. 19001912 гг.)
крест неожиданно для всех исчез. Видимо, он был либо
зарыт в тайник, либо уничтожен. На вопрос, кому он
принадлежал, информаторы ответили: «Беренглени болгъанды, беренглени!»у «Ференкам принадлежал, ференкамI».
Чегемцы аула Жуунгу почитали рощу Николла, где
приносили в жертву ритуальных животных.
Полухристианская-полуязыческая религиозная община Балкарии и Карачая глубоко почитала в прошлом свои
христианские храмы (чууана), которые до принятия
магометанства считались святыми. Песня «Чоппа» донесла до нас следующие строки:
Чолпа, баш урабыз чууанагъа табыныл!9.
Чоппа, головы склонлем перед твоим храмом.
В Чегеме, в ауле Уллу-Эль, находится небольшая
площадка Хустос (Христос), почитавшаяся священной.
Здесь в старину стояла церковь (чууана, килиса), на
развалинах которой по сей день сохраняются каменные
кресты. По рассказам местных жителей, сюда ходили
молиться.
Недалеко от этого аула было и священное поле Бабас сабан (Поле попа), что лишний раз свидетельствует

о приверженности п -
м эI р редков балкаро-карачаевцев христиКак адыги и осетины, «важной присягой балкарцы
считали присягу, приносившуюся в минарете на средневековом аланском городище Татартуп (балк. Татартюп) »?9, что нашло отражение и в историко-героическом
песенном балкаро-карачаевском эпосе?!
Сельская община выработала и определенные традиции морали. Так, согласно общинным и родовым обычаям, человек, совершивший убийство, должен был навсегда покинуть родной аул. Это считалось одной из
форм наказания за преступление.
В сельской общине имел место и обряд «эшек бедиш» «позорение на ишаке». Если девушка допускала
аморальный поступок или же женщина изменяла мужу
ес сажали на осла, которого водили по селу. Люди
вслед кричали: «Лалат болсун бетинге!» Н «Позор тебе!»
затем привязывали провинившуюся к бедиш таш «позорному камню». Один из подобных камней находится
и поныне в ауле Уллу-Эль. Как заметил этнограф
Ибрагим Шаманов, допустивших подобный проступок
лиц «иногда приговаривали к изгнанию за пределы селения»?,
Существовал и общинный обряд ипициации «жашны
сынау» «испытание мужчины». Его проводили, как
правило, осенью. В нем принимали участие 1518-летние юноши. Испытание происходило следующим образом: юноша должен был какое-то время продержаться
на неуке, стрелять из лука или ружья, разделать по
традиции в течение определеиного времени овцу или козу. Таким образом, проверялись его смелость
ловкость, меткость и т. д. У священного же камня «Аш.
тотур» устраивали жертвоприношения, связанные с совершеннолетием юношей?3, Это был охотничий обряд. В
нем четко прослеживаются элементы древнейшей охотничьей общины. Тотур (Аштотур) К покровительъ волков
в осетинской и вайнахской мифологии, у балкаро-карачаевцев, как и Апсаты, выполнял функции божества
охоты. Особо почитался он в Чегемском ущелье. У камня, названного его именем, устраивали жертвоприношения, пели языческие хороводные песни, оставляя ему
долю жертвенного животного.
Интересен и ритуал, связанный с первой охотой. По
такому случаю мать юноши пекла пироги небольшой

труппе охотников Н «уучу жыйын», с которой должен
был отправиться ее сын. Оставлялась доля божествам
Тотуру и Апсаты. Начинающий охотник должен был
сам отнести ее к подножию священного камня. Юноше,
впервые отправляющемуся на охоту, исполняли вслел
песню-заклинание, обращенную к божествам Мариам
(Байрым) и Тотур, выпрашивая у них покровительство:
Байрым, Байрым, сау жюрютеюн баламы.
Тотур, Тотур, къаялада айланыучу къаламы.
Берю тишден, сюлесин тырнакъладан бир сакъла.
Уучу жолуна ариу кёзден бир къара?*
Байрым, Байрым, оберегай моего ребенка.
Тотур, Тотур, оберегай на скалах мою крелость (сына).
От золчьих клыков, когтей рыси оберегайте,
На охотничью долю его смотрите добрыми глазами.
Охотники аула Уллу-Эль Чегемского ущелья чтили
и крепость Апсаты-Къала (крепость Апсаты) 2, ТотурКъала (крепость Тотура)?, в древности возле них проводили охотничьи обряды «Тотур», «Апсаты», «Ант»
(клятва) и т. д.
До принятия магометанства в балкаро-карачаевской
общине своих князей и прославленных героев хоронили
в пирамидообразных склепах. Такие могильники сохранились в Баксанском (склепы Крымшамхаловых) и в Тебердинском (склепы Урусбиевых) ущельях. Община
Чегема похоронила своих героев-защитников Аппа и
Киши Акаевых в склепах, также уцелевших до наших
дней.
Общеаульный, или общинный, характер носил и календарный обряд вызова дождя. Он представлял собой
сложную систему ритуальных знаков, где переплетались
различные виды магии. Исполнителями его, как и у
адыгов?, были женщины. Обряд сопровождался песня
ми-заговорами. Так, в одном из них просят у божества
Тейри (Тенгри) обильных дождей и густой травы:
Уллу Тейри, хан Тейри,
Булутланы ий, Тейри,
Жацунланы жаудур, Тейри,
Жылкъыланы тойдур, Iейри?3.

Великий Тейри, владыка Тейри
Ниспошли облака, Тейри, щ
Ниспошли дождь, Тейри,
Насыть табуны, Тейри.
елралкаро карайрэжиий фольклор хранит ряд замеча
I сен-заклинаний дождя, об, обращенных к божествам грома и молнии Чоппе, Элия, Шибле же
но аз аеа общины риняхала увати в коллективте I канал е ета
ьницы о
орэд «ТеопI» заключася » призыве и «иму» Уэуи ее завершения. Обряд сопровождался песКульт земли
и земледелия балкаробыл чрезвычайно развит. х вохаханаевйев
5 I чч тэн земли, дрожая и изобилия у балка-
- в считались Дауле, Перекет, Х
лу, Эрирей и Озай. Р )
На
савазарй, вэзёиних полевых работ посвящались обряды
« саби и е ардар». К Хардару с просьбой о хорошэм Урой я обращались во время ритуала «Сабантой»
к кла лиаIоа и оIралвая праздник первой борозды.
й. Ковалевский в прошло
ствуя по Балкарии, за х м ве Iуелы, заметили в Харда
н рдаре «гения оэI (это божество представлялось людям в я, Iную бузой, и обращал
ся со словами-заклинаннями к божест м за
1 ву, чтобы оно нисп
ный урожай. Чашу (об осаало)обаль:
I ычно большого
ые размера) перея ал и рук в руки, затем самый о размера)нере:
л на музыкальном инс!
осрадэуислолкяI трументе н мюйюз
з бычьего рога) м
елодию, по -
ную божеству плодо I Э 6
родия, и песню «Ха Iэ
жество, очевидно, вос рар элр 9:
э ходит к древнеаланской
гии. У осетин-дигор ра рело:
цев «Хоралдар» одно
из поп -
ных божеств плодородия и земледелияз! уахь
зснрай я обря «Голлу», посвященный началу весенних
х работ. Он выходил за
амки аграрно
праздника. Разыгрывали р Iах
1 сь и призы, которым
дались самая красивая ик орыминаграж
девушка, самый смелый
1 й юноша
лучший конь и т. д. Победительницу на конкурсе назы.

вали «Голлуда» айырылеъан къыз» «Девушка, выбранная в «Голлу».
Этот массовый танец-хоровод, продолжавшийся целую неделю?, бытовал только в Балкарском ущелье.
Жители других обществ приглашались на праздник.
Коротко о балкаро-карачаевском тёре. Это политический совет не только одной общины, но и всех обществ
Балкарии и Карачая, иными словами, балкарцы и карачаевцы имели общий политический и судебный орган,
действующий обычно в Чегеме. Решенние тёре считалось
непререкаемым. Тёре был настолько авторитетным, что
карачаевцы проложили слециальную дорогу, по которой
участники приходили к месту его проведения.
На тёре решались споры между отдельными людьми,
родами, внутрисемейные конфликты, преступления и
случаи кровной мести. Рассматривались и вопросы территориальной неприкосновенности балкаро-карачаевских земелъ, и спорные вопросы о земле между отдельными общинами, князьями, большими и малыми семьями. Нередко разбирались и дела о принадлежности некоторых родов к тому или иному социальному сословию.
Существуют разные мнения относительно состава
тёре. По словам старожилов Чегемского ущелья Каита
Жабелова, Харуна Атакуева, Хизира Кетенчиева и других, совет состоял из девяти человек. Другие называли
цифру пятнадцать и т. д. Тёре представлял все сословия: князей, узденей (дворян) и къара ёзденей (свободных крестьян). Их выбирал народ. Называли избранных
тёречиле или тёре адамла, т. е. исполнители тёре. Интересно, что был и Баш Тёре (Верховный Тёре), в который входили и представители других ущелий. Он собирался в редких случаях, и собирался, как правило, в
Чегемском ущелье, в ауле Уллу-Эль. Так, по сообщениям информаторов, Верховный Тёре часто заседал во
время набегов в ущелья Карачая и Балкарин Сары
Асланбека Кайтукина, верховного князя Кабарды первой половины ХУ11I века, или в период феодальных набегов со стороны Сванетии, когда пришельцы угоняли
большое количество скота, нередко убивая пастухов.
Это нашло свое отражение и в устном народном творчестве?3.
Ныне почти забыты имена членов тёре. Называют
только Жабели Жабелова, который принадлежал к про-

стому сословию и отличался исключительным мужеством, умом и справедливостью.
При тёре был постоянный айрахчы (или айырыучу) Н
опытный в судебных делах человек. Впервые об этом
упомянул Б. А. Калоев: « судебных разбирательствах балкарцы, подобно осетинам, прибегали к помощи
доказчика, имеповавшегося у осетин комдзог, а у балкарцев Н айр ахчы»34.
Есть и народная легенда о том, как стал членом
тёре юноша-мудрец Къазан улу Жабагъы (Жабаги Казаноко). Ее рассказал нам житель селения Яникой Муталиф Акаев?. Легенда с подобной сюжетной основой
бытует и у кабардинцев. Вот ее краткий балкарский
вариант. «Однажды в ауле Уллу-Эль заседал тёре. На
нем судились два соседа. Один обвинял другого в том,
что его коза сожгла его сено, и требовал у ее владельца
компенсации. Владелец же козы говорил соседу, что
ногу козы ударом палки сломал он, когда она вошла в
его двор, и он был вынужден перевязать ее рану. Когда
же коза очутилась у горящего костра, от сильного ветра
загорелась тряпочка, которой была перевязана ее нога.
От испуга и боли она вбежала на сеновал, от чего сено
и сгорело. «В чем тут моя вина и вина моей козы?»
сказал он. Члены тёре не смогли вынссти никакого решения и после долгих споров расходились. IОный же
Жабагъы, слушавший речи выступающих у дверей здания, во всеуслышание произнес: «Не дай бог быть такими судьями, как они!» Его слова через других лиц мгновенно дошли до членов тёре, и те, пригласив Жабагъы,
спросили: «Чем тебе не понравилось наше тёре, и как
бы ты решил этот спорный вопрос?» Юный мудрец ответил: «ПIричиной пожара явилась больная нога козы. В
этом не виновны ни коза, ни ее больная нога, ни ее
хозяин. Виновен тот, кто сломал ее ногу. А сломал тот,
у кого сгорело сено, и пусть от себя и требует он стоимость сгоревшего сена». Присутствующие удивились его
уму и мудрости и тут же решили ввести Жабагъы в состав тёре»*.
Впервые в письменном документе о балкаро-карачаевском тёре упоминается в 1709 г.3 В нем говорится,
* В легенде наблюдается поэтический прием приписывать своему
этносу положительных персонажей, если даже они и реальные лица.

что пять горских обществ Н Балкъар, Хулам, Безенги,
Чегем, Баксан Н и Карачай созвали тёре, в котором при
участии Жабаги Казаноко и представителей Крыма
ставили вопрос о выделении этнической карты балкарокарачаевцев. Об авторитете этого политического и судебного органа говорит и бытующая по сей день в Карачае поговорка: «Iёре кесген жерде къан чыкъмаз»
«Дело, которое решило тёре, исключает кровопролитие».
В книге легенд Далхата Таумурзаева читаем: «Ездеч Боташны ёлтюргени белгили болгъанды да, шищ тёреге тюшгенди. Ишге тёреде къаралады» «Когда стало известно, что Боташа убил уздень, дело попало в
тёре. Его рассматривал тёре»3? Как видно, в народной
памяти глубоко запечатлелся тёре и его функции. Об
этом свидетельствует и воспевание его, как особо чтимой национальной святыни и в богатырском народном
эпосе балкаро-карачаевцев:
Биз в энди нарт тёреге жыйылеъанбыз, Элия!
Биз а энди уллу оноула этерикбиз, Элиля!38
Мы телерь собрались на тёре нартов, Элия!
Мы теперь большие вопросы будем решать, Элия?
Пример из другой песни:
Биз в уллу оноуеъа жыйылеъанбыз, Элия!139
Мы собрались на большой совет, Элия!
В приведенном тексте словосочетание «уллу оноу»
«большой совет» синонимично «уллу тёре» ъ «верховный
тёре». Д
После отмены крепостного права тёре прекращает
свое существование. Его функции выполняют народные
суды, действовавшие во всех ущельях Балкарии и Карачая.
Главный герой богатырского нартского эпоса Ерюзмек был главой тёре нартов. Он рассматривал и разбирал на нем самые различные вопросы из жизни своей
страны. В «Песне об Ерюзмеке», записанной в 1923 г.,
есть строки, характеризующие богатыря:
Тенгсинип тёреге турмай эди.
Тенгсинип тёреге турмай эди
Он считал позором судиться в тёре.
Оч считал позором судиться в тёре.
8 Заказ 2016 113:
1! Кагиева Назифа. Меджисуу кёзбаула Ленинни байрагъы
(Черкесск), 1983, 22 декабря.
2 Карачаевцы. Н Черкесск, 1978, с. 141
3 Миллер В., Ковалевский М. В горских обществах Кабарды.
В кн.: Карачаево-балкарский фольклор. Нальчик, 1983, с. 113
4 Там же.
5 Личный архив автора
6 Информаторы: Хуболов Хамзат, Темукуев Биазрука н Материалы экспедиции. 1985 г. Балкарская фонотека.? Миллер В., Ковалевский М. Указ. раб., с. 106.
8 Мафедзев С. Х. Обряды и обрядовые игры адыгов Н Нальчик,
1979, с. 30.
9 Хабичев М. М. К гидронимике Карачая и Балкарни. Нальчик,
1982, с. 13.
10 Мизиев Исмаил. Из истории балкарского народа Н Кабардино-Балкарская правда, 1983, I марта.
1 Архив. Балкарская фонотека, 6420.
12 Миллер В., Ковалевский М. Указ. раб., с. 109; Калоев Б. А.
М. М. Ковалевский и его исследования горских народов Кавказа
М., 1979, с. 175.
13 Архив. Рукописный фонд. Папка 25.
14 Там же.
15 Соколов Ю. М. Русский фольклор М., 194I, с. 145.
16 ШIортанов А. Т. Адыгская мифология Н Нальчик, 1981, с. 73;
Мамбетов Г. Х. Праздники и обряды адыгов, связанные с земледелием В кн.: Ученые записки, Нальчик, 1967, т. 24, с. 176;
Мафедзев С. Х. Очерки трудового воспитания адыгов Нальчик,
1984, с. 148.
17 Лайланов Х. О. К историн карачасвцев и балкарцев. Черкесск, 1957, с. 39.
18 Материалы экспедиции 1985 года Балкарская фонотека.
19 Архив. Балкарская фонотека, кас. 647.
20 Калоев Б. А. М. М. Ковалевский и его исследования горских
народов Кавказа Н М., 1979, с. 67.
21 Малкъар халкъ жырла Нальчик, 1969, с. 51.
22 ШIаманов И. М. Брак и свадебиные обряды карачаевцев в
ХIХ пачале ХХ п В ки.: Археология и этнография КарачаевоЧеркесии. Черкесск, 1979, с. 79.
23 Лавров Л. И. Из поездки в Балкарию х Советская этнография, М., 1939, ч. 2, е. 177.
24 Архив. Балкарская фонотека, кас. 62)18.
2 Ионе Г. И. Верхне-Чегемские памятники УI-ХIуУ веков Н
Ученые записки. Нальчик, 1963, т. 19, с. 191.
26 Там же.
2 Мамбетов Г. Х. Указ. раб., с. 183.
28 Архив. Балкарская фонотека, кас. 64)16
29 Асанов 10. Н. Поселения, жилища и хозяйственные постройки
балкарцев Н , 1976, с. 39.
39 Миллер В., Ковалевский М. В горских обществах Кабарды Н
В кн.: Карачаево-балкарский фольклор. Нальчик, 1983, с. 109.
* Песня хранится в фонде.
31 Калоев Б. Л. Земледелие народов Северного Кавказа Н М.:
Наука, 1981, с. 189.

32 Холаев А. 3. К вопросу о трансформации обрядовой песнипляски «Голлу» у балкарцев и карачаевцев.н В кн.: Художественный язык фольклора кабардинцев и балкарцев. Нальчик, 1981, с. 9.
33 Малкъар халкъ жырла. Нальчик, 1969, с. 41; Къарачай
халкъ джырла. н М., 1969, с. 80.
34 Калоеа Б. А. Указ. раб., с. 67.
35 Материалы фольклорной экспедиции 1985 г. Балкарская фонотека.
36 ДIортанов Аскерби. Жабаги Казаноко. В кн.: Предания о
Жабаги. Нальчик, 1985, с. 18.
57 Таумурзаев Далхат. Ауал бла Астал Нальчик, 1982, с. 120.
38 Архив. Балкарская фонотека. Материалы экспедиции
1978 года.
39 Таумурзаев Далхат. Указ. раб., с. 141
49 Архив. Балкарские народные песни в записи Гай
дай М. П. Песня Л 52.

Х. С. Кушхов
КАК ОБЩЕСТВЕННОГгО БЫТА В ХIХ ВЕКЕ
Изучение народных традиций и обычаев, объективных и субъективных причин их бытования в различные
периоды истории общества Н одна из важнейших задач
советской этнографической науки!, ибо без критического осмыслення духовного наследия народа невозможно
преодоление пережитков, равно как и формирование
новых традиций и обычаев, соответствующих духу времени.
Слово «» в переводе с латинского буквально означает «передача», «предание». Историческая преемственность закрепляет традицию, придает ей силу
инерции, делает устойчивой. Однако «преемственность,
устойчивость традиций не дают основания рассматривать их лишь как консервативноес начало в общественном развитии»?. Нельзя упускать из виду, что, наряду
с отрицательными траднциями, существуют и положительные. В ходе исторического развития они не остаются абсолютно неизменными, а трансформируются, приспосабливаются к новым условиям.
Наряду с существованием установлений прошлого, в
обществе происхолит пропесс возникновения инноваций.
Причем появление последних не обязательно связано с
отмиранием старых традиций, поскольку между ними
могут существовать органические связи, в результате
которых некоторые, возникнув в далеком прошлом, долго не исчезают, а в соответствии с новым общественным бытием обогащаются и развиваются как по форме,
так и по содержанию.
К понятию «традиция» тесным образом примыкает
понятие «обычай». Их роднит, прежде всего, историческая необходимость возникновения и обусловленность
объективными общественными интересами. Обычай, как
и традиция, неправовая соционормативная форма поведения людей, охраняемая силой общественного мнения. Однако эти два понятия никак нельзя отождест-

влять. Обычай по сравнению с традицией имеет более
ограниченную сферу действия, выступая, как правило,
в качестве нормы поведения людей преимущественно
в сфере быта или семейно-бытовых отношений?. Понятие «традиция» шире и обладает большей уустойчивостью, иначе говоря, «обычаи можно называть традициями, но не все традиции являются обычаями»I. Традиции затрагивают оолее широкие общественные отношения и «помимо обычаев включают переданные от
поколения к поколению, исторически сложившиеся и
фиксированные общественным сознанием идеи, знания,
взгляды, представления, вкусы и т. п.»?.
Традиции практически распространяются на все сферы общественной жизни: материальное производство,
художественное творчество, науку, семейно-бытовую
область и т. д. Таким образом, их можно разделить на
профессиональные, общественные, революционные, боевые, национальные, интернациональные, культурные,
идейные, научные, религиозные, семейно-бытовые и т. д.
Значительный интерес, по нашему мнению, представляет изучение тех народных традиций и обычаев, которые играли наиболее существенную роль в регулировании общественного быта кабардинцев в ХIХ в.
Изучение этой проблемы относится к такой предметной отрасли этнографической науки, как традиционнобытовая культура «Понятие традиционно-бытовой
культуры, н пишет академик IЮ. В. Бромлей, Н соответствует тому, что обычно называют народной культурой.
Именно в традиционной части повседневной бытовой
культуры обычно сосредоточена основная этническая
специфика этносов-народов. Наша наука практически
всегда в первую очередь изучала этот слой культуры Н
традиционную материальную культуру, обычаи, обряды,
народное творчество, т. е. компоненты, в которых наиболсе наглядно проявляется этническая специфика»б.
К таким компонентам традиционно-бытовой культуры кабардинцев относятся гостеприимство, кровная
месть, аталычество и т. д. Зародившись в прошлом, эти
социальные институты в процессе исторического развития подверглись глубоким изменениям. Однако и в рассматриваемое время, в новых социально-экономических
условиях, они до конца не потеряли своего значения,
оставаясь еще важными элементами общественного
быта.

Особенно славились кабардинцы своим гостеприимством. Этот социальный обычай, в той или иной степени
свойственный всем народам, воспринимался как одна из
величайших человеческих добродетелей и соблюдался
неукоснительно, с особой тщательностью.
О широком его распространении на Кавказе свидетельствует и обширная дореволюционная литература.
Пожалуй, никто из бытописателей прошлого не преминул отметить той исключительно важной роли, которую
играло гостеприимство в повседневной жизни адыгов.
Джорджио Интериано, итальянский путешественник, посетивший Черкесию во второй половине ХУ века, отмечал, что у адыгов «в обычае гостеприимство и с величайшим радушием принимать всякого»?. Джиовани Лукка в веке писал об адыгах, что «нет в мире народа
добрее этого или радушнее принимающего иностранцев»ё. «Гостеприимство, нъ отмечал два столетия спустя
К. Ф. Сталь, есть одна из важнейших добродетелей
черкесов»? Первые адыгские историки и просветители
Ш. Ногмов и Хан-Гирей также указывали на исключи.
тельно важное значение гостеприимства в адыгском
быту. «Память прежнего гостеприимства сохранилась в
преданиях Несмотря на все бедствия и политические
перевороты, эта добродетель не ослабла и поныне»!?, н
свидетельствовал в первой половине прошлого столетия
Ш. Ногмов. То же самое подтверждает и Хан-Гирей.
«Искони этот народ, писал он, славился своим гостеприимством и почитает его за величайшую добродетель»!.
Генстические корни обычая гостеприимства восходят
к эпохе родового строя. Он возник под влиянием социально-экономических отношений, свойственных первобытнообщинной формации, когда коллективная собственность определяла и характер производственных отношений. «Объяснение закона гостеприимства, Н впервые
отметил Л. Морган, х надо искать в коллективном землевладении, в распределенин землевладельческих продуктов по домашним хозяйствам, состоящим из известного числа семейств, и в коммунистическом строе домашней жизни»!?. В условиях, когда «родовые порядки
были обычаями, имевшими силу закона»!9, обычай гостеприимства выступал в качестве важнейшего и обязательного компонента системы регулирования отношений

между людьми. Он был необходим древнему человеку
и в то же время являлся безусловной его обязанностью
ло отношению к другим.
С образованием классового общества на первый план
в регулировании отношений между людьми выдвигаются
правовые и нравственные нормы. В этих новых исторнческих условиях традиции и обычаи уже начинают отражать интересы отдельных классов. Иная историческая
обстановка решающим образом влияла на институт го-.степриимства, глубоко трансформируя его и лишая мнотих патриархальных демократических черт, приспосабливая к другим порядкам и нуждам. «Пожалуй, в период феодального развития народов Кавказа, н пишет
В. К. Гарданов, ни один обычай не был так широко
использован господствующим классом для обслуживания
его интересов, как гостеприимством»!I
Вместе с тем этот обычай обнаружил удивительную
устойчивость. Даже во второй половине ХIХ Н начале
ХХ века, в период, весьма отдаленный от породивших
этот социальный феномен исторических условий, гостеприимство продолжало занимать прочные позиции в
общественной жизни кабардинцев. Порой оно проявлялось настолько ярко, что лишь при внимательном анализе можно было усмотреть в нем глубоко трансформированный, феодализированный общественный институт,
наполнившийся новым, не свойственным ему прежде содержанием. Но, как известно, даже в пределах архаической традиции могут возникать ростки нового: «врожденная человеку казуистика» помогала «находить лазейки для того, чтобы в рамках традиции ломать традицию, когда непосредственный интерес служит для этого
достаточным побуждением»!5.
Отмена крепостного права и проведение ряда буржуазных реформ в Кабарде в 60н70-х гг. прошлого
столетия привели к глубоким изменениям во всех сферах
жизни. Этот процесс оказал самое непосредственное
влияние на институт гостеприимства как на его форму.
так и на содержание, все более сводя на нет наиболее
традиционные архаические его черты. Кардинальные
преобразования, происходившие в обществе, наметили
тенденцию к снижению роли гостеприимства в быту кабардинцев, сужению его социальных функций.
Тем не менее, как показывают литературные источники и полевой материал, до конца поколебать этот

вековой обычай все же не удалось. Знаток адыгского
быта Л. Я. Люлье в 1859 г. писал: «Гостеприимство Н
добродетель, свято чтимая у древних, сохранилась и
поныне, а в особенности у черкес»!б.
Будучи универсальным социальным явлением, гостеприимство обнаруживает поразительные сходства в
проявлениях у народов, весъма далеких порой друг от
друга в пространственно-временном измерении. «Мы
находим гостеприимство адыгов и других кавказских
народов, пишет Б. Х. Бгажноков, н в том же почти
виде, в каком оно зафиксировано у древних евреев, германцев, испанцев, индейцев»!?.
Однако соблюдение обычая гостеприимства адыгами,
в том числе и кабардинцами, отличалось характерными особенностями. По этому поводу В. К. Гарданов пишет: « совершенно незнакомого человека останавливаться в качестве гостя в любом доме и безусловная
обязанность хозяина оказать ему самый радушный
прием и предоставить все необходимое Н вот что прежде всего характеризовало обычай гостеприимства у адыгов»!8 Соблюдение этой архаической черты древнего
закона гостеприимства, согласно которой любой гость
находил приют и встречал радушие в каждом доме, было священной обязанностью каждого адыга. «В Черкесии, отмечал Хан-Гирей, путник, томимый голодом,
жаждою и усталостью, везде обретает гостеприимный
кров: хозяин дома, где он остановился, встречает его
радушно и, не будучи с ним вовсе знаком, прилагает
все возможное старание его успокоить, даже не спрашнвая, кто он таков, откуда и зачем едет, доставляет
ему все нужное»!?,
Характерной особенностью бытования обычая гостеприимства у кабардинцев и других адыгов было наличие
специального гостевого дома Н хьэщIэщ, известного в
литературе под названием кунацкой. Такой дом располагался в наиболее удобном месте усадъбы, вдали от
жилища хозяев и ближе к воротам?. Это делалось для
того, по сообщениям информаторов, чтобы путник, решивший остановиться на ночлег, войдя во двор, мог быстро сориентироваться и кратчайшим путем попасть в
гостевой дом?!. Нередко хьэщIэщ (хачеш) располагался
в отдельном дворике, огороженном плетнем или частоколом. Рядом с гостевым домом обязательно были конюшня или коновязь.


Большое значение придавалось внутреннему убранству кунацкой. Обстановка представляла собой лучшую
часть имущества хозяев. Обязательными атрибутами кунацкой были столы-треноги для угощения, кровать и
постельное белье, ковры, циновки, музыкальные инструменты, оружие, которое развешивалось на стенах, и пр.
До середины ХIХ века наличие отдельного дома для
гостей было характерно для большинства семей. «Вне
двора, н писал Т. Лапинский, Н возвышается на расстоянии от пятидесяти до ста шагов сакля для гостей, в которой не живут и которая предназначена для гостей.
Даже бедный адыг никогда не забывает построить саклю для гостей на своем дворе»?. Однако со второй
половины ХIХ века по мере сокращения социальных
функций обычая гостепринмства и уменьшения его роли
в общественном быту наличие специального дома для
гостей перестало быть обязательным. Кроме того, известно, что в пореформенное время, в условиях роста
классовой дифференциацин и имущественного неравенства, строительство специального дома для гостей стало
весьма обременительным для большинства населения, и
отдельный гостевой дом имели, в основном, князья, дворяне и наиболее зажиточная часть кабардинского крестьянства. Основная же масса трудового населения Кабарды в качестве специального помещения для гостей держала одну из комнат жилого дома, имевшую отдельный
вход.
По обычаю кабардинцев, любой проезжий мог заехать в первый попавшийся двор, спешиться у коновязи
и, не спрашивая разрешения, пройти в кунацкую.
«Здесь, писал Т. Лапинский, не спрашивая, останавливаются перед хижиною для гостей и входят в нее»?3
Появление гостя в адыгском доме считалось добрым
знаком. «ХьэщIэм насып къыдокIуэ» (С гостем приходит
счастье), н говорили кабардинцы. Гость при желании
мог сохранить полное инкогнито, а спрашивать, кто он,
откуда и куда держит путь, считалось неприличным.
Гостя можно было расспросить лишь по истечении трех
дней. «В этом наружном равнодушии не следует видеть
характерной черты нравов, отмечал Л. Я. Люлье Н
Горцы так же любопытны, как и все вообще люди, но
они посчитают нарушением прав гостеприимства всякий
вопрос, на который гостю было бы или трудно, или неприятно отвечать. Итак, совершенно противоположно

обычаю других стран, путешественник без нарушений
приличий может хранить молчание обо всем до него
касающемся»?.
Строго соблюдался ритуал приема гостей. «Точно
определялись обязанности каждого, кто встречал гостя, пишет Г. Х. Мамбетов, более молодые должны
были определить место лошадей, быков, арб и бричек,
старшие встречали и приветствовали гостей рукопожатием. Если среди приехавших гостей были и женщины,
то для их встречи, наряду с мужчинами, выходили и
женщины, которые приветствовали друг друга трехкратным обниманием»?. Прибывшему оказывались самые
различные знаки внимания и уважения. Проводив гостя в кунацкую, ему помогали снять верхнюю одежду,
оружие и усаживали на почетное место. Хозяева могли
сесть только после неоднократных и настойчивых просьб
гостя, причем и после этого садились только наиболее
пожилые, несмотря на то, что гость мог быть молодым
человеком. Правом гостеприимства у кабардинцев пользовались все, независимо от возраста, пола, социального
и имущественного положения. «ХьэщIэ щIалэ щыIэкъым» (Гость молодым не бывает), к примеру, гласит
кабардинская пословица, подчеркивающая, что любому,
независимо от возраста, должны быть оказаны все знаки внимания по кодексу кабардинского гостеприимства.
Обязанности по исполнэению обычая гостеприимства
также распространялись на всех, независимо от социального положения и экономического состояния. «Беднейшие сословия так же гостепринмны, как и высшие, и
бедный человек, даже крестьянин, угостит, чем может,
и накормит лошадей, а чего не имест сам, то займет у
других»?б. Об этом же свидетельствуют и следующие
пословицы: «Адыгэм я нэхъ тхьэмыщкIэри бысымщ» (У
адыгов и самый бедный принимает гостей), «Адыгэр
мыгъуэми шыгъупIастэ уигъэшхынщ» (Адыг и в бедствии угостит хлебом-солью).
Важпейшим моментом в церемонии приема гостей
было угощение, обставляемое по возможности наиболее
пышно. Не угостить гостя подобающим образом, не выставить на стол самое лучшее из съестных припасов,
имеющихся в доме, означало нарушить главную заповедъ закона гостеприимства и тем самым опозориться
в глазах общества. Поэтому кабардинец готов был сделать все, чтобы не ударить в грязь лицом, добывая под-

час то, чего у него дома никогда не бывало. Так, для
угощения гостя считалось необходимым зарезать барашка или другой скот, потому как полагалось подавать на
стол свежее мясо только что заколотого животного?,
что было весьма разорительно для больышинства жителей. Поэтому начиная с конца ХIХ века нередки были
случаи, когда не очень состоятельные семьи ограничивались тем, что резали курицу, независимо от ранга гостя?8, Тем не менее при таком широком распространении
обычая гостеприимства у кабардинцев, каждый должен
был быть готовым к приему гостей и старался заранее
запастись всем неэобходимым. «Лучшая часть всего, что
земледелец приобретает от трудов своих, отмечал
Хан-Гирей, К оберегаема бывает на случай приезда гостей»?.
Согласно застольному этикету, в котором с наибольшей полнотой отражался церемониальный характер приема и угощения гостя, «следует как можно быстрее
накрыть стол лучшим из того, что есть в доме. Пока готовится главное угощение, гостю предлагают фрукты,
сыр с пастой (круто сваренная пшенная каша) и пр
Затем следуют мясные блюда обычно в таком порядке:
жареное мясо (лы гъэжьа), курица в соусе (джэд лыбжьэ), вареная баранина или говяднна (хьэщIэныш).
Завершаэет трапезу мясной бульон, который пьют из деревянных чаш. Из спиртных напитков подают махъсымэ род браги, изготовленной нз проса. Каждое блюдо
приносят на маленьких треножных столиках»з0. Перечисленные блюда были обязательными при церемонии
угощения гостя, однако обед мог быть и гораздо более
обильным. Иногда он включал более ста блюд3!. Каждый хотел прослыть щедрым и гостеприимным, что для
адыгов, особо дороживших своим реноме, имело особое
значение.
За столом хозяева внимательно следили за тем, чтобы гость был обслужен и накормлен наилучшим образом. Ни в коем случае нельзя было прервать трапезу
раньше гостя. Хозяева также избегали в присутствии
гостя разговоров между собой или пререканий с ним.
Недопустимо было оставлять его одного.
Важная составная часть приема и обслуживания го-
«тя забота о его развлечении. С этой целью в кунацжой устраивались танцы, различные игры, пелись песни
и пр. «Лучшие певцы и музыканты села присутствовали

на приеме пишет Г. Х. Мамбетов. н Для молодого
гостя устраивались танцы, а для знатного путника организовывались скачки, джигитовка, стрельба в цель, национальная борьба, а иногда и охота»З?.
Любой, оказавшийся в гостях у кабардинца, получал
не только кров и пищу, но и защиту. Кабардинская пословица гласит: «Адыгэм и хьэщIэ быдапIэ исщ», что
означает: «Гость адыга в крепости сидит». Охранять
безопасность ин честь гостя л священная обязанность
хозяина. «Если бы кто дерзнул обидеть гостя, н писал
по этому поводу Хан-Гирей, н покоющегося в его доме
под кровом гостеприимства, то весь род хозяина восстанет тотчас же с готовностью пожертвовать всем, чтобы
только гостю доставить удовлетворение»З3.
При столкновении двух древних обычаев, имевших
наибольшее значение в общественном быту кабардинцев, н гостеприимства и кровной мести преимущественным правом почти всегда пользовался первый. Известно, что преследуемые нередко искали спасения не
где-нибудь, а именно в доме своего кровника, полагаясь
на священный закон гостеприимства, нарушение которого считалось в глазах общественного мнения большим
позором, чем пеисполнение обычая кровной мести. «Нигде и никогда грубость в словах, пишет Хан-Гирей, не бывает столь блистательно покрываема благородством поступка, как в этих племенах, когда один род,
узнав своего врага в доме соседа, другому роду принадлежащего, собирается толпами и приступает с требованиями, чтобы гость был ему выдан или, по крайней
мере, чтобы их дело было решено тут же судом. Тогда
хозяин с гоэдостыо выступает навстречу к врагам своего гостя и говорит им без обиняков: «Негодяи! Кто вам
сказал, что я выдаю своего гостя его врагам? Скоты
вы! Если вы храбры, так ищите врага в поле, а не под
моим кровом!» Поистинс, никогда грубость не бывает
столь благородна, как в минуту гордой готовности принять тысячу смертей, защищая честь своего дома в лице
гостя»?I. «Обычай гостеприимства до такой степени считается священным в глазах туземцев, отмечалось в
конце 50-х годов прошлого века в одном из официальных документов Российской империи, нК что даже враги
н лица, замешанные в кровомщении, находят безопасный приют у своих врагов; но это только на время, пока
они находятся под кровлей своего хозяина»?5. Действи-

тельно, гость находился под защитой хозяина лишь до
тех пор, пока он пребывал в его доме, и стоило первому
только покинуть его, как вновь вступал в силу обычай
кровной мести.
Гость мог находиться в доме сколько угодно, и считался неприличным даже намек на то, что он засиделся.
«ХьэщIэ къашэ щыIэщи, хьэщIэ ишыж щыIэкъым», Н
гласит народная мудрость, что означает: гостя приглашают, но его не выпроваживают.
Вечером, после ужина, гостю готовили постель, давали умыться, «и, пожелав спокойного отдыха, все удалялись, за исключением хозяина, который оставался при
госте до тех пор, пока гость не начинал дремать или
не уговаривал хозяина идти тоже спать»3б6.
Если гость собрался уходить, его настойчиво уговаривали остаться еще на ночь, на несколько дней?. Проводы обставлялись весьма торжественно. Собирались почти все домочадцы. Гостю помогали одеться, сесть на
коня, держа лошадь под уздцы и придерживая левое
стремя. Обычно гостю делали подарки. Обязательно
следовало проводить его за ворота усадъбы, а чаще Н
до окраины села.
В рассматриваемое время кабардинцы подразделяли
гостей на ряд категорий. Тот, кто специально приехал
погостить, назывался хьэщIэ дыщэ (букв.: Золотой
гость), прибывшего в село по делам и остановившегося
на ночлег звали хьэщIэ блэкI (Проходящий гость)З8,
приехавших погостить родственников Н блаеъэ хьэщIэ
и т. д. Последних полагалось принимать в доме, а не в
кунацкой?9. С конца прошлого века появляется категория хьэщIэлъэIуакIуэ, или уэкъулакIуэ, гости, нуждавшиеся в материальной помощи?. Последних полагалось
отпускать лишь по удовлетворении их нужд!. Наибольшим почетом пользовались дальние гости, особенно иностранцы. «Прибытие чужестранца и значительного лица, н писал во второй половине прошлого столетия
Т. Лапинский, Н составляет событие в стране. Из всех
ближних дворов спешат люди посмотреть гостя, послушать новости и принять участие в пире, непременном
следствии такого посещения. Лучшее качество адыгов это гостеприимство. Путник может проехать всю
страну насквозь без копейки денег и нигде его не задержат, и в каждом дворе, куда он войдет, найдет кров,
постель, еду для себя, стойло и корм для лошади. Мож-

но, не спрашивая разрешения, сойти с лошади перед
саклей для гостей и войти в нее Н таков обычай. Ни
один состоятельный путешественник не может быть лучше обслужен в европейском отеле, чем гость в низенькой адыгской сакле под соломенной крышей»I?.
Прием и обслуживание гостя было делом довольно
обременительным. Хозяин на время оставлял свои дела
и полностыо посвящал себя исполнению обязанностей
гостеприимства, что наносило семье чувствительный материальный урон. Однако о том, чтобы предложить хозяину какую-либо плату в качестве компенсации за оказанные услуги, не могло быть и речи. «Не слыхано в
Черкесии ъ писал Хан-Гирей, чтобы гость покупал когда-либо и что-нибудь для своего продовольствия»IЭ.
В интересующий нас период социальной верхушкой кабардинского общества предпринимались, и небезуспешно, попытки обратить феодализированный обычай гостеприимства на службу своим классовым интересам. К примеру, были случаи, когда многие князья
и дворяне, прикрываясь обычаем гостеприимства, разъезжали по кабардинским аулам и месяцами жили за
счет крестьян, у которых останавливались.
Таким образом, обычай гостеприимства имел широкое распространение в Кабарде в ХIХ веке. Каковы ж
причины бытования и соблюдения его в эпоху, столь
отдаленную от породивших его условий? Одна из них
кроется в идеологической сфере. В эпоху, когда само
существование обычая было обусловлено конкретными
социальными условиями жизни общества, его выполнение д вполне естественный акт, не нуждающийся в
обосновании или контроле. С исчезновением социальной
базы института гостеприимства началось его постепенное
отмирание. Однако в общественном сознании еще долго
сохраняются моральные установки, связанные с остатками архаических бытовых форм. Они и являются тем
механизмом, с помощью которого поддерживается древний, пережиточный обычай, и резко осуждаются общественным мнением случаи его несоблюдения. «Люди,
подлые и корыстолюбивые, Н писал Хан-Гирей, Н святотатственною рукою иногда нарушая священные права
гостеприимства, сокрушают и самую святыню, несмотря
и на то, что за такие посягательства эти преступники
делаются предметом народного презрения. Честные люди теряют к ним уважение и гнушаются их сообщест-

вом; на каждом шагу оскорбительные упреки встречают
их, а в прежние времена подобные изверги вовсе были
изгоняемы из общества»*! Как свидетельствует Ш. Ногмов, нарушивших обычай гостеприимства подвергали
«суду и наказанию»I?5.
Кроме того, обычай гостеприимства еще в древности
получил у алыгов религиозноз освящение. «Черкесы, Н
отмечал Хан-Гирей, вообще, принимая гостей, уверены
в том, что делают угодное творцу»Iб. По этому поводу
Б. Х. Бгажноков пишет: «У адыгов, насколько можно
судить по эпосу, гостеприимство поощрялось языческими богами. Они сами показывали пример гостеприимства, приглашая на свои пиршества выдающихся людей.
Прием и угощение К одна из форм приобретения псапэ.
Последнее надо понимать не просто как добро или добродетель, но как особую реакцию бога (богов) на поступки хозяина, а именно реакцию благорасположения
и отпущения грехов. Псапэ антипод того, что адыги
именуют гуэныхь Н грех, стало быть, нарушать принцип
гостеприимства грешно»?.
Однако широкое бытование пережиточного обычая
гостеприимства в Кабарде в ХIХ веке в первую очередь
объясняется его социальными функциями. Обычай гостеприимства давал возможность любому беспрепятственно разъезжать по краю, нисколько не заботясь ни о
ночлеге, ни о пище для себя и корме для своего коня Н
все это он мог получить в любом адыгском дворе, что
было очень важно для кабардинцев, «не имевших в то
время ни гостиниц, ни постоялых дворов, ни каких-либо
других учреждений, обслуживающих путешественников»8.
Другой важной функцией института гостеприимства
была своеобразная межличностная передача информации. Гость в Кабарде становился едва ли не единственным источником информации о последних новостях, о
жизни в крае и других, соседних и дальних, странах.
«Будучи своего рода эпицентром национальных и межнациональных контактов, гостеприимство играло громадную роль в интенсификации, оптимизации общения
внутри этноса и за его пределами. Оно стимулировало
и облегчало передачу культуры от одного поколения к
другому, выполняя тем самым функцию интеграции и
социального контроля. Наконец, гостеприимство способ-

ствовало трансляции и освоению культурных ценностей
других, прежде всего соседних народов».
Таким образом, в ХIХ веке обычай гостеприимства,
несмотря на свою глубокую трансформацию, продолжал
играть значительную роль в общественном быту кабардинцев, выступая важнейшим элементом в системе регулирования межличностных отношений, чему, в первую
очередь, способствовали широта его социальных функций, гибкость и приспособляемость к различным социально-экономическим условиям.
I См., например: Бромлей Ю. В. Этнос и этнография М., 1973;
его же. Очерки теории этноса. М., 1983; Чотонов А. О национальных традициях народов Средней Азии Фрунзе, 1964; Сарсенбаев Н. С. Обычаи и традиции в развитии Н Алма-Ата, 1965; Баллер Э. А. Преемственность в развитии культуры М., 1969; Арутюнов С. А. Обычай, ритуал, традиция. СЭ, 1982, М 2; и др.
2 Бромлей 1. В. Очерки теории этноса, с. 131.
3 См.: Арутюнов С. А. Обычай, ритуал, традиция, с. 97; Баллер Э. А. Указ. соч., с. 68.
4 Чотонов А. Указ. соч., с. 15.
5 Бромлей Ю. В. Очерки теорни этноса, с. 134
6 Бромлей Ю. В. К вопросу об особенностях этнографического
изучения современности. СЭ, 1977, 7, с. 6.? Интериано Дж. Быт и страна зихов, именуемых черкесами
Достопримечательное повествование Нл В кн.: Адыги, балкарцы и
карачаевцы в известиях европейских авторов (в дальн нН ).
Нальчик, 1974, с. 50.
8 Лукка Дж. Описание перекопских и ногайских татар, черкесов, мингрелов и грузин Жана де Люкка, монаха доминиканского
ордена (1625). н, с. 71.
9 Сталь К. Ф. Этнографический очерк черкесского народа Н Кавказский сборник. Тифлис, 1900, т. 21, с. 135.
9, Ногмов Ш. Б. История адыгейского народа Н Нальчик, 1959,
с.) 80.
1 Хан-Гирей. Записки о Черкесии Нальчик, 1978, с 298.
12 Морган Л. Г. Дома и домашняя жизнь американских туземцев. н Л., 1934, с. 44.
13 Моргачм Л. Г. Древнее общество. Л., 1934, с. 26.
11 Гарданов В. К. Общественный строй адыгских народов
(ХУIШ Н первая половина ХIХ в.). М., 1967, с. 289ж290.
15 Маркс К. Конспект книги Льюиса Г. Моргана «Древнее общество» НК«Архив Маркса и Энгельса», 1941I, т. 9, с. I1I.
16 Люлье Л. Я. О гостеприимстве у черкес.х Кавказ, 1859, 7,
с: 33.
17 Беажноков Б. Х. Адыгский этикет. Нальчик, 1978, с. 40.
18 Гарданов В. К. Общественный строй адыгских народов, с. 293.
9 Хан-Гирей. Записки о Черкесии, с. 298ж299.

Ф
20 Архив, ф. 10, оп. 1, д. 10-а, л. 107.
21 Там же, л. 12, 107; д. 13, л. 1213. э
22 Лапинский Т. Горцы Кавказа и их освободительная война
против русских, Париж, 1862, с. 116.
23 Лапинский Т. Указ. соч., с. 119.
24 Люлье Л. Я. Указ. соч., с. 33.
2 Мамбетов Г. Х. О гостеприимстве и застольном этикете адыгов Нх, Майкоп, 1968, т. 8, с. 231. I
26 Сталь К. Ф. Этнографический очерк черкесского народа, с. 135.
27 Архив, ф. 10, оп. 1, д. I0-а, л. 100.
28 Там же, л. 114.
29 Хан-Гирей. Указ. соч., с. 300.
зо Бгажноков Б. Х. Указ. соч., с. 45.
з1 Люлье Л. Я. Указ. соч., с. 34
32 Мамбетов Г. Х. О гостепринмстве, с. 236237.
зз Хан-Гирей. Указ. соч., с. 300.
34 Там же.
35 Статистическое описание губерний и областей Российской имперни. СПб., 1858, т. 16, ч. 5, е. 266.
36 Гарданов В. К. Общественный стройб с. 296.
37 Бгажноков Б. Х. Адыгский этикет, с. 47.
зз Архив, ф. 10, оп. I, д. 10-а, л. 90, 95.
39 Там же, д. I, л. 28.
40 Там же, д. 5, л. 40.
41 Калмыков И. Х. Черкесы. Историко-этнографический очерк..
Черкесск, 1974, с. 196.
42 Лапинский Т. Указ. соч., с. 114н 115.
43 Хан-Гирей. Указ. соч., с. 300
44 Там же, с. 300301.
45 Ногмов Ш. Б. Указ. соч., с. 79.
46 Хан-Гирей. Указ. соч., с. 302.
47 Бгажноков Б. Х. Указ. соч., с. 42.
а8 Гарданов В. К. Указ. соч., с. 294.
49 Бгажноков Б. Х. Указ. соч., с. 50.
9 Заказ 2016
А. И. Мусукаев АРХАИЧЕСКИиХх СЕВЕРНОоГгО 8в8 тТРУДАХхХ ДОРЕВОЛЮЦИОННнЫХх АВТтОРОВ
И 8 СОВЕТСКОЙй В русской и советской исторической науке проблемы
архаических общественных учреждений занимают видное место I, поскольку формы организации людей непосредственным образом влияют на их общественную
жизнь и социальные отношения, материальную и духовную культуру?. Изучение общинных отношений, патронимий, «фамилий», сельских общин, неотделимых от обЩественного строя, семейного и производственного быта
и множества их компонентов способствует дальнейшему
развитию этнографической науки и прояснению многих
пока еще не ясных вопросов истории
Предварительно охарактеризовав историю изучения
архаических общественных ипститутов горских народов
Северного Кавказа, автор настоящей статьи ставит перед
собой задачу проанализировать такие наиболсе актуальные проблемы, стоящие перед специалистами, как классификация семейных общин, процентное соотношение
больших и малых семей в конце ХIХ начале ХХ века
генезис, структурное деление патронимии и другие
Общественный строй и быт горских народов Кавказа становятся объектами внимания русских и иностранных авторов начиная с ХУI века, и особенно в ХIХ веКез.
Ценные этнографические, исторические и географические сведения о северокавказских народах донесли до
нас труд грузинского царевича Вахушти «География Грузии» (Тифлис, 1904), «Атлас Российской Академии
наук» (М., 1745), научные сообщения экспедиционных
поездок И.-А. Гюльденштедта, П.-С. Палласа, Я. Потоцкого, Я. Рейнеггса (в кн.:. Нальчик. 1974)
ШтедераI.
Примечательно описание общественного устройства,

населенных пунктов, хозяйства, производства большесемейных коллективов, живущих натуральным хозяйством, в работах исследователей 20н40-х годов
С. М. Броневского, Г. Гордеева, П. Зубова, Н. П. Колюбакина, И. О. Константинова, А. А. Неверовского,
А. Г. Яновского и других, а также в публикациях периодических изданий («Кавказ», «Кавказский календарь»,
«Терские ведомости», «Кавказский сборник», «Кавказская старина», «Сборник сведений о Кавказе» и т. д.).
С середины ХIХ века литература об общественном
строе и быте, по справедливому замечанию А. Х. Магометова, «стала заметно пополняться оригинальными работами» А. М. Шегрена, Н. Г. Берзеноваб, И. Иванова?,
А. Гакстгаузена8, Л. Люлье?, А. П. Берже!?, Т. Лапинскоточ, П. А. Гаврилова!?, Н. Ф. Грабовского!?, Н. Ф. Дубровина!*, В. Б. Пфафа!5, Ф. И. Леонтовича!.
Большой интерес к бытовой стороне жизни горцев, к
сельским общинам, землепользованию и землевладению,
семейным отношениям, свадебному церемониалу и обрядам, обычному праву проявили авторы из местных народов: Ш. Ногмов, А.-Г. Кешев, Хан-Гирей, С. Жускаев,
Ч, Ахриев, И. Урусбиев, А. Г. Ардасенов, М. Гарданти,
И. Кануков, М. Туганов. Огромный вклад в изучение
истории, этнографии, фольклора, языка народов Северного Кавказа внесли В. Ф. Миллер!? и М. М. Ковалев.
ский!8.
Интенсивное научное изучение традиционной культуры, истории и этнографии северокавказских народов
начинается после Великой Октябрьской социалистической революции!?. Заслуживают особого внимания в эти
годы программные статьи Г. Ф. Чурсина «Этнография
Кавказа (Современное состояние задачи) »?9 и А. Н. Генко «Задача этнографического изучения Кавказа»?!, сыгравшие важную роль в развитии северокавказской этнографической науки. Затем планомерные исследования на
Северном Кавказе ведут грузинские ученые А. И. Робакидзе и Р. Л. Харадзе?2, публикуются документы по
обычному праву кабардинцев и обстоятельные комментарии к ним В. К. Гарданова?3, разрабатываются различные проблемы этнографии, в первую очередь социальных институтов, фольклора и лингвистики В. И. Абаевым?I, Н. Такоевой?, Э. Б. Бернштейном?, Х. О. Лайпановым?, Е. Н. Студенецкой? В. П. Невской?.
В эти- же годы и несколько позже создаются круп-

ные обобщающие труды: «Этнография народов СССР»
С. А. Токарева (М., 1958), «Очерки общей этнографии
Азиатской части СССР» (М., 1960), «Народы мира, этнографические очерки» (М., 1960), «История СевероОсетинской АССР» (М., 1959), «Очерки историн Карачаево-Черкесии» (Ставрополь, 1967), «Очерки истории
Чечено-Ингушской АССР» (Грозный, 1967, т. I), «История Кабардино-Балкарской АССР с древнейших времен
до наших дней» (М., 1967, т. I, 2), «Культура и быт
народов Северного Кавказа» (М., 1968).
Особое место в теоретической разработке проблем
архаических общественных организаций народов Северного Кавказа принадлежит известному советскому
историку и этнографу М. О. Косвену, осветившему такие вопросы, как история развития и изучения семьи
и патронимии, формы поселений, экономические, идеологические и общественные взаимосвязи родственных семей, гостеприимство, кровная месть, избегание3. Вопросы, касающиеся общественного и семейного быта, распада больших семей, экзогамных порядков, обычного
права, общинных форм собственности, поземельных
институтов, патронимических поселений. интерьера жилищ, роли центрального жилища как экономического и
идеологического цептра семьи, воспитания подрастающего поколения, этнической истории и миграции населения, проблемно, с привлечением разнообразных источников анализируют в своих многочисленных публикациях К. Г. Азаматов3!, Ю. Н. Асанов?, Б. Х. Бгажноков, Н. Г. ВолковаЗ*, 3. Д. Гаглойти35, Х. М. Думанов,
В. Х. Кажаров3?, Б. А. Калоев38, В. П. Кобычез?,
М. Ч. Кучмезова*?, Л. И. ЛавровI*!, А. Х. МагометовI?,
Г. Х. МамбетовI3, С. Х. Мафедзев*!, Я. С. Смирнова,
И. М. Шаманов и многие другис современны? исследователи-кавказоведы.
Более глубокому осмыслению интересующих нас
проблем способствовали труды таких велущих советских этнографоз и историков, как С. М. Абрамзон,
Ю. П. Аверкиева, Ю. В. Бромлей, Н. А. Бутиков,
С. И. Вайнштейн, Н. А. Кисляков, Ю. В. Маретин,
Г. Е. Марков, А. И. Першиц и дп.I?
В русской и советской этнографической науке одно
из центральных мест занимает проблема классификации
семейных общин. Советские ученые считают, что первоначальной формой патриархальной семейной общины

были братские или демократические семьиI8, восходящие ко времени перехода от матриархальной семьи к
индивидуальной. Это были многочисленные семейные
коллективы отцовскихI? рэдственников9 по прямой и
боковым линиям, что убедительно подтверждается на
северокавказском материале!. Теоретическое обоснование братским семейным общинам впервые дал
Ю. В. Бромлей?, доказавший, что ближайшими родственниками-мужчинами в такой общине считались братья,
представлявшие основное ее ялро. Объяснение исследователь находит в авункулолокальности, при которой
жена уже переселялась к мужу, а дети уходили в род
матери. «При таких условиях, указывает Ю. В. Бромлейв большой семье мужчины одного поколения
являются братьями, а двух поколений детьми и племянник ами»?3.
В дальнейшем парцеллярный труд, способствовавший частному присвоению, развивает патриархальные
семейные общиныI, но они еще долго не могли стать
полностью экономически самостоятсльными. Именно при
родовом строе, пишет Д. А. Ольдерогге, семейная община «окончательно сложилась, и именно там мы наблюдаем удивительное множество ее форм».
Патриархальная семейная обшина периода распада
первобытнообщинных отношений отличалась ограниченной агнатными родственниками властью главы семьи и
общинной собственностью на средства потребления.
Следующей, переходной от патриархальной семейной
общины к малой патриархальной семье, по мнению
М. О. Косвена, О. А. Сухаревой, М. А. Бикжановой,
А. Е. Тер-Саркисянц, Я. С. Смирновой, Л. Ф. Моногаровой, М. Н. Серебряковой, Ф. И. Кудусовой, явилась
большая семья отцовского типа. У народов Северного
Кавказа дореволюционного периода большие семьи
отцовского типа представляли собой патриархальные и
патрилинейные родственные и хозяйственные коллективы, которые состояли из ближайших родственников
двух-трех, иногда четырех поколений по нисходящей и
боковым линиям, и характеризовались или индивидуальной собственностью главы семьи, или коллективной Н
неразделенных братьев, общим производством и потреблением при соответственно деспотическом, демократическом или сиешанном управлении.
Несмотря на глубоко зашедший в конце ХIХ Н нача-

ле ХХ века процесс распада больших семей, определение соотношения больших и малых патриархальных семей далеко не изучено. Говоря о количественном соотношении больших и малых семей, о различных явлениях
патриархально-родового строя, важно обратить внимание, что строго научный, объективный подход к этим
вопросам важен не только при определении особенностей общественного строя и быта народов, но и для понимания многих сторон их жизни в первые десятилетия
Советской власти. В. И. Ленин в работах «О «левом» ребячестве и о мелкобуржуазности»б, «О продовольственном налоге»?, отмечая многоукладность общественноэкономического строя в России, делал упор на патриархальный уклад.
Особенности социально-экономического и исторического развития народов Северного Кавказа, специфика
горного и предгорного ландшафтов, проживание большей части населения в сельской местности, политика
царского правительства, консервировавшая общественный строй, способствовали сохранению традиционности
в материальной и духовной культуре, а также общинных форм социальной организации. Обратимся к ряду
высказываний, чтобы в этом убедиться. Барон Август
фон Гакстгаузен в середине ХIХ века в своих «Наблюдениях и воспоминаниях» отмечал, что осетинские «семейства обыкновенно многочисленны»?. Е. Максимов
и Г. Вертепов в 90-х годах ХIХ века пишут, что в Осетии «многие семьи, принадлежа к одному роду, составляют и один двор»9. И относительно ингушей: «Живут
горные ингуши по нескольку семей в одном жилище.
Каждая семья имеет особое помещение, отделенное от
помещений осталъных семей толстыми каменными стенами и выходящее в один коридор»?9.
В эти же годы Давидович констатировал, что «семейных разделов горцы не любят».
В примечаниях к «Описанию Черкесии 1724 г.»
К. Главани Е. Г. Вейденбаум в апреле 1893 г. указал:
«Казан значит по-татарски котел. Так как каждая семья
собирается около своего котла, то численность кочевого
населения определяется количеством котлов»б!.
В статье «О большой семье у кабардинцев в ХIХ в.»
Е. Н. Студенецкая обратила внимание, что большая
семья во второй половине ХIХ века «среди кабардинцев
была распространена еще очень сильно»б2. Она ссыла-

ется на старожилов-информаторов, рассказавших ей,
что «во времена их молодости большая семья была широко распространена. Большинство семей жили нераздельно».
Изучая посемейные списки 1865 г., Е. Н. Данилова
подчеркивала, что в абазинских селах!Iэ семей были
большими и «состояли главным образом из родителей
и их женатых сыновей» («братские большие сэмьи») 3.
Полевой этнографический материал по Балкарии
свидетельствует, что удельный вес больших семей в
отдельных ущельях составлял 4042 процента. Убедительным подтверждением приведенных высказываний
могут служить широко распространенные на Северном
Кавказе патронимии, поквартальный принцип поселения, заметные идеологические и общественные взаимосвязи. Не менее проблематичен генезис патронимической организации. Так, М. О. Косвен и ряд других советских этнографов и историков считали патронимию
частью родабI. Существует мнение, что патронимия Н
универсальная форма патриархально-родовой организации и результат сужения рода до небольшой его
частиб. I0. В. Маретин, анализируя индонезийскую
общину, пришел к выводу, что здесь переход от родовой
общины к соседской происходил через выделение
отдельных частей.
На примере кочевых, полукочевых и частично оседлых арабов А. И. Першиц доказывает, что патронимия
«явно существует наряду с родом и даже иногда ему
противопоставляется»ё6.
Убедительна и точка зрения IЮ. П. Аверкиевой,
утверждавшей, что выделение поселений семейных 0бщин означало распад родаб?. К. Маркс характеризовал
этот период таким образом, что наступило время, когда
уже семейно-родственный коллектив мог вести хозяйство
своими силами в отличие от рода, основанного на коллективном производствебЗ. Разделяющиеся семейные
общины стали основой для образования патронимий.
На это обратил внимание В. П. Курылев, исследовавший
семейно-родственные группы у казахов и заметивший,
что «переход от большесемейной патриархальной семьи
к малой»у и есть время возникновения патронимииб9.
Поэтому В. К. Гарданов и А. Д. Давыдов считают, что
к периоду появления патронимии архаический род
исчез?. «Даже наиболее ранний период распада патри-

архальной семьи и возникновения патронимии, Н пишет
Давыдов, Н совпадает с образованием уже раннеклассового (или даже с развитием классового) общества.. А
из этого в копечном счете следует вывод, что ни о какой так называемой родовой общине на этой третьей
стадии развития родственных институтов речи уже быть
не может»?!. «Специфичными для крестьянского, а не
первобытного общества, н напрашивается в качестве
продолжения мысль из статьи Ю. И. Семенова, Н являются и теснейшим образом связанные с «семейными
общинами» патронимии»?,
Создание и развитие патронимической организации
относится все же к дофеодальному времени военной
демократии, а не к периоду формирования феодализма или развитого классового общества, как не
совсем верно утверждает А. Д. Давыдов, причем генезис патронимии был обусловлен общественно-исторической необходимостью. Она не являлась подразделением
рода, но как бы заменяла его. Видимо, поэтому Ш. ИналИпа замечал, что эта выделившаяся часть рода Н вторичное происхождение рода Н фамилии?3. При том уровне производительных сил, при той сложной обстановке
переходного этапа и ряде других причин, таких, как
коллективное землевладение и землепользование родственных семейных общин, переплетение интересов,
нельзя было обойтись без общественного и идеологического единства. Важно в этом отношении высказывание
А. Ефименко, анализирующей печища Архангельской
губернии и акцентирующсей тот факт, что члены печища
и после раздела продолжали считать себя единым целым из-за коллективной собственности на землю. Пока
не сформировалась соседская община, нужна была форма организации, способная отражать интересы отдельных семейных общин. Ею и оказалась патронимия, общественно-историческая значимость которой и предопределила ее право на прочное утверждение. Поскольку
отдельная семья, как самостоятельная хозяйственная
единица, действительно некоторое время могла опираться только на семейно-родственный коллектив, важен взгляд Д. А. Ольдерогге на определение учеными
рода, имеющего «слишком статический, дискретный характер, тогда как живая действительность многообразна.
Признаки, пригодные для определения рода североамериканских индейцев, не применимы для определения ро-

да в Африке у народов Судана или бассейна Конго,
или Замбези»?I. Не все народы, естественно, одинаково
в строгой последовательности прошли все стадии развития общины.
В связи с сущностью патронимической организации
вызывает споры вопрос, касающийся патронимических
порядков. Ошибочно, на наш взгляд, мнение Косвена
и ряда его последователей, что патронимия народов
Кавказа могла состоять из меньших патронимий первого, второго и т. д. порядков?. Патронимия всегда остается патронимией, как бы она ни разрасталась. Если
же члены ее расселяются в разных местах, создавая
«фамилию», только в этом случае она может представлять патронимии разных порядков. Патронимия обладала своей структурой, и все ее члены должны были жить
на одной территории. Пфаф указывал, что если в ауле
несколько родов (патронимий. А. М.), «то в них есть
и по нескольку старшин»?б. В противном случае, когда
речь идет о нескольких родственных патронимиях, члены которых живут в разных местах, надо понимать, что
это более широкий круг родственных семей НК«фамилий». Е. Максимов и Г. Вертепов замечали, что в осетинских патронимических селах все подчинено «старшему по летам в роде», т. е. главе патронимии?. Наличие
в патронимии двух-трех глав, как бы велика она ни
была, не подтверждается северокавказским полевым
этнографическим материалом. Однако, если обратиться
к некоторым африканским и азиатским народам, в частности к афганцам, здесь ввиду специфики социальноэкономического развития, когда патронимии объединялись в «более крупные этнические общности»?I племена, военно-племенные союзы с эндогамным браком, способствующим полному отделению сегментов, патронимия, видимо, могла делиться на несколько коллективов
первого, второго и третьего порядков.
Таким образом, хотя архаические общественные
учреждения народов Северного Кавказа стали объектом
изучения историков, этнографов, путешественников задолго до ХIХ века, особое развитие эти исследования
получили только в советское время.
1! Бромлей Ю. В. Современные проблемы этнографии (очерки
теории и истории). М., 1981I, с. 5.

2 Неусыхин А. И. Дофеодальный период как переходная стадия
развития от родо-племенного строя к раннефеодальному. ВИ, 1967,
Л 1, с. 74.
3 Чтения в Обществе истории и древностей российских при Московском университете н М., 1887, кн. 2; Посольство стольника Толочанова и дъяка Иевлева в Имеретию (1650н1652 гг.). Тифлис,
1926; Ламберти А. Описание Колхиды и Мингрелни. К Записки Одесского императорского общества истории и древностей. Одесса, I877,
т. 10; Путешествие в восточные страны Вильгельма де Рубрука в
лето благости 1253. к История монголов Иоаниа де Плано-Карпини
и путешествие в восточные страны Вилъгельма де Рубрука. СПб.,
1911; Путешествие в Тану Иосафата Барбаро, венецианского дворянина Библиотека иностранных писателей о России. СПб., 1863,
т. I; Адыги, балкарцы и карачаевцы в известнях европейских авторов Х11I-ХIХ вв.Составление, редакция переводов, введение и
вступительные статьи к текстам В. К. Гарданова (далее Н
). Нальчик, 1974.
4 Осетины во второй половине в. по наблюдениям путешественника Штедера Орджоникидзе, 1940.
8 ШIегрен А. М. Религиозные обряды осетин, ингушей и их соплеменников при разных случаях Н Кавказ, 1846, 2730.
в Берзенов Н. Г. Из записок об Осетии. Кавказ, 1853, 15.? Иванов И. Чечня. ъ Москвитянин, 1851
8 Гакстгаузен А. Закавказский край СПб., 1857, ч. 2.
9 Люлье Л. О натухаевцах, шапсугах и абадзехах Записки
Кавказского отдела императорского русского географического общества. Тифлис, 1857.
120 Берже А. П. Краткий обзор горских племен на Кавказе Н
Тифлис, 1859.
1 Записки Лаппиского Н Акты Кавказской архсологической комиссии, 1886, т. I.
12 Гаврилов П. А. Устройство поземельного быта горских племен Северного Кавказа Сборник сведений о кавказских горцах.
Тифлис, 1869, вып. 2.
13 Грабовский Н. Ф. Экономический и домашний быт горского
участка Ингушевского округа ССКГ, Тифлис, 1870, вып. 14
1м Дубровин Н. Ф. История войны и владычества русских на
Кавказе СПб., 1869.
15 Лфаф В. Б. Этнологические исследования об осетинах Сборник сведений о Кавказе, 1872, т. 2.
16 Леонтович Ф. И. Адаты кавказских горцев Одесса,

17 Миллер В. Ф. Осетинские этюды. М., 1882, 1887, ч. 1н 3;
Черты старины в сказаниях и быте осетин н Журнал Министерства
народного просвещения, 1882, кн. 8.
18 Ковалевский М. М. Современный обычай и древний закон.
Обычное право осетин в сравнительно-историческом освещении.
М., 1886, т. 1 2; Первобытное право. М., 1886, вып. 1н2; Закон
и обычай на Кавказе М., 1890, т. 1н2.
19 Мусукаев А. И. У истоков краеведения. Кабардино-Балкарская правда, 1984, 31 октября.
20 Новый Восток, 1926, ГУ.
21 СЭ, 1936, 4 5.
22 Робакидэе А. И., Харадзе Р. Л. К вопросу о сванско-балкар-

ских этнокультурных взаимоотношениях. О происхождении балкарцев и карачаевцев (далее МНС). Нальчик, 1960; Робакидзе А. И. Формы поселения в Балкарии. 11. Морфология поселения Н
Материалы по этнографии Грузии. Тбилиси, 1963, вып. 12н 13; Харадзе Р. Л. Некоторые стороны сельскообщинного быта горных ингушей. Кавказский этнографический сборник. Тбилиси, 1968, 2;
и др.
23 Материалы по обычному праву кабардинцев. Первая половина ХIХ в.Составитель В. К. Гарданов Нальчик, 1956.
24 Абаев В. И. Осетинский язык и фольклор М.; Л., 1949.
25 Такоева Н. Ф. Из истории осетинского горного жилища Н СЭ,

26 Бернштейн Э. Б. Народная архитектура жилища Н МНС,
Нальчик, 1960.
2 Лайпанов Х. О. К историн карачаевцев и балкарцев. Черкесск, 1959.
28 Студенецкая Е. Н. О большой семье у кабардинцев в ХIХ веке СЭ, 1950, 2; ее же. Ортак К одна из форм эксплуатации в
Карачае и Балкарии (копсц ХIХ х начало ХХ в.). Сборник трудов Карачаево-Черкесского пединститута. Нальчик, 1958, вып. I.
29 Невская В. П. Карачай в пореформенный период Ставрополь, 1964.
30 Косвен М. О. Патронимия и проблемы рода Вопросы этнографии Кавказа. Тбилиси, 1952; его же. Материалы по истории этнографического изучения Кавказа в русской науке. Кавказский этнографический сборник, 1955, т. 1; I958, т. 2; 1962, т. 3; его. же.
Древняя общественная структура народов Кавказа Этнография
и история Кавказа. М., 1961; его же. Семейная община и патронимия Н М., 1963, и т. д.
31 Азаматов К. Г. Социально-экономическое положение и обычное право балкарцев в первой половине ХIХ века н Нальчик, 1968.
32 Асанов Ю. Н. Поселения, жилища и хозяйственные постройки
балкарцев. Нальчик, 1976.
33 Бгажноков Б. Х. Очерки этнографии общения адыгов Н
Нальчик, 1983.
34 Волкова Н. Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в ХУI1I начале ХХ века Н М., 1974.
35 Гаглойти 3. Д. Очерки по этнографии Осетии. Общественный
быт осетин в ХIХ в. Тбилиси, 1974.
36 Думанов Х. М. Обычное имущественное право кабардинцев
(вторая половина ХIХ начало ХХ в.). Нальчик, 1976.
37 Кажаров В. Х. Сельская община у адыгов в первой половине
ХIХ века (поземельные отношения): Автореф. канд. дис. М., 1982.
38 Калоев Б. А. Осетины (историко-этнографическое исследование). М., 197I, изд. 2-е; его же. М. М. Ковалевский и его исследования горских народов Кавказа. М., 1979.
39 Кобычев В. П. Поселения и жилища народов Северного Кавказа в ХIХ Н ХХ вв. М., 1982.
40 Кучмезова М. Ч. Имущественное и наследственное право балкарцев в ХIХ в Вестник. Нальчик, 1972, вып. 6.
41 Лавров Л. И. Назревшие вопросы изучения социальных отношений на докапиталистическом Кавказе Социальная история народов Азии. М., 1935.

42 Магометов А Х. Общественный строй и быт осетин (ХУП Н
ХIХ вв.). ъ Орджоникидзе, 1974
43 Мамбетов Г. Х. Общественный и семейный быт кабардинцев
в ХУI х первой половине ХIХ в История Кабардино-Балкарской
АССР. М., 1967, т. I; его же. Материальная культура сельского населения Кабардино-Балкарии н Нальчик, 1971.
44 Мафедзев С. Х. Обряды и обрядовые игры адыгов в ХIХ Н
начале ХХ в. Нальчик, 1979.
45 Смирнова Я. С. Семья и семейный быт народов Северного
Кавказа. Вторая половина ХIХ Нл ХХ., 1983.
46 ШIаманов И. М., Невская В. П. Семья и семейный быт.
Карачаевцы. Черкесск, 1978.
4 Абрамзон С. М. К вопросу о патриархальной семье у кочевников Средней Азии. к Труды Института этнографии АН СССР, 1958,
т. 28; Аверкиева 1. П. Разложение родовой общины и формирование раннеклассовых отношений в обществе индейцев Северо-Западного побережья Северной Америки Н М., 1961; Бромлей Ю. В. К
вопросу о сохранении семейных общин в Далматинской Хорватин
ХI в. ъ Проблемы общественно-политической историн России и славянских стран. М., 1963; его же. Ф. Энгельс и проблемы арханческой формы семейной общины. Проблемы этнографии и антропологии в свете научного наследия Ф. Энгельса. М., 1972; Бутилов Н. А. Этнографические материалы и их роль в изучении общины древнего мира Община и социальная организация народов
Восточной и Юго-Восточной Азии. М., 1967; Вайнштейн С. И. Род и
кочевая община у восточных тувинцев (ХIХ, начало ХХ века).
Сэ, 1959, 6; Кисляков Н. Семья и брак у таджиков. М.; Л.,
19599 Маретич Ю. В. Община и ее типы в Индонезии Н М., 1964;
Марков IГ. Е. Некоторые проблемы общественной организации кочевников Азии К СЭ, 1970; Лершиц А. И. Патронимия у арабов Н
Краткие сообщения Института этнографии АН СССР, 1955, вып. 24:
его же. Развитие форм собственности в первобытном обществе как
основа периодизации его истории Проблемы истории первобытного общества. М.; Л., 1960, и мн. др.
48 Бромлей Ю. В. Ф. Энгельс и проблемы с. 162 163.
49 Там же, с. 164н I65.
59 Все исследователи, занимавшиеся семейной общиной народов
Северного Кавказа (3. Н. Ванеев, В. К. Гарданов, М. О. Косвен,
А. Х. Магометов, 4. И. Робакидзе, Р. Л. Харадзе) подчеркивали
родственный характер.
51 Итонишвилы В. Дж. Семейный быт горцев Центрального Кавказа. Тбилиси, 197I1, автореф. докт. дис., с. 11; Гаглойти 3. Д.
УУказ. соч., с. 55.
52 Бромлей Ю. В. Ф. Энгельс и проблемы с. 165н174.
53 Там же, с. 173.
54 Лершиц А. И. Развитие форм собственности с. 164
59 Ольдерогее Д. А. Иерархия родовых структур и типы большесемейных домашних общин. Социальная организация народов
Азии и Африки. М., 1975.
56 Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 296.
57 Там же, т. 32, е. 322.
58 Гакстгаузеч А. Закавказский край с. 125.
59 Максимов Е.. Вертепов Г. Туземцы Северного Кавказа, с. 72.
60 Там же, с. 95, 96.

5 Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа Тифлис, 1893, вып. 17, с. 174.
62 Студенецкая Е. Н. О большой семьем, с. 176.
53 Ланилова Е. Н. Семья и патронимия в системе сельской общины абазин во второй половине ХIХ века СЭ, 1973, с. 80.
64 Косвен М. О. Этнография и история Кавказа. М., 1961, с. 35.
65 Мдретин Ю. В. Община и ее типым с. 7.
66 Лершиц А. И. Патронимия с. 35.
67 Аверкиева Ю. П. Разложение родовой общины, с. 12.
68 Маркс К., Энгельс Ф. Наброски ответа на письмо В. И. За
жулич.н Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. I9, с. 104
59 Курылев В. П. К вопросу о семейно-родственных группах у
казахов. Краткое содержание докладов годичной научной сессии
IИнститута этнографии АН СССР. Л., 1972, с. 39.
19 Гарданов В. К. Ценный труд по кавказоведению (М. О. Косвен. Этнография и история Кавказа. Исследования и матерналы. Н
М., 1961). СЭ, 1962, 4; Давыдов А. Д. Афганская деревня
(Сельская община и расслоения крестьянства). М., 1969, с. 8.
1 Давыдов А. Д. Афганская деревня с. 8.?2 Семенов Ю. И. Первобытная коммуна ин соседская крестьянская община. Становление классов и государства М., 1976, с. 45.
13 Инал-Ипа ШI. Абхазы Сухуми, 1960, с. 256ж267. Ольдерогге Д. А. Иерархия рядовых структур, с. 9.
75 Косвен М. О. Семейная община и патронимия с. 102.
76 Лфаф В. Народное право осетин, с. 194
77 Максимов Е., Вертепов Г. Туземцы Северного Кавказа, с. 48.
8 Давыдов А. Д. Афганская деревня, с. 6.
Х. Х. Яхтанигов
оБ ОБРЯДОВОй ПИЩЕ ИнНЦЕВ
8 (ХIхХ ъ НнАЧАЛО ХХ ВЕКА)
Пища кабардинцев и балкарцев, ее состав и изменения, которым она подверглась за годы Советской
власти, изучены пока лишь в трудах Г. Х. Мамбетова,
хотя эту тему затрагивали и другие авторы Н В. П. Пожидаев, О. Е. Семенович, С. Х. Мафедзев, Б. Х. Бгажноков. Однако до сего времени нет нсследований, посвященных обрядовой пище, специально готовившейся
кабардинцами в период таврения скота В данной работе, написанной на основе имеющейся литературы и
полевых материалов автора, предпринимается попытка
восполнить этот пробел.
Как известно, возникшее в глубокой древности тавро
в классовом обществе приобретает чисто собственнический смысл. Тавро, как знак и защита фамильного, семейного владения скотом, играло большую роль у народов Северного Кавказа, в частности у кабардинцев и
балкарцев. «Важнейшим видом имущества кабардинской семьи был скот, с древнейших времен составляющий богатство кабардинцев»!, пишет Х. М. Думанов.
Обряд таврения совершался в апреле-мае перед отгоном скота на Зольские пастбища. У кабардинцев он
назывался дамыгьэтедзэ (таврение крупного рогатого
скота и лошадей) или нэпкъыжъэтебдзэ (подтавровка
овец и коз). Таврили молодняк: «у стригунов-жеребят ляжку, у телок д лопатку, баранчикам Н щеку»?.
Для обряда представители каждой фамилии избирали свой день, наиболее счастливый, по их мнению. Он
так и назывался К «наш день». Это мог быть любой день
недели, хотя нежелательными считались вторник (нехороший, недобрый день) и пятница (мусульманский день
отдыха).
В таврении участвовало несколько мужчин: надо
было отловить и связать животное, выстричь место, куда
ставить тавро. Поэтому для участия в обряде пригла-

шали родственников, соседей, односельчан. Таким образом, организовывался дамыгъэтедзещIыхьэху (взаимопомощь для таврения). Приглашали и уважаемых стариков села, как почетных гостейЗ.
Как правило, обряд начинали в 8нК 9 часов утра.
Ислолнителем становился либо сам хозяин скота, либо
кто-то из приглашенных. Тавритель должен был отвечать определенным требованиям: быть удачливым, легким на руку, чтобы ранка быстро зажила, не иметь физических недостатков. Бездетные и безбородые к действу не допускались.
Для участников обряда, по установленному обычаю,
готовили ху махъсымэ (национальный напиток из пшена).
Пищу готовили в разное время. Махъсымэ за неделю, за месяц, а то и раньше. Вареная, вяленая, соленая
шы къазы (домашняя колбаса из конины) Н за неделю,
мэжаджэ (обрядовый хлеб из пшенной муки), пасту и
другие кушанья делали накануне или же в день таврения. Пищу готовили в домашних условиях. Обязательно
помогали родственницы, соседки, приносившие с собой
муку, яйца, молочные продукты и пр.
Обрядовых животных и птиц забивал брат или близкий родственник хозяина, произнося заклинания о приумножении скота, о здоровье и т. д.
При таврении скота на коше у зажиточного владельца мясо, национальную колбасу и другие яства готовили
мужчины под руководством повара (уэтэр пщафIэ). Они
же обслуживали застолье. По обычаю, женщины не появлялись на кошах: их присутствие считалось нежелательным.
Количество кулинарных изделий, приготовляемых в
день таврения, доходило до нескольких десятков: помимо собственно обрядовой пищи, готовилось немало общеуизвестных мясных, молочных и мучных блюд. Мы в
основном касаемся обрядовых и редких блюд, которые
тотовили к этому дню.
В. П. Пожидаев так описывает застолье во время
обряда таврения: «По окончании таврения начинается
настоящий пир Нл мальчишек одаривают конфетами, наиболее почетные старики л гости садятся вместе с хозяином за особый стол, и начинается обильное угощение: тут и баранина, и говядина, и жареное, и пареное,
разные напитки Н буза, арака, и сласти»!

В селении Урожайное Терского района застолье
предшествовало процессу таврения. Объясняли это тем,
что нельзя иметь дело со скотом натощак.
В дамыгъэтедзе Iэнэ (застолье в день таврения) полностью соблюдался адыгский застольный этикет. «Считалось, что после того, как была разломлена голова,
угощение закончено, и приносили лэлс мясной отвар,
которым запивали все съеденное»?.
Многие блюда готовились из конины. Полевой материал свидетельствует, что она была едва ли не главным продуктом во время таврения скота, что подтверждается и терминами-синонимами, обозначающими домашнюю колбасу из конины: шы къазы, шы къази, шы
къаз, шы нэкулъ, шыщIэ ныху (брыжейка из жеребя»
тины). Сюда можно отнести и шы къэрэн (сальтисон
из конины). Конину так же, как и баранину, и говядину,
употребляли вареной и жареной. Вареное мясо запивали
бульоном. Из всех блюд, приготовляемых из конины,
самым престижным было шыщхьэ нэщIащэ подглазье
лошади.
Надо думать, что в прошлом крупные скотовладельцы предпочитали именно конину, а не баранину. Вот
что пишет Г. Х. Мамбстов: «До середины ХIХ в. для
гостя резали главным образом двухлетнего жеребенка
(нэбгъэф), чем и подчеркивали хлебосольность хозяина,
его достаток и уважение к гостю. После жеребенок был
заменен бараном, что практикуется и по сей день»б.
По-видимому, это обстоятельство и породило пословицу:
«Шыщхъэ нэщIащэ зымышхам лы ишхакъым» (Кто не
ел подглазья лошади, тот не ел мяса). Непременным
условием считалось, чтобы на двухлетнего жеребенка
пал иней (жэл зытеха нэбгъэф), который, по мнению,
знатоков, убивал специфический запах конины. Понятно, что зарезать жеребенка мог только представитель
зажиточных слоев населения.
Очевидно, замена лошали как обрядового животного
овцой произошла в первой половине ХIХ в., в период
разгара Кавказской войны, когда лошадь стала дорога,
как боевая единица. Вероятно, тогда и родилась пословица: «Шыр шэрихьэткъым, шым къэзэуат ещIэ» (Конину употреблять не по-шариатски, ибо лошадь принимает участие в газавате).
По единодушному мнению наших информаторов, да-

мыгъэтедзэ шы къазы (колбаса из конины к таврению)
являлась особо ценной пищей, которую народ характеризовал массой эпитетов: шхын лъапIэ (дорогая пища),
хьэщIэлъапIэ шхыныеъуэ (пища для дорогого гостя)
и т. д. Шы къазы в Кабарде и Балкарии готовили по
одному рецепту, в котором были одни и те же компоненты. Технология приготовления следующая. Толстую
кишку тщательно мыли, затем выворачивали наизнанку
и снова мыли. Потом в нее закладывали фарш, а оболочку с обоих концов протыкали палочкой и прочно
перевязывали дратвой. Под названием казы блюдо это
известно киргизам и другим народам Средней АзииI.
В Верхнем Курпе Терского района в шы къазы добавляли иногда корень черемши. В селенин Урвань
Урванского района фарш готовили из печени и жира.
Разные рецепты и варианты технологии приготовления
шы къазы встречались и в пределах одного села. В Каменномостском известен способ, когда недоваренную
конину, добавив в нее специи, укладывали в деревянную кадку на зиму. Известны и варианты тепловой
обработки: в Нартане, например, извлеченное из кадки
мясо варили или жарили на сковороде, а в селении
Хамидие (бывш. Хапцево) Терского района конину вялили в очажной трубе в течение 710 дней. Часто мясо
окуривали крапивным дымом, имевшим и антисептический эффект. Это блюдо знали и карачаевцы, о чем
есть упоминания у европейских путешественников Н
Г. Ю. Клапрота (1783нъ1835), И. Ф. Бларамберга
(1800 1878). «Старым негодным лошадям они (карачаевцы. н Х. Я.) обрезают хвост и гриву, писал Клапрот, и пускают их в лес на подножный корм, от чего
те очень жиреют. Зарезав их, они сохраняли мясо в суШшеном виде до зимы или же отделяют от сухожилий и
набивают в кишку»8. С такой целью употреблялись желудок, печень и другие внутренности. Бларамберг подтверждает, что прогесс приготовления блюд из конины
у кабардинцев и карачаевцев по существу идентичен:
«мясо сушат про запас на зиму или режут на маленькие
кусочки, из которых делают колбаски»?.
Блюда из конины, разумеется, не были исключительной принадлежностью кухни адыгов, балкарцев и карачаевцев, поскольку с незапамятных времен конина употреблялась в пищу многими народами Евразии!; но тем
не менее термины шы къазы, шы къэрэч являются ады-
10 Заказ 2016 145-
го-тюркскими, происходящими от адыгского шы и лошадь и тюркских: къарын м живот и къазы Д колбаса.
К таврению скота готовили и другие виды колбасных изделий. Нэкулъ отличался от шы къазы тем, что
приготовляли его «из нутряного сала, размельченной
псчени и мелких кусочков мяса»!. Обязательным элементом многих обрядовых действ был мэжаджэ (мижаеи х у балкарцев), название которого менялось в зависимости от ритуала: вакIуэ мэжаджэ Н хлеб пахарей;
мэкъуауэ мэжаджэ хлеб для косарей; лъэтеувэ мэжаджэ!? хлеб для первого шага ребенка. Принципиальной разницы между дамыгъэтедзе мэжаджэ и остальными не было, правда, первый отличался меньшим размером. В селениях Чегем I Чегемского района, Кенже,
Кызбурун П Баксанского района обрядовый хлеб называли пхъэхуей мэжаджэ (березовый мэжаджэ), потому
что для его выпечки на раскаленный очаг клали широкий обруч из березовой коры, концы которого скреплялисъ, а в образовавшуюся «емкость», которая могла
быть «четырехугольной или круглой формы»!?, помещали тесто. Верх тоже покрывали берестой или крышкой
от сковороды. Упакованное таким образом тесто обкладывали горячими углями и выпекали. А в селениях
Урвань, Лечинкай и других такой хлеб называли просто
лхъафэ мэжаджэ, поскольку за неимением березы на
его выпечку шла кора других пород деревьев яблони,
груши, белолиста.
Аналогичный обрядовый хлеб у абазин описан
Е. Н. Дапнловой: «В земле вырывали яму, в ней разводили огонь. Когда земля прогревалась, разгребали
угли, выгребали золу и в середину ямы ставили пшенное тесто в специальной форме из коры липы. Свэрху
тесто закрывали липовой же корой и замазывали глиной. После этого яму засыпали горячей золой, сверху
разводили огонь и оставляли на ночь. Наутро ачагъвара
мгял был готов»!. В селениях Ерокко, Старый Лескен
Урванского района, Арик Терского района испеченный
на углях хлеб назывался губора, что связано с географической близостью осетин-дигорцев, из языка которых
слово пришло в кабардинский язык.
Выпеченный таким образом хлеб впитывал запах коры, ароматические свойства улучшали его вкусовые качества. Этот способ помогал избежать попадания в хлеб
инородных тел из очага. На наш взгляд, именно этот

факт способствовал сохранению описанной технологии
и после появления металлических сковород. Хлеб, испеченный «на угольях»!?, «на золе»! известен и у карачаевцев, и у балкарцев, о чем писали очевидцы.
Уже говорилось, что обрядовым напитком был дамыгъэтедзэ махъсымэ. Как правило, это ху махъсымэ
(пшенная буза). Известен и более крепкий вариант,
мэрэмэжъей, отличавшийся тем, что обычный напиток с
добавлением меда выдерживали в керамическем сосуде, закопав его в землю на несколько лет!?. Читаем у
Хан-Гирея: «маремезии, приготовленный на меду, вкусом сладкий, но чрезвычайно крепкий и нечувствительным образом производящий сильное опьянение»!8. Махсымэ и марамажей могли быть красноватого и черного
цвета, что определялось степенью обжога сахара или
меда, добавляемого в готовый напиток. Под названием
бал боза (медовая буза) этот напиток широко известен
карачаевцам и балкарцам, которые готовили и более
мягкий К сыра (род пива); о нем в свое время одобрительно отозвался Клапрот: «Их пиво (иссра), подобно
осетинскому, лучшее на всем Кавказе и похоже на английский портер»!?.
В заключение следует сказать, что названия традиционных и обрядовых блюд у многих народов Северного Кавказа сходны по звучанию. Например: мэхъсымэ
(каб.) бэхъсымэ (черк.); мэжаджэ (каб.) меял
(абаз.) мижаги (балк.); жэрумэ (каб.) жормэ
(балк.) жорма (осет.); боза (карач.) боза (балк.);
сыра (карач.) Н сыра (балк.); хъыршын (каб.) К хъар-
«ъэ (черк.) Н хычин (балк.) Н фыдчин (осет.); чыржын
(каб.) гыржин (балк.) К кардзын (осет.); нэкуль
(каб.) Н нэкулъ (черк.) накулъ (абаз.); мэрэмэжъей
(каб.) мэрэмэжъей (черк.) Н мэрэмэзии (адыг.); хъумбылэ (каб.) К хумеллек (балк.) Й хумнллек (карач.) Н
хумаллаг (осет.); лыбжь (каб.) лыбжь (черк.) К либже (балк.) Н ливзаIливжа (осет.); айран (карач.) К айран (балк.); хьэлыуэ (каб.) н халуа (балк.) К калуа
(осет.).
Сходство обрядовых традиционных блюд у горцев
Северного Кавказа Н еще одно яркое свидетельство
культурных связей кабардинцев, балкарцев, черкесов,
карачаевцев, осетин, абазин и других народов.
Как говорит Г. Х. Мамбетов, «понятно, что этнокультурныс связи кабардинцев и балкарцев с соседними

народами способствовали появлению новых продуктов
питания, новых блюд, видоизменению и обогащению
старых, традиционных блюд, а также стиранию некоторых различий и особенностей, характерных для пищи
соседних народов»?.
I Думанов Х. М. Обычное имущественное право кабардинцев
(вторая половина ХIХ начало ХХ в.). Нальчик, 1976, с. 82
2 Ложидаев В. П. Хозяйственный быт Кабарды Н Воронеж, 1925,
с 37.
3 Ложибдаев В. П. Указ. соч., с. 37.
4 Там же.
5 Мамбетов Г. Х. О гостеприимстве и застольном этикете адыгов. Н Ученые записки Адыгейского научно-исследовательского института языка, литературы и истории. Майкоп, 1968, т. 8, с. 241.
9 Мамбетов Г. Х. Указ. соч., с. 238.
7 ХЮдахин К. К. Киргизско-русский словарь М.: Советская энциклопедия, 1965, с. 317.
8 Ддыги, карачаевцы, балкарцы в известиях европейских авторов
Х111I1 ХIХ вв Нальчик, 1974, с. 249.
9 Там же, с. 423.
129 Батчаев В. М., Вайчштейн С. И. К проблеме кочевнического
комилекса в традиционной культуре горцев Кавказа (Балкария и
КералляIадуВ кн.: Этнография и современность. Нальчик, 1984,
с. I
1 Мамбетов Г. Х. Материальная культура сельского населения
IКкабардино-Балкарии, с. 356.
122 Мамбетов Г. Х. Пища в обычаях и традициях кабардинцев и
балкарцев. ъ Вестник Кабардино-Балкарского научно-исследовательского института. Нальчик, 1972, вып. 6, с. 104.
13 Мамбетов Г. Х. Материальная культура сельского населения
Кабардино-Балкарии, с. 343.
11 Данилова Е. Н. Абазины. Н М., 1984, с. 47.
1I5 Адыги, карачаевцы, балкарцы в известиях, с. 423.
19 Там же, с. 429.
7 Мамбетов Г. Х. Материальная культура сельского населения
Кабардино-Балкарии, с. 344.
18 Хан-Гирей. Записки о Черкесии Нальчик, 1978, с. 239
19 Адыги, балкарцы, карачаевцы с. 249.
29 Мамбетов Г. Х. Материнальная культура сельского паселения
Кабарднино-Балкарии с. 340.
Т. Равдоникас
головной уУБОоОР КАБАРДИНнСскиИх вдоВ ХУП ВЕКА
Занимаясь изучением одежды населения Северного
Кавказа в средние века, мы невольно обратили внимание на бытовавший у кабардинцев в первой половине в. женский вдовий головной убор, поразивший наблюдавших его европейцев своей оригинальностью. О
нем писали путешественники и ученые ХУ1I Н начала
хуУПI в. Адам Олеарий!, Яков Стрейс?, Николай Витсен3, Энгельберт КемпферI.
Одновременно с Олеарием доминиканец префект
Каффы Эмиддио Дортелли дАсколи 9, а в конце ХУПI в.
Ж. Б. Таверньеб сообщали о женском головном уборе
такого же типа, бытовавшем у западных адыгов в качестве уже головного убора замужних женщин.
Первое описание траурного головного убора кабардинскэй вдовы находим у немецкого ученого А. Олеария,
в 1636ж1639 гг. в составе гольштинского посольства в
Московию и Персию посетившего Москву, где он пробыл некоторое время, а затем побывал с посольством
на Кавказском побережье Каспийского моря, проследовал вдоль Кавказа в Персию и обратно.
Всюду, где останавливалось посольство, ученый описывал встречавшиеся ему народы: их внешний облик,
одежду, ремесла, жилища, поселения, тип управления,
знания, верования. Во время путешествия он сделал
большое количество зарисовок городов, отдельных местностей, сцен из жизни народа (напр., ритуальное
жертвоприношение черкесов), а также представителей
различных народов в их традиционной одежде. Кроме
того, Олеарий приобрел мужскую одежду персидского
феодала, костюм кайтака, кабардинский вдовий костюм
и пр., впоследствии экспонировавшиеся в экспозиции
Готторпской кунсткамеры.
В Кабарде Адам Олеарий вместе с другими членами
посольства был на приеме у правителя Кабарды князя
Мусала и его матери, вдовствующей княгини Бикэ.
При описании одежды княгини Олеарий обращает

особое внимание на головной убор: «Сзади на голове
у нее был прикреплен бычий пузырь, который, подобно
голове, был обвит флёром, шитым шелком и золотом
Позади княгини стояла прислужница с таким же пу
зырем на голове. Говорят, это признак вдовства»?.
В дальнейшем при описании народной одежды «черкесских татар» Олеарий уже прямо называет такой головной убор вдовьим: «У вдов же сзади у головы большие надутые бычачьи пузыри, обвитые пестрым флёром
или белою материею; издали получалось впечатление
точно у них по две головы»I.
Таким образом, траурный головной убор кабардинок,
бытовавший еще в первой половине в., отличался
большим своеэбразием, которое вызывало ряд вопросов: прежде всего нужно было выяснить, что именно
должен изображать собой бычий пузырь на этом уборе человеческую голову (очевидно, голову мужа?)
или что-либо другое. А также почему для этой цели
использовали бычий пузырь. И, наконец, каким образом траурный головной убор вдовы, несколько изменявшись, превратился у западных черкесов в повседневный
для замужних женщин.
Аналогичные головные уборы у других народов мира, возможно, существовали, но нам они не известны.
До нашего времени не дошло сведений об их существовании, не встречали мы также и их изображений на
памятниках древности, кроме изображения головы-ксанфа, помещенного у затылка на шее центральной женской фигуры нижнего пояса изображенкй золотой пластины из кургана Карагодеуашх (IУ I1I вв. до н. э.)?.
Причина бытования такого необычайного, с нашей
точки зрения, головного убора, как мы полагаем, кроется в народном мировоззрении более раннего времени,
в существовании первобытных верований и связана с
культом предков, так как христианство, которое с начала новой эры усиленно проповедовалось Византией. а
затем Грузией, и позже мусульманство не оказали особого влияния на местные верования, а лишь наслоилисьъ
на них.
Нужно заметить, что на разных этапах социального
развития культ предков проявлялся по-разному., . На
ранних этапах с культом предков тесно связан культ
головы (или черепа), существовавший, по сведениям
античных авторов, у многих народов древности.

Представить этот культ более наглядно, понять его
истоки помогают анимистические верования горцев юговосточной и южной Азии, длительное время живших
изолированно и до конца ХIХ начала ХХ в. сохранявших культ головы (или черепа). После смерти члена
рода они отрезали его голову и хранили череп как место пребывания души умершего, которая в дальнейшем,
по их представлениям, должна была покровительствовать роду. Черепу приносили жертвы, рассчитывая таким образом получить от умершего помощь для обеспечения плодородия земли, увеличения поголовья скота,
пополнения человеческого коллектива и т. п.
У некоторых горцев Индонезии, например, умерших
предают земле. У племени бих существует вторичное
захоронение: гроб с умершим до захоронения устанавливают на бамбуковых кольях. К моменту погребения,
день которого определялся колдуном, останки погребают, а череп отделяют, завертывают в кусок ткани и
передают старшей по возрасту женщине данной матронимической группы, которая некоторое время носит череп, как ребенка!?.
В некоторых случаях анимистические верования сохранялись и при наличии другой религии: у индонезийских чомов, которые были брахманистами, трупы сжигали вместе с личным имуществом умершего и частью
вещей, принадлежавших семье. Черепную же коробку,
где, по их мнению, обитает душа, отделяли, помещали
в металлический ящик, который закапывали в землю. В
течение семи лет ящичек ежегодно извлекали из земли
и приносили душе жертву!.
У горного племени нага (Бирманский Союз) существовал в недавнем прошлом культ головы. Вместилищем души считалась голова, так как по древним представлениям наиболее могущественная душа обитала в
черепе. Черепы предков прежде сохранялись в «аллеях
черепов», ведущих к селению или обрамлявших просеку
в священном лесу!?.
С культом головы была связана и охота за черепами.
У ва (мон-кхмерские народы) сохранились многие древнне обычаи. Для того чтобы получить хороший урожай,
в период сева добывали отрубленную голову. В день,
назначенный колдуном, на охоту отправлялся отряд
ъоношей. Предпочитали убивать иностранцев, причем

особенно ценились головы с длинными волосами, усами
и бородой.
Праздник в селении начинался после принесения головы; в поле устранвали магический обряд, затем голову обертывали листьями и клали в ротановую корзину,
которую вешали в общинном доме, где она находилась
до тех пор, пока не оставался только череп, который
помещали в нише на столбе, в «аллее черепов».
По представлениям ва, душа, переселившаяся вместе
с головой, должна была охранять жителей от болезней
и бед!3.
Эти существующие или недавно существовавшие
обычаи напоминают обычаи тавров, скифов, иссидонов
и пр., описанные Геродотом (У в. до н. э.). Тавры, по
его словам, приносили в жертву Деве (богине) чужестранцев, «потерпевших крушение мореходов и всех
эллинов, кого захватят в открытом мореб». Убив
жертву ударом дубины по голове, тело сбрасывали со
скалы в море, а голову прибивали к столбу. Захваченного в плен врага тавры убивали, голову же его помещали над дымоходом, на длинном шесте и считали
стражем дома!I.
Скифы использовали черепа «самых лютых своих
врагов» (в числе которых могли быть и родственники)
в качестве чаш. Бедняки обтягивали череп снаружи сыромятной воловьей кожей, а богатые, кроме того, покрывали чашу изнутри позолотой!9 (отметим также, что
чаши из черепов врага бытовали в прошлом и у монголов!ё).
Геродот сообщает данные для У в. до п. э. Почти
через тысячу лет, в IУ в. н. э., Аммиан Марцелин писал
об аланах, что они «в виде славных трофеев навешивают вместо украшения на своих боевых коней кожи, содранные с голов убитых»!?, т. е. ксанфы врагов служили аланским воинам оберегами для их коней и помощниками в битвах.
Таким образом, культ головы (черепа) и возникшее
в результате его дальнейшего развития (?) использование головы или черепа врага в качестве защиты от
всяческих бед бытовал уже в глубокой древности среди
племен, обитавших на северо-западном Кавказе.
Культ предков, кажется, можно проследить и у сарматов ПIаннонии, которые брали из погребений черепа
и кости похороненных. Археологи полагают, что у них

существовало перезахоронение!, но, возможно, в этом
беспокойном, страдающем от частых войн и переселении
районе кости своих (или чужих) умерших брали для
того, чтобы их души оказывали помощь в битвах, при
падеже скота, неурожаях, эпидемиях, а возможно, и
изготовляли из костей оружие, подобно тому как, например, на островах Гильберта аборигены брали иногда
кости из могилы родственников и в расчете на их помощь делали из них рыболовные крючки или другие
инструменты 19.
Нечто подобное сохранялось почти до середины ХХ в.
у хевсур, которые при засухе, помимо обычного обрядового обливания водой, «пахания» сохой реки и т. Д.,
применявшихся и другими народами Кавказа, полоскали в воде человеческую кость?.
По всей видимости, на Кавказе же возник и обычай
привязывать к головному убору вдовы голову-ксанф ее
мужа. На золотой пластине от головного убора «царицы» из кургана Карагодеуашх (ГУ в. до н. э.) на нижнем поясе изображений, где, по нашему мнению, показано приобщение вновь прибывшей души умершего к
загробному миру, на центральной фигуре, представляющей собой богиню плодородия Н мать всего живущего
(в далънейшем Параскева-Барастыр), слева на шее у
головы (ближе к затылку) изображена мужская головаксанф с волосами, усами и бородой?!.
Итак, на описанном этапе развития культа предков
умерший (его душа) должен был помогать тому, кто
владел его головой (или черепом). Вначале череп должен был покровительствовать всей родовой общине. Затем, с развитием производительных сил и социальных
отношений, объем его «деятельности» соответственно
суживался.
В нашем случае, очевидно, мы наблюдаем уже конечный результат длинной цепи развития этого культа:
даже реальный череп (или ксанф) мужа заменен бычьим пузырем и «помогает» он уже не всей родственной
группе, а лишь данной семье или даже только данной
женщине, так как такие головные уборы должны были
носить в Кабарде все вдовы.
Далее. У многих народов в древности бык и корова
считались священными животными. У скифов, по словам Геродота, бык входил в число жертвенных животных?; у сарматов бык был связан с обрядовым ритуа-

лом. По новелле Лукиана Самосатского, в которой
воспета верность дружбы «варваров», главный герой
собирает отряд для набега, для чего садится на шкуру
только что освежеванного быка и закладывает за спину
руки так, как если бы они были у него связаны. При
взгляде на него современникам становилось ясно, что
ему нужна помощь для организации военного похода, и
каждый, кто хотел принять в нем участие, становился
на шкуру и говорил сколько человек он приведет с
собой?З. Это была своеобразная клятва, которая в дальнейшем не нарушалась.
Для ХУI в. имеются сведения об обрядовом использовании шкуры вола (быка) у прикубанских черкесов
(которое, без сомнения, существовало и раньше).
По сообщению генуэзского монаха отца Дж. Интериано, в ХУI в. у адыгейцев существовало странное
жертвоприношение, напоминающее жертвоприношения
малоазийскому Адонису?4.
Существовали у адыгейцев и жертвоприношения быка и коровы, сохранившиеся у западных адыгейцев до
начала ХХ в. Широкую известность получила так называемая «Ахинова корова», добровольно идущая на
заклание, ежегодное жертвоприношение коровы у абхазов, быка перед уборкой урожая у хакучей и т. д.?5
Следовательно, и у западных адыгейцев бык, корова,
вол считались животными, связанными с обрядами,
первоначальное значение которых в ХУI в., вероятно,
было уже забыто, ибо вряд ли вол в обряде, посвященном плодородию и возрождению жизни, мог заменить
быка. Однако использование бычьего пузыря в головном уборе вдовы можно объяснить, по нашему мнению,
именно той ролью, которую бык играл в прошлом как
обрядовое животное.
Сам по себе пузырь был связан с первобытными во
рованиями, и в частности с обрядовыми головными уборами?9, что нашло отражение и сохранилось п сказке
Сказочный персонаж часто надевает на голову пузырь.
Вот несколько примеров. «Иван, купеческий сын, отпустил коня, нарядился в бычью шкуру, на голову пузырь
надел и пошел на взморье»?
В дунганской сказке младший из трех братьев носил
на голове шапку, сделанную из бараньего желудка?8, и
поэтому все называли его плешивым. «А он у меня
плешивенький, так худо смотреть»

В. Ф. Пропп замечает, что герои сказок часто сами
называют себя плешивыми, и приводит следующий пример: «Что бы тебя не спрашивали, говори: «Лысенький,
плешивенький»?. В свете приведенных материалов, считает В. Ф. Пропп, это означает: «Разве ты не видишь
по моему головному убору, откуда я иду и что на мне
лежит запрет слова»3.
Эта очень интересная мысль В. Ф. Проппа применима и в нашем случае: муж ушел в загробный мир, на
нем лежит печать молчания. Его вдова носит (или бережет) его череп, заменепный пузырем обрядового животного (быка), который символизирует молчание и связь
с загробным миром, с умершим мужем.
Однако все это было в далеком прошлом, а в ХУТI в.
этот головной убор носили скорее всего по традиции,
причем традиции затухающей, так как у западных адыгов она к этому времени уже исчезла, а сохранившаяся
форма головного убора приобрела другое значение.
И, наконец, попробуем выяснить, каким образом
траурный головной убор кабардинских вдов (очевидно,
всех адыгских вдов в прошлом) смог превратиться в
головной убор замужних женщин.
Как известно, у адыгейцев существовал левират, и
вдова должна была вступить в новый брак с братом
или другим близким родственником мужа. Таким образом, женщина, овдовев, становилась опять заму жней.
Левиратный брак, в который должна была вступить
овдовевшая женщина, еще в ХIХ в., например у чеченцев,
целиком зависел от воли брата покойного, к которому
она должна была перейтиЗ!, а в ХУПЦ в. это, вероятно,
было правилом без исключения (впрочем, для пожилых
вдов, особенно имевших взрослых сыновей и не желавших воспользоваться правом левирата, исключения, вероятно, все-таки делались, как это наблюдалось, правда, уже в ХIХ в. у казахов?).
Возможно, что в соответствии с первобытными верованиями и культом предков, вдовство адыгейки, вступавшей в левиратный брак, должно было сопровождаться
ношением описанного головного убора (культ предков
ослабел и принял другие формы?), и последний стал
восприниматься уже не как вдовий, а как головной убор
замужней женщины. Причем сохранилась круглая форма «второй головы», которая делалась теперь из ткани
или войлока, а причина появления самой формы и ее

семантика были забыты. Никто из авторов в. не
упоминает о специальном вдовьем головном уборе. Повидимому, потеряв идеологическую основу, данный головной убор к концу в. вышел из обихода.
1 Олеарий Адам. Описание путешествия в Московию и через
Московию в Персию и обратно (1636ж, 1639)Пер., примеч. и указатели Л. М. Ловягина. СПб., 1906, с. 426, 516; Олеарий Адам
Описание путешествия в Московию и через Московию в Персию и
обратноПер. Л. М. Ловягина. В кн.: Адыги, балкарцы и карачаевцы в известиях европейских авторов ХI1Iн ХIХ вв.)Составленне,
введение и вступительные статьи В. К. Гарданова. Нальчик, 1974,
с. 84. Я. Три путешествия. М.: Огиз х Соцэкгиз, 1935,
с. 215.
3 Витсен Н. Северная и Восточная Татария)Пер. с гол. Е. С. Зевакина н В кн.: Адыги, балкарцы и карачаевцы в известиях европейских авторов Х1I ХIХ вв., с. 95.
4 Кемпфер Энгельберт. Новейшие государства Казань, Астрахань,
Грузия и многие другие, царю, султану и шаху платившие дань и
подвластныеПер. с нем. Е. С. Зевакина Там же, с. 117.
5 ДАсколи Э. Д. Описание Черного моря и ТатарииСоставил
доминиканец Эмиддио Дортелли дАсколи, префект Каффы, Татарии и пр. (1634) Пер. Пименова., Одесса, 1879, т. 2;
см. также в кн.: Адыги, балкарцы и карачаевцы в известиях европейских авторов ХI111н ХIХ вв., с. 64.
6 Тавернье Ж. Б. Шесть путешествий в Турцию, Персию и
Индию в течение сорока лет.ъ Гаага, 1718Пер. с франц. Е. С. Зевакина. В кн.: Адыги, балкарцы и карачаевцы с. 75: «бони привязывают сзади толстую подушечку из войлока и закрывают ее белым покрывалом, уложенным в мелкие складки»
7? Олеарий Адам. Указ. соч., с. 426.
8 Там же, с. 516; Гарданов В. К. Указ. соч., с. 82 86.
9 Равдоникас Т. Д. К толкованию сюжета композиции на пластине из кургана КарагодеуашхКраткое содержание докладов среднеазиатско-кавказских чтений: август 1979.н Л.: Наука, 1979, с. 15;
ее же. Очерки по истории одежды населения северо-западного Кавказа (рукопись).
10 Народы юго-восточной Азии н В кн.: Народы мира. М.: Наука, 1966, с. 170н171.
1 Там же.
12 Там же, с. 349.
13 Там же, с. 364
14 Геродот, Гуу 107.
15 Там же, Iун 65.
19 Викторова Л. Л. Монголы. Происхождение народа и истоки
культуры н М.: Наука, I980, с. 115, с. 190 (сноска 6). Экземпляры
таких чаш экспонируются в экспозиции в МАДЭ и также хъанятся
в фондах ГМЭ (по любезному сообщекию М. В. Сазоновой)

17 Аммиан Марцелин. Кн. 31, 4 21.
18 Рикман Э. А. Этническая история населения Поднестровья и
прилегающего Подунавья в первых веках нашей эры. М.: Наука,
1975, с. 278ж281; Сыманович Э. 4 Малия I обряд погребения в
черняховскую эпоху н СА, 1961, Ж I, с. 4960.
I но Дж. Iтотая ветвь. М.: Политиздат, 1980; Лропп В. Ф.
Исторические корни волшебной сказки Л.: Изд-во ЛГУ, 1946,
с.1122,
20 Макалатия. Хевсурети Тбилиси, 1940.
21 Раздоникас Т. Д. Указ. соч., с. 15; Одежда скифского времени (рукопись).
22 Геродот, Iу 6062.
23 Лукиан Самосатский. ВДИ, 1948, 1.
2 Интериано Дж. Быт и страна зихов, именуемых черкесами,
Достопримечательное повествованиеПер. с ит. Н. А. Пенчко н В
кн.: Адыги, балкарцы и карачаевцы в известиях европейских авторов Х111- ХIХ вв., с. 47.
25 Лавров Л. И. Доисламские верования адыгейцев и кабардинцев. Исследования и материалы по вопросам первобытных религиозных верований. Труды Института этнографии. Новая сер. М.,
1959, т. 2, с.) 201
э эвоби В. Ф. Исторические корни волшебной сказки Л., 1946,
с. 192.
27 Афанасьее А. Н. Народные русские сказки. 1897, 165а
28 Сказки народов Востока М Изд-во АН СССР, 1938, е. 27.
29 Живая старина. ХХI, 1912, вып. 24, с. 334 (цит. по книге
В. Ф. Проппа).
30 Лропл В. Ф. Указ. соч., с. 121.
31 Ковалевский М. М. Современный обычай и древний закон,
с. 264, 288ж289; Смирнова Я. С. Семья и семейный быт народов
Северного Кавказа н М.: Наука, 1983, с. 46.
32 Аргынбаев Х. А. О некоторых пережиточных формах брака
у казахов В кн.: Семья и семейные обряды у народов Средней
Азии и Казахстана. М.: Наука, 1978, с. 95.
Х. М. Думанов
НОоВыЫЕ ПО КАБАРДИНнЦЕВ В ПЕРвой хIх ВЕКА
Вопрос о формах владения пастбищными угодьями
в дореволюционной Кабарде недостаточно изучен. В
последние годы нами обнаружено несколько документов,
содержащих новые данные по этой проблеме.
В 1832 г. кавказская администрация отмежевала от
кабардинских земель 59 558 десятин земли под поселения Владикавказского казачьего полка!. Видя, как бесцеремонно распоряжаются их землями, кабардинские
князья и уорки организовали упорное сопротивление,
доказывая, что земли принадлежат им на правах частной собственности?. Таким образом, перед администрацией встал вопрос о существовании в Кабарде частной
собственности на землю и о ее формах.
Разрешение вопроса было поручено Якубу Шарданову. Администрация руководствовалась теми сообра
жениями, что он как представитель коренного населения
и секретарь Кабардинского временного суда лучше других знал земельное право и обычаи кабардинцев. 20 мая
1839 г. Я. Шарданов представил командующему войсками на Кавказе и в Черноморье генерал-лейтенанту Граббе «Докладную записку», в которой не только привел
список землевладельцев, но и конкретно указал принадлежащие им участки. Относительно пастбищ говорилось:
«От Женалки по Баксану и реке Куме вверх к горам
до самого карачаевского жилища и Эльбруса были разделены для пастьбы в летнее время баранов и табу
нов»3. По утверждению Я. Шарданова, «до прихода рус
ских» эти земли были разделены между кабардинскими
владельцами!. Содержание «Докладной записки» не
отвечало политике царизма на Кавказе, и этот документ
был сдан в архив без всяких последствий. Подобных
примеров немало. В 1982 1984 гг. в Центральном государственном архиве Кабардино-Балкарской АССР нами
были обнаружены четыре документа, свидетельствующие
о том, что не только пахотные и сенокосные угодья, но
и горные пастбища были разделены и принадлежали

князьям и уоркам на правах частной собственности.
В первом документе приведен список владельцев
пастбищных угодий Баксанского участка. Комиссия,
созданная в 1861 г. для разбора личных и поземелъных
прав кабардинцев, изучила около трех тысяч различных
заявлений, прошений и других документов. Рассматриваемый, один из них. Приступая к изучению вопроса
о пастбищах, комиссия обратилась к начальиику Баксанского участка с вопросом, кому принадлежат горные
пастбища в Баксанском и Чегемском ущельях? Последний составил список владельцев и представил в комиссию, указав, что никаких бумаг на право владения они
не имеют. Это обстоятельство и явилось тем доводом, с
помощью которого официальные круги доказывали отсутствие феодальной земельной собственности в Кабарде. Документ интересен еще и тем, что содержит сведения о двух унаследованных участках, а «институт наследства, как указывал В. И. Ленин, предполагает
уже частную собственность»?. Остальные шесть участков
являлись родовыми, т. е. давно стали феодальной собственностью. И хотя феодалы не имели юридически
оформленных удостоверений на право владения землей,
они получали с крестьян земельную ренту, реализуя таким образом свое фактическое земельное право.
Второй документ отражает способы и формы реализации кабардинскими феодалами своего права на пастбищные участки и представляет научный интерес для
исследования вопроса о феодальном землевладении в
Кабарде до отмены крепостного права Согласно его
данным, кабардинские феодалы продавали пастбищные
угодья, дарили их, а также уступали в счет калыма.
Следовательно, в первой половине ХIХ в. пастбищные
земли в Кабарде составляли собственность князей и
уорков.
Третий документ свидетельствует, что в дореформенной Кабарде существовали три формы феодальной собственности на пастбищные участки Н земли, находящиеся в индивидуальном пользовании; фамильные владения; владения братьев.
Ниже приводятся тексты всех четырех обнаружен.
ных нами документов (нумерация произвольная).
Документ Л 1
В комиссию по правам личным и поземельным туземного населения Терской области.
Список кабардинским владельцам Баксанского участка, кто имеет земли в Баксанском и Чегемском ущель.
ях. Февраль 1864 года.
I. Полковник князь Атажуко Атажукин от потока
реки Баксана до его аула доставшая ему по наследству.
2. Князь Хамурза Наурузов. В Баксанском ущелии
имеет наследственную землю, на Кенже 100 десятин, на
Ксанте 23 десятин, на Альбате 22 десятин, на Кер-дауке 30 десятин, на Саратузе 20 десятин и на Амсахли
30 десятин.
3. Прапорщик Кучмазукин В Баксанском ущелии
имеет родовую землю под названием «Ксанты».
4. Штабс-капитан Куденетов. В Баксанском ущелии
имеет родовую землю, которая начинается от ШШугуко
до реки Шабак.
5. Махаметмурза Тахтамышев. В Чегемском ущелин
имеет родовую землю под названием «Бедык».
6. Уздени Тамбиевой фамилии. В Чегемском ущелии
родовые земли начинаются от балки Басы до верхнего
Люана.
7. Берд Тамбиеву. В Чегемском ущелии родовых под
названием «Бесланупца».
8. Князьям Бекмурзы и Магомету Наурзовым родовые земли в Баксанском ущелии под названием «Чемгид», «Кер-даук» и часть на Ксанты. В Чегемском ущелии родовые земли под названиями «Маста-кала», «Хасапа», «Мюринем». Документы на эти земли не имеются
Начальник Баксанского участка
поручик подпись
ЦГА, ф. 40, оп. I, д. 4, л. 50.
Документ 2
В комиссию по разбору личных и поземельных прав.
Список зимовников в Баксанском ущелии. 21 июня
1867 года.
В Баксанском ущелии зимовники, принадлежащие в
совокупности 93 семействам, расположены сверху вниз
следующим порядком.

I. Хагай-Баургул, в прежнее время за пользование
этими землями горцы платили кабардинцам.
2. Кошталь (коштанъ?). Половину его князь Атажуко Атажукин свою собственную отдал детям покойного
Чиполо 3 года тому назад.
3. Хачау-Дорбул, подарено Гектиевым князем Джембулатом Атажукиным, бежавшим при Ермолове за Кубань.
4. Асланкуль-Бонн, была общественной землей, но
два года назад князь Атажукин Атажуко с горцев берет плату. Годовая плата за пользование зимовниками
взымается полковником князем Атажуко Атажукиным,
равняется или 10 рублям, или одному быку.
5. Артаякъ, в настоящее время в ней 23 разных зимовника и, кроме того, есть два, из которых один Чепола Урусбиев получил в калым от Казаншева, другой
принадлежит Джаппуеву, купленный им у Седакова за
1600 рублей. Обе сделки совершены во время командования центром Кавказской линии генерал-майора Еропкина. В нынешнее время за пользование Артаяком никому ничего не платят, но около двух лет тому назад
платили Казаншеву, Тыжеву и другим кабардинцам.
ЦГгА, ф. 40, оп. I, д. 12, л. 30н31.
11 Заказ 2016
Документ Л 3
В комитет по личным и земельным правам кабардинцев.
лицам из кабардинцев и горцев, не явившихся для отвода границ тех незначительных участков, на которые
они предъявили право согласно 6-го пункта высочайше
утвержденного журнала Кавказского комитета 28-го декабря 1869 года в пределах общественных кабардинских
горных пастбищ, расположенных к северо-западу от реки Баксана
Исм. и Темир Атажукины
6. Уздени Бырмамытовы
7. Князь Магомет


Звание, имена и е 8I Название и местоположение
фамилни лиц З I участков 1 ы 4
I. Подпоручик Исмаил I «Еленоко», между рр.
Коков Подкумком, Эшноконом
и Кичмалкинского и
землею Кисловодских
слобожан
2. Махмуд Кармов I «Элькути», на реке того же имени, впадающей справа в р. Березовую
3. Уздень Якуб Шенибов I «Эмноко», «Элькути» и
«Шебжежуко» между
рр. Подкумком, «Эшконоком», Бырмамыт и
Хасаут
4. Уздени братья I «Хасаут» между рр. ХаКучмазукины саутом, Малкою, Психобоко и Кич-Малкой
5. Князья Бекмурзы, 3 «Кич-Малк», «Мушт»
и «Ингушлы» при реках того же имени
«Бырмамыт-Хасаут.
Эшкокон», верхний бассейн р. Хасаут
«Кич-Малк» по средне-








Атажукин
Уздени братья Шидовы
Уздени братья
Куденетовы
Уздень Хаджи-Исм аил
Тчежоков
Уздени Тамбиевы
(из сел. Кучмазукина)
Уздени Тамбиевы (жит.
сел. Тамбиева 2-го)
Уздень юнкер Берт
Тамбиев
Князья Докшукины
Уздень Каншао Шидов
Уздени братья Хагандоковы
Князья Пшемахо и
Магомет Атажукины
Князь Бекмурза Иналов. Уздени братья Гукежевы
Поапорщик Исмаил
Шипшев. Юнкер Кази Ашабов
Уздени Алтудоковы


му течению р. Кичмалки
«Атепсих» в верховьях
р. Кичмалки
«Кич-Малка» и «Эшкокон» по рекам того же
имени
«Кич-Малка», по среднему течению Кич-Малки
«Аурсентх», Тхажтоп по
р. Малке
«Лахран-Тураково», по
р. Малке ниже впадения в нее р. Лахран
«Аурсентх», «Тезаколь»
и «Мушит»
«Кацерган-Эшкакон» в
верховьях р. Эшкакона
«Пеугунок» при р. КичМалке по бассейну прасого притока ее Псугуноко
«Псугунок-Лахран»
там же
Весь скат Кинжала к
р. Малке, между притоками Тоган-Кол-су и
Гатл ахуко
«Гатляхуко», бассейн
реки того же имени
«Мазэхо», бассейн реки
того же имени
«Кураты» в верховьях
р. Кураты
«Кураты», бассейн
р. Малой и Большой
Кураты
«Голжа-Ошха», бассейн

2 1 Г





Прапорщик князь 2
Бекмурза Наурузов
Умар и Дудоруко 1
Шогеновы
Таубий Баслан 1
Урусбиев
Таубий Исхак 1
Балкароков
Уздень Тликеч 1
Куденетов
рек Тогай-кол-су и Гаралы-кол-су
«Айлан-баш» и Бильбичан. «Талыкол-сырты»,
бассейн реки того же
имени
«Джуарген-Шоген-Жайлик» по левой стороне
р. Джуаргена
«Кибидил» между рек
Большого Коштана и
Джуаргена
«Шаукам» бассейн реки
того же названия
«Чипанедшик», неизвестно
Старший землемер (подпись)
ф. 40, д. 209, л. 260 об.
Документ Л 4
участкам, оспариваемым частными лицами от Кабардинского общества и Горских обществ в пределах нагорной
лолосы кабардинских ластбищ


Название участков

Местоположение
Кол-во
десят.
я
ским обществом, корнетом
князем Асланбеком Мисостовым и княгиней Кабахан Жанхотовой. Спорный между Кабардин- 4400 В ур. БырмамытЭшкакон-Кичмалка
не
Спорный между Кабардинским обществом, корнетом
князем Асланбеком Мисостовым, княгиней Кабахан
Жанхотовой и узденем Ибрагимом Бырмамытовым
3. Спорный между Кабардин-




ским обществом и узденями братьями Думановыми
Спорный между Кабардинским обществом и Эдык
Каншаовым. Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Кургоко Чипчиковым. Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Женусом Жерештиевым
Спорный между Кабардинским обществом и князем
Магометом Атажукиным. Спорный между Кабардинским обществом и князем
Пшем ахо Касаевым. Спорный между Кабардинским обществом, князем
Пшемахо Касаевым и таубием Магометом Мирзакуловичем Урусбиевым
Спорный между Кабардинским обществом и таубием
Магометом Урусбиевым
Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Исмаилом Ципиновым
Спорный между Кабардинским обществом, узденем
Женусом Жерештиевым и
узденем Исмаилом Ципиновым

600 Там же
800 В ур. ПсихобакоУллу-Коль
2700 В ур. БармамытЭшкакоп
1900 В ур. «Лахрей»
70 При р. Малке
В ур. «Кинжал»
3900 В ур. «КинжалГедмышх», и «Чегип-Лахран»
1300 В ур. «Гедмышх»
200 Там же
2500 Ур. «Мазехо»
30 При реке Малке













Спорный между Кабардинским обществом и узденями братьями Седаковыми
Спорный между Кабардинским обществом и князьями Карамурзиными
Спорный между Кабардинским обществом и князьями: подпоручиком Магометом Наурузовым и братьями Карамурзинымн
Спорный между Кабардинским обществом и князьями: прапорщиком Бекмурзой Наурузовым и братьями Карамурзиными
Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Мурзабеком Куденетовым
Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Мурзабеком Каракатовым
Спорный между Кабардинским обществом и подпоручиком князем М агометом
Наурузовым
Спорный между Кабардинским обществом и юнкером князем Хамурзой Наурузовым
Спорный между Кабардинским обществом и Урусбиевым и юнкером князем
Хамурзой Наурузовым
Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Каспотом Тамбиевым









Ур. «Сидак-Тюп»
В ур. «Ингушли»,
«Артыкъ-чат» и
«Коркюрюк-Малке»
В ур. «Ингушлы»
В ур. «Артыкъчат»
В ур. «Кинжал»
В ур. «Кинжал»
В ур. «Таллы-кол»
В ур. «Таукам» и
«Джеллысу»
В ур. «Исламчать»
В ур. «Кинжал»










Спорный между Кабардинским обществом и князем
Пшемахо Касаевым
Спорный между Кабардинским обществом и горцем
Танай-Хаджи Ахматовым
Спорный между Кабардинским обществом и князем
Магометом Наурузовым
Спорный между Кабардинским обществом и узденями Жерештиевыми
Спорный между Кабардинским обществом и узденями Жерештиевыми и Шетовыми
Спорный между Кабардинским обществом и узденями братьями Жерештиевыми
Спорный между Кабардинским обществом, горцем
Танай-Хаджи Ахматовым
и подпоручиком князем
Магометом Наурузовым
Спорный между Кабардинским обществом, узденями
Жерештиевыми и прапорщиком князем Асланбеком
Атажукиным
Спорный между Кабардинским обществом, горцем
Таусултаном Мамашевым
и узденями братьями Жерештиевыми
Спорный между Кабардинским обществом, прапорщиком князем Асланбеком
Атажукиным и горцем Танай-Хаджи Ахматовым





В ур. «Кинжал»
В ур. «Кинжал»
В ур. «Айлянчбаш»
В ур. «Тызыл»
В ур. «Домбай-су»
и «Шёт-Дарбунь»
В ур. «Кинжал»,
«Домбай» и «Тизил»
В ур. «Капхачысу»
В ур. «ТашлыСырт»
В ур. «Ширхыболдыргъанлы-
колсу»
В ур. «Бат-кол»,
«Арт-кол-су»

ъэ










Спорный между Кабардинским обществом и прапорщиком князем Асланбеком
Атажукиным
Спорный между Кабардинским и Чегемским горским
обществами, прапорщиком
князем Атажукиным и таубием Асланбеком Кучуковым
Спорный между Кабардинским и Чегемским горским
обществами
Спорный между Кабардинским и Чегемским горским
обществами, прапорщиком
князем Атажукиным и узденем Заракушем Тыжевым
Спорный между Кабардинским и Чегемским горским
обществами и прапорщиком князем Атажукиным
Спорный между Кабардинским и Чегемским горским
обществами, узденем Заракушем Тыжевым н горцем Хажбатыром Тебердиевым
Спорный между Кабардинским, Чегемским горским
обществами и уздснем Заракушем Тыжевым
Спорный между Кабардинским обществом и горцем
Таусултаном Мамашевым
Спорный между Кабардинским обществом и князем
Бекмурзой Иналовым






В ур. «ТашлыСырт»
В ур. «Бегелыкол», «Айю-колсу»
При р. «Джуарген»
В ур. «Апр-такъ»
В ур. «Угъ-сырт»,
«Тюбелеат»
В ур. «Коштан»
В ур. «Коштан»
1700 Между ур. «Инал»,

«Наужидзе» и в
ур. «Ирхы-су»
В ур. «Ажакей»










Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Камботом Бабуковым
Спорный между Кабардинским обществом и прапорщиком князем Асланбеком
Атажукиным
Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Генардуко Шогеновым
Спорный между Кабардинским обществом, узденем
Каратаем Казаншевым и
таубием Исмаилом Урусбиевым
Спорный между Кабардинским обществом, узденем
Каратаем Казаншевым и
таубием Биасланом Урусбиевым
Спорный между Кабардинским обществом, узденем
Сафаром Шогеновым и
горцем Чиппа Барчаевым
Спорный между Кабардинским обществом и горцем
Исхаком Шапанаевым
Спорный между Кабардинским обществом и горцем
Агу-Бекир Джаппуевым
Спорный между Кабардинским обществом и узденем
Хаджи-М агометом Гукетловым
Спорный между Кабардинским обществом, узденем
Исмаилом Дыкиновым и
горцем Мушку Джаппуевым








В ур. «Иналъ»
В уур. «Алмалына»
В ур. «Урды»
В ур. «Казаншдорбунь»
Там же
В ур. «Алты-аяклы», «Шоген-кол»
Там же на Буколе
Там же на «Сидак-кол»
Там же
Там же

и 4
52. Спорный между Кабардин- 500 В ур. «Шалануским обществом и горцем ко»
Мушку Джаппуевым
53. Спорный между Кабардин- 600 В ур. «Коштань»
ским и Чегемским горским
обществами и Таусултаном
М ам ашевым
И того 101 340. Из числа всего пространства общественных кабардинских горных пастбищ, расположенных к северозападу от реки Баксана 181 746 десятин, остается бесспорным всего
80 406 десят.
Старший землемер
Ф. 40, оп. I, д. 209, л. 261н262 об.
1 ГАСК, ф. 406, оп. 1, д. 119, л. 13.
2 ЦГА, ф. I, оп. I, д. 49, л. 2020 об.; ф. 40, оп. 1, д. 4.
л. 235»236
з ЦгВИдА СССР, ф. 13454, оп. 2, д. 282, л. 26.
4 Там же
5 Ленин В. И. Полн собр. соч., т. I, с. 136.
6, ф. 13454, оп. 2, д. 282, л. 26.? Там же.
в. п. коБЫЧЕВ. « И нАРОДОВ СЕВЕРНнОГгО (хIхн ХХ В В.)»
(М.., 1982, 196 С.)
История материальной культуры народов СССР, в
частности Северного Кавказа, в последние годы привле.
кает все большее внимание исследователей. Научными.сотрудниками сектора народов Кавказа Института этнографии АН СССР и научно-исследовательских учреждсний на местах опубликовано немало работ по различным проблемам материальной культуры адыгов, карачаевцев, балкарцев, осетин, чеченцев, ингушей, ногайпев
и др.
Закономерно внимание историков-этнографов к проблемам истории материальной культуры. Всестороннее
их изучение дает возможность исследовать социальноэкономическое и культурное развитие того или иного
этноса, влияние природно-географических условий на его
быт, проследить межэтнические контакты и специфические особенности их возникновения и развития.
Однако, несмотря на определенные успехи в изучении истории материальной культуры народов Северного
Кавказа, пока мало обобщающих трудов на эту тему в
целом по исследуемому региону, а опубликованные принадлежат перу автора данной книги Нл Вениамину Павловичу Кобычеву.
В. П. Кобычев в рецензируемой работе глубоко и
всесторонне освещает развитие поселений и жилищ на.
родов Северного Кавказа почти на протяжении всей их
истории, обращая особое внимание на ХIХ ХХ века.
При этом он убедительно показывает влияние географической среды, социальной организации, идеологии, политической обстановки на материальную культуру се
верокавказских народов, общие закономерности ее разлвзития, ее специфические особенности и эволюцию как в
дореволюционном прошлом, так и в годы Советской
власти.
Этим, на наш взгляд, в первую очередь определяется

общетеоретическое значение и актуальность исследования.
Вместе с тем научная и практическая значимость
работы В. П. Кобычева заключается в том, что в ней
впервые в советском кавказоведении дается теоретиче.
ская разработка основных принципов типологии жилища и классификация поселений и усадеб десяти народов Северного Кавказа. Это особенно важно в связи с
подготовкой региональных историко-этнографических
атласов, составление которых в настоящее время является одной из первоочередных задач многих этнографических учреждений нашей страны.
Подобная задача еще не ставилась в кавказоведческой литературе, и монография В. П. Кобычева для
Северо-Кавказского региона Н первое исследование,
рассматривающее вопросы типологии поселений и жилищ одновременно в теоретическом и конкретно-историческом аспектах.
Решение поставленных задач дело сложное, что
объясняется типологическим разнообразием поселений и
жилищ не только народов Северного Кавказа в целом,
но и одних и тех же родственных народов регнона.
Обусловливалось это различиями природно-географической среды, неравномерностью социально-экономического развития отдельных наций в прошлом, а также их
этнокультурными особенностями. В. П. Кобычев успешно справился с этими трудностями.
Достоинство исследования В. П. Кобычева состоит и в
том, что оно, подчеркивая многообразие форм зодчества
народов Северного Кавказа, вскрывает не только межэтнические контакты, но и останавливается на таких его
элементах, бытование которых выходит далеко за преде.
лы данного региона и выявляет этнокультурные связи с
народами Дагестана и Закавказья. Большое внимание
в монографии уделяется и прогрессивному влиянию русского населения на развитие материальной культуры
народов Северного Кавказа.
Исключительно большую ценность представляют
29 тематических карт и схем, которыми снабжена работа В. П. Кобычева. Они вызвали большой интерес у
этнографов, историков и других специалистов. В. П. Ко
бычевым впервые предпринята попытка картографирования поселений и жилищ народов Северного Кавказа
Картографический материал демонстрирует различ-

ные пространственные и временные изменения элементов материальной культуры, а также иллюстрирует и
подкрепляет конечные результаты исследования. Как
отмечает сам В. П. Кобычев, «сопоставление карт, отражающих разные аспекты взаимосвязанных явлений, составленных по отдельным периодам истории, дает возможность выяснить многие причинные связи, которые
при других методах исследования выявить бывает довольно трудно, а порой и невозможно».
Монография опирается на обширную источниковедческую базу, основывается на многочисленных полевых
материалах, собранных автором во всех районах Северного Кавказа на протяжении 20 лет. Полевой материал
собирался по программе и вопроснику, разработанным
автором совместно с доктором исторических наук
А. И. Робакидзе. В. П. Кобычев пользовался различными методами: это и индивидуальный опрос, и личные
наблюдения, выборочные статистические подсчеты частоты бытования изучаемых объектов и их отдельных
элементов, составление планов, обмеры, зарисовки, фотографирование.
Полевой материал автор дополнял письменными
источниками и литературными данными как дореволюционных, так и современных авторов, документами
центральных и местных архивохранилищ. В результате
были накоплены достаточно основательные дифференцированные сведения как по отдельным народам, так и по
различным природно-географическим зонам, позволившие создать интересную книгу.
Переходя к конкретному содержанию исследования
В. П. Кобычева, остановлюсь лишь на некоторых вопросах.
В работе правильно отмечается, что многие элементы материальной культуры народов Северного Кавказа
уходят своими корнями в глубокую древность и тесно
связаны как с зональными отличиями изучаемого ретиона, так и с особенностями этнического развития проживающего здесь населения. Поэтому автор прослеживает эволюцию поселений и жилищ от мустьерской эпо
хи до ХIХ века, убедительно свяэзывая происходившие
изменения с социально-экономическим развитием общества и внешнеполитической обстановкой.
В. П. Кобычев подробно рассматривает принципы
типологии жилища и систематизации поселений и уса-

деб, которые в настоящее время привлекают пристальное внимание советских этнографов.
Вопросы систематизации поселений и типологии жилищ давно интересуют В. П. Кобычева. Впервые, насколько нам известно, он обратился к предмету своих
исследований еще в кандидатской диссертации, посвященной изучению жилища народов Азербайджана. В
1964 г. на МП Международном конгрессе антропологических и этнографических наук в Москве В. П. Кобычев
выступил с докладом: «Типология кавказского народного жилища», опубликованным отдельной брошюрой в
том же году. В 1967 г. в соавторстве с А. И. Робакидзе
В. П. Кобычев на страницах журнала «Советская этнография» М 2 опубликовал статью «Основы типологии
и картографирования жилища народов Кавказа», которая получила широкое признание среди этнографов-кавказоведов. Эта статья фактически дала основополагающую методику при разработке Кавказского историкоэтнографического атласа.
Рецензируемый труд, по существу, заново пересматривает многие теоретические положения этой типологической схемы, дополняет ее классификацией поселений
и усадеб по типам и форме планировки в горизонтальном и вертикальном разрезе, что для Кавказа с его горным рельефом чрезвычайно важно. При разработке типологии автором учтены также особенности хозяйственной специфики отдельных районов и влияние этого
фактора на характер застройки усадеб и поселений.
В. П. Кобычев широко использовал также достижения
этнографической науки в этой области по другим регионам страны, и в первую очередь работы М. В. Витова,
Е. Э. Бломквист, О. А. Ганцкой и др.
В монографии рассматриваются вопросы практической типологии поселений народов Северного Кавказа
на протяжении последних полутораста лет по трем
основным периодам: середина ХIХ века, когда материальная культура горских народов во многом еще сохраняла свою самобытность; конец ХIХ начало ХХ века,
когда на Северном Кавказе складывались капиталистические отношения и в домостроительную практику широко внедрялись элементы русской народной архитектуры; 5060-е годы, ознаменовавшнеся социалистическим
преобразованием на селе.
Не ограничиваясь названными тремя периодами,

В. П. Кобычев рассматривает и изменения, имевшие ме-;то в первые десятилетия Советской власти, связанные
с массовым переселением горцев на равнину и с после
довавшей затем в 30-е годы коллективизацией сельского хозяйства.
В работе освещается характер организации и застройки усадъбы и двора, а также формы ограды и
ворот. При этом указывается на зависимость этих элементов материальной культуры от социальных условий,
экологической среды, что для такого сложного в географическом отношении региона, как Кавказ, имеет нередхо первостепенное значение. В горах усадьба и двор,
как правило, развернуты в вертикальном направлении,
а хозяйственные постройки включены в общий объем
жилища. На равнине размер и конфигурация усадьбы
обычно более обширны и правильно спланированы, а хозяйственные постройки отделены от жилища. Все эти
вопросы изучены детально, по отдельным народам и
географическим зонам. Прослежены также изменения в
характере этих элементов материальной культуры в
хронологическом плане, что наглядно иллюстрировано
отдельными картами.
В особом разделе диссертации анализируются оснэвные элементы и типы жилищ народов Северного Кавказа. Такое поэлементное исследование позволило автору детально рассмотреть все основные составные части
жилища применительно как к отдельным народам, так и
к основпым ареалам распространения этих элементов, .
Весьма интересными в этой связи представляются выводы автора о соотношении деревянного и каменного
зодчества в разные эпохи и в рассматриваемый период.
В. П. Кобычев детально прослеживает характер эволюции планировочной структуры жилища в соответствии
с изменением семьи, семейного быта, с социально-эко
номическим развитием общества в целом. Таким же
ъобразом, поэтапно и в неразрывной связи с общественным и семейно-бытовым укладами, анализируется эволюция и других важнейших составных частей жилища,
включая интерьер, внутреннюю обстановку, систему
отопления, конструкцию и форму крыши и т. д. На, основе синтеза всех исследованных элементов автор
дает аргументированную схему бытования и эволюции
во времени отдельных типов жилища, что в этнографи-
«ческой литературе Северного Кавказа делается впервые,

и поэтому представляет большой практический и теоретический интерес.
В исследовании рассматриваются также хозяйственные и другие сопутствующие поселениям и жилищу постройки: боевые башни, склепы, культовые сооружения.
Для народного зодчества Северного Кавказа изучение
этих памятников имеет особое значение. Многие из этих
фортификационных и культовых памятников в местных
условиях возводились нередко (особенно в горах) в непосредственной связи с жилищем на территории двора и
усадъбы. В их архитектуре отразились многие исчезнувшие формы жилища, строительные приемы и другие
достижения народного зодчества, что для народов, не
имевших в прошлом своей письменности, имеет исключительно важное значение.
Таким образом, В. П. Кобычев на основе марксистско-ленинской методологии написал серьезную исследовательскую работу, представляющую значительный
теоретический и практический интерес. Результаты этого исследования могут быть использованы при решении
практических задач по прогнозированию поселенческой
политики и жилищного строительства на селе в условиях рассматриваемого региона, а также при изучении
курса этнографии в вузах Северного Кавказа.
Вместе с тем мы хотели бы высказать некоторые пожелания.
I. Видимо, следовало более четко изложить историю
развития монсгенных и полигенных поселений. В тексте
недостаточно ясно, какие из них преобладали в начале,
середине или в конце ХIХ века, например, в Кабарде
или Балкарни. Получается так, что в Балкарии первоначально имелось большое колнчество мелкнх населенных пунктов, а затем они стали крупными, тогда как на
самом деле в 1830 г. в среднем в них насчитывалось
140н 150 дворов, в 50-х годах Н 52, 8 двора, в начале
90-х годов ХIХ века здесь преобладлали мелкие 520-
дворные поселения.
2. Недостаточно обоснованно и утверждение о том,
что «наиболее крупные селения были в Малой Кабарде». В самом деле, если здесь в 1865 г. из 32 поселений
по 100 н более дворов насчитывалось только в трех, то
в Большой Кабарде из 35 поселений Н в 20. Причем в
Малой Кабарде только в одном Исламове насчитывалось 146 дворов, тогда как в Большой Кабарде от 150

до 223 дворов Н всего 7 поселений. Неточен автор и
тогда, когда пишет, что в результате переселенческой
политики в Кабарде в 1865 г. вместо 93 небольших поселений было образовано 35 крупных селений размером
в среднем по 100 н более дворов в каждом. Таких селений в Большой Кабарде насчитывалось 20 из 35.
3. Работа значительно выиграла, если бы в ней приводились сопоставительные данные по численности моногенных и полигенных поселений, дворов, населения в
них в первой половине и в конце ХIХ века Между тем,
опубликованы статистические данные за 1890 г. по Терской и Кубанской областям, а в местных архивах можно
было обнаружить посемейные списки многих поселений
ХIХ ъ, начала ХХ века, не говоря уже о довольно точных
годовых отчетах всех округов и отделов Северного Кавказа, начиная с конца ХIХ века до 1915 г., которые содержат ценные данные по многим вопросам рецензируемой книги. Но, к сожалению, «Статистические таблицы
населенных мест Терской области» т. I и 2 (Владикавказ, 1890 г.) остались неиспользованными.
4 В 2030-х годах на Северном Кавказе проводилась большая работа не только по переселению горцев
на равнину, но и по перепланировке старых поселений,
укреплению мелких малодворных поселений, что имело
глубокие социальные ин экономические последствия, а в
работе об этих важных мероприятиях Советской власти
почти ничего не сказано. В Кабардино-Балкарии в эти
же годы в целях приближения крестьян к земле образовалось большое число новых поселений. О них тоже же
лательно было бы упомянуть.
4. По мнению В. П. Кобычева, появление своеобразного «длинного» дома относится к пореформенному периоду, когда началась ломка прежних патриархальнофеодальных устоев и распад больших семей. Нам думается, что «длинный» дом появился значительно раньше,
в первой половине ХIХ века. Об этом свидетельствуют
различные источники, в том числе и материалы иностранных авторов. Да и распад больших семей, например,
в Кабарде начался в начале ХIХ века.
К сожалению, развитию северокавказских поселений,
жилищ и усадеб в наше время автор уделинл сравнительно мало внимания.
Высказанные замечания не меняют нашей общей
положительной оценки работы В. П. Кобычева, которая
12 Заказ 2016 177
является глубоким, содержательным и оригинальным
исследованием, ценным вкладом в кавказоведение.
Обобщающее исследование В. П. Кобычева по истории
поселений и жилищ народов Северного Кавказа, на наш
взгляд, ъ новый, важный этап в развитии этнографической науки вообще, и в изучении истории поселений и
жилищ в частности.
Г. Х. Мамбетов
ОоглАВЛЕНИЕ
П ред ислов ие: 3
Кумыков Т. Х., Азаматов К. Г. Некоторые вопросы I ее
венного быта народов Северного Кавказа в первой половине
ХIХ века. 7). 5
Кажаров В. Х. К вопросу о дуализме в лаар дяиской сельской общине в предреформенный период ю. 22
Думанов Х. М., Мусукаев А. И. Структура и численность
семьи у кабардинцев и балкарцев по материалам 1886 года. 46
Текеев К. М. Традиционные поселения карачаевцев и балкарцев до 70-х годов ХIХ века:. 54
Мафедзев С. Х. Аталычество в системе народного воспитания у адыгов.I.2. 89
Бгажноков Б. Х. Адыгские клятвы. 81
Малкондуев Х. Х. Об общинных обрядах балкарцев и карачаевцев 1. 104
Кушхов Х. С. Гостеприимство как регулятор общественного
быта кабардинцев в ХIХ веке 1. 116
Мусукаев А. И. Некоторые проблемы архайческих учреждений народов Северного Кавказа в трудах дореволюционных авторов и в советской исторической науке. 130
Яхтанигов Х. Х. Об обрядовой пище кабардинцев в период
таврения скота (ХIХ х начало ХХ века). 142
Равдоникас Т. Головной убор кабардинских вдов начала
ХУП века щI 4 р 149
Думанов Х. М. Новые документы по землевладению 0»
динцев в первой половине ХIХ века й 158
Мамбетов Г. Х. В. П. Кобычев. «Поселения и жилища народов Северного Кавказа (ХIХ м ХХ вв.)» (М.: Наука, 1982,
196 с.) ю. 7. 172
ОБЩЕСТВЕННЫЙй БЫТ
АДЫГгОВ И Редактор С. Х. Мафедзев
Технический редактор Л. И. Прокопенко
Корректоры: ЛЛ. Т. Юркова, Л. И. Ким
Сдано в набор 20.06.86. Подписано к печати 03.11.86. Ч02049.
«Формат 84 х 108!, ,э. Бумага типографская 2. Гарнитура литературпая. Печать высокая. Усл. печ. л. 9, 45. Усл. кр-отт. 9, 66.
Уч.-изд. л. 10, 28. Тираж 500 экз. Зак. 2016. Цена I руб. Ф э
Нальчик, ул. Пушкина, 18
Полиграфкомбинат им. Революции 1905 года
Госкомиздата Нальчик, проспект им. Ленина, 33
История адыгской публицистики * связана в основном
с периодическими изданиями, осуществлявшимися двумя
выдающимися адыгами Адиль-Гиреем Кешевым (1837н
1872) и Магомет-Беком Хаджетлаше (Кази-Бек Ахметуков) (1870?). Но такая констатация не исключает, что
адыгские публицисты печатались только в их изданиях:
по мере появления других столичных и кавказских журналов и газет они публиковались одновременно и в них.
Адыгская публицистика прошла два исторических
этапа, приобретая специфические черты, обусловленные
особенностями общественно-политического и социальноэкономического развития народа во второй половине
ХIХ ъ начале ХХ в.
Первый этап вторая половина ХIХ в. В этот период
идет процесс становления, затем уверенного развития национальной публицистики, Зарождение адыгской публицистики было связано с учреждением газеты «Терские
ведомости», которое стало возможным с выделением Терской области из состава Ставропольской губернии. Газета
была призвана стать официальным печатным органом
большой области, занимаемой ныне Кабардино-Балкарией, Северной Осетией, Чечней и Ингушетией; кроме того,
в нее входила часть Ставропольской губернии с городами
Пятигорском, Кисловодском, Минеральные Воды, Ессентуки, Железноводском, а также Хасавюртский округ Дагестана. Как отмечалось в редакционной статъе, издание
газеты было необходимо, «с одной стороны, для облегчения обнародования и распространения правительственных
распоряжений, а с другой для верного истолкования
интересов разноплеменного края, его прошедшей жизни и
современного экономического общественного быта» I.
В соответствии с официальной установкой, газета
должна была состоять из следующих разделов: в первом
предполагалось помещать «постановления и узаконения,
общие для всей империи, распоряжения высшего на Кавказе и за Кавказом местного начальства и, сверх того, теле-
* В нашей работе исследуется самая многочисленная часть
пдыгской публицистики русскоязычная. Помимо этой части,
существовала публицистика и на родном языке. См.: Налоев 3.
Адаб баксанского культурного движения. Нальчик, 1991.
графические донесения о важнейших поли ишеских ко
бытиях и правительственных мерах»; во втором «с Iи
по истории, этнографии, географии, статистике, фил
гии племен и народов, населяющих область»; наконец,
третьем «казенные и частные объявления » т вв вбаIлео.
Первый выпуск газеты состоялся в январе, я
вым ее редактором стал Адиль-Гирей Кешев?, иэвестный
адыгский просветитель, талантливый писатель, им ыший
несколько солидных публикаций в крупных столи
журналах, на себя трудную и ответственную должносхь.
Кешев сумел поставить газету на небывалую влослэдыI я
высоту. Ее успех в значительной мере был обусловл него
личным талантом журналиста и публициста, а также те
довыми мировоззренческими позициями. Этому же в Iе
малой степени способствовал и тот факт, что ему удал хь
привлечь в газету горскую интеллигенцию, в яйодежото
рой были кабардинцы К. Атажукин и Л. Колзоков. I
ны И. Тхостов, А. Гассиев и Б. Гатиев, ингуши 1. хриев
и А.-Г. Долгиев, кумык ХуВсе они хорошо знали ист но
положение и насущные проблемы своих народов, их сто
рию и культуру. Естественно, что их публикации, Iы ывая
живой интерес к газете, обеспечивали ей широкую и
т популярность.
д сэ кI о I » в годы редакторства Кешера(ото
был непродолжительный срок: уже в январе 4 I
скончался) характеризовались тематическим раз 9I ь,
зием и злободневностью публикуемых статеи, анэлэм
материалов по истории и этнографии Iореких I анодои.
Широко осэевея общестроннуюлононыфIзеспуI I уль.
жизнь области, газет
Iы в адрес царской администрации, продагалаиро.
вала демократические идеи; она зашищала Ет изеилия
трудовой народ. часть и достоиноивоория. ре ступавтъю стиля работы газет э
бэр о тей с примечаниями редакции, I н то зыра
ка зрения на публикуемый мат:
лаьоздонка ой вины ебществонно полигихокие
позиции газеты, характеризовали ее как печатн р т
отстаивающий интересы горских народов. 199
Своеобразным рупором илейны долщия а Iей
жил также специальный отдел «, я
ъ сообщения о новинках кавказоведческо
ененеител В ич ееенетреетенНт же обзорах литературы

о горцах редакция поднимала вопросы тяжелого экономического положения трудового народа, просвещения и образования горцев области, высказывала смелые мысли
против репрессивного режима царизма, унизительного и
оскорбительного отношения к горцам. В редакционных
примечаниях к библиографическому обзору газета особенно остро реагировала на искаженное представление о
бытовом укладе горцев, их нравах и обычаях. Так, на статью «Из Таш-Кичу» П. Малиновского, отметившего часто
наблюдавшиеся, по его словам, у горцев убийства, редакция отреагировала следующим примечанием: «В глазах
людей, мало знакомых с прошлым строем горской жизни,
это обилие преступлений служит, естественно, дурной
рекомендацией нравственного характера горцев, между
тем как, в сущности, оно указывает только на существование у горцев в первобытной форме тех понятий о чести
и личном достоинстве, которые породили в Европе дуэли»3.
А когда И. Семенов в статье « День в ауле» назвал горский обычай повиновения старшим рабским, последовало
следующее примечание: «Патриархальные отношения
членов семьи, а также уважение к старшим, свойственное
всем народам на известной ступени развития, нельзя назвать рабским уже потому, что они совершенно добровольные, а не вынужденные»*. Но, пожалуй, самую резкую
отповедь получил Н. Львов, автор статьи «Домашняя и
семейная жизнь дагестанских горцев аварского происхождения», который, чтобы подчеркнуть «дикость» горцев,
поведал о том, как для переноса его поклажи аварцы предоставили ему в качестве носильщиков двух женщин.
В ответ на грубую фальсификацию редакция писала: «Нам
кажется, что в этом случае г-ну Львову, как европейскому
джентльмену, следовало бы отказаться от дагестанского
способа переноски тяжестей и тем наглядно показать дикарям, как возмутителен в глазах развитого человека их
обычай. А то что же выходит? Человек выставляет на позорище дикий обычай, а сам пользуется им без всякого
колебания, когда представилась в этом надобность. Такое
протйворечие между словом и делом более непростительно
в европейце, что даже между кавказскими горцами, например, адыгского и абхазского племени едва ли напелся
человек, который позволил бы взвалить на спину женщине свою дорожную поклажу. По крайней мере, нам положительно известно, что у этих племен никогда не допуска-

ли женщин, даже из сословия унауток (служанок), до тяжелого физического труда. Подобный рыцарский взгляд
на женщину являлся у этих племен не чем-либо исключительным, а проникал во все стороны их жизни»
Редакция критиковала и тех, кто пытался принизить
историю и кулътуру горцев. Так, она решительно отворгла
мнение, будто бы горцы не знали вообще никакой письме
ности. Ссылаясь на статью А. Омарова «ВБоспоминания
муталима», она отмечала: «Привыкнув смотреть на горцев
как на дикарей, до сих пор не обращали должного рами
ния на существующую у них арабскую грамотность, н
степень ее распространения, влияния на умы».
Газета вела решительную борьбу против мнения, будто
бы горцы равнодушны к просвещению и довольствуются
состоянием темноты и невежества. Доказывая сорершенно
обратное, газета обращала внимание на неудовлетворителъность существующих условий для «одержимых жа
дой знаний горцев», при которых «едва ли сами Уайхы»
Стивенсоны и Аркрайты могли бы что-то сделать». ассуждая об образовании, она делала смелые эаканомения,
что оно возможно только при улучшении материальног
благосостояния народа, «до тех же пор, пока длится оеръ
ба за насущное пропитание, нет места ебразованию» И Iоэ
ражение у редакции вызывали и высказывания, удт н
горцы в прошлом не имели какой-либо тосударсIренноохиОбращалсь к статье «Низам Шамиля», в которой Ае ы
ривалась организационная структура имамата амил,
редакция указывала на конкретные признаки в немI сы
дарственного устройства. «Горцы, - заключал э дак?
ция, поступили в число русских граждан не совсе два
рями, а людьми, горьким опытом убежденными в нео
лимости прочного общественного спокойствия» 9
Редакционными примечаниями сецровождалась и
тья Н. Грабовского «Экономическое лоложение щих
зависимых сословий Кабардинского округа». Опров взая
мнение автора, будто бы причиной их низкого матевиаь
ного уровня является неумение и нежелание зави: мая
сельским хозяйством, редакция объясняла угнете вес»
стояние трудовых масс горцев имущественным нер
р сплуатацией. Я
сIвои, энеййхкй части люди бы и рады трудиться, одм»-
чалось в примечании, да на каждом шагу ж пренаюлея. и
непреодолимые преграды то в виде слоившелыся вок: ми
подавляющего неравенства в пользовании различ

да вещественными и невещественными благами, то в виде
сетей, хитро расставленных насилием и плутовством для
эксплуатации простодушной массы»?.
Все эти перечисленные примечания публиковались без
указания их автора, которым был редактор газеты АдильГирей Кешев. По заведенной им традиции, его публикации
не подписывались его именем. Без указания автора в «Терских ведомостях» были опубликованы и его статьи: « Характер адыгских песен»!?, «О незаметном вымирании
горских песен и преданий»! и «История адыхейского народа, составленная по преданиям кабардинцев Шора Бекмурзин Ногмовым»!?. Они явились яркой иллюстрацией
высокоразвитой духовной культуры адыгов, что он постоянно подчеркивал в своих редакторских примечаниях.
В них Кешев со свойственной ему публицистической
страстностью утверждал самобытность национальной
культуры, ее богатство и высокий уровень, призывал к
бережному отношению к ней, к ее преумножению.
В статье «Характер адыгских песен» Кешев высказал
оригинальные научные мысли, многие из которых не утратили теоретического значения и до настоящего времени.
Бесспорным достоинством статьи является тот факт, что в
ней песня рассматривается не абстрактно, а связывается с
особенностями исторического развития народа. В ней конкретно сказано о преимуществах песни перед другими
фольклорными жанрами, о ее типических чертах, ее историческом значении и общественных функциях. В ней дана
классификация песен, обстоятельная характеристика их
исполнителей джегуако народных певцов-сочинителей,
и исследование поэтики адыгской песни ведется в сопостивлении с песнями других народов. Статья Кешева ъ одиа из первых серьезных работ по адыгской фольклористике после главы из «Записок о Черкесии» Хан-Гирея, посвященной песенному творчеству народа.
Неподдельной тревогой за судъбу родного фольклора
проникнута статья «О незаметном вымирании горских
песен». Придавая важное значение сбору и публикации
устиого народного творчества, он подчеркивает неудовлетворительность работы по изучению исторического прошлого и культурного наследия горцев и призывает обратить на это самое серьезное внимание. Он с обидой говорит
о периодических изданиях, которым «нет никакой надобиости изучать быт каких-нибудь горцев». Тот же упрек он
идресует и русской литературе, которая, как ему кажется,

«в последнее время перестала заниматься кавказскими
горцами, вероятно, полагая дело их порешенным навсегда».
Кешев верно указывает, что со сбором историко-этнографических сведений и фольклора горцев нельзя медлить,
поскольку в новых исторических условиях они начинают
стираться в памяти народной. Он связывает это с разрушением целостности племенного существования, преобразованиями быта горцев, переселением значительной части в
Турцию и с озабоченностью оставшихся проблемами своего существования. С горечью сетует он на то, как мало
сделано в деле изучения прошлого горцев, как трудно приходится отдельным энтузиастам, посвятившим себя этому
благородному делу. При таком положении Кешев считает,
что «Терские ведомости» должны явиться тем печатным
органом, который может организовать целенаправленную
работу в этой области. Обращаясь ко всем, кто готов «принести пользу ближнему», он от имени редакции обещает
всемерную помощь, выражает уверенность, что и областное начальство будет содействовать этому важному начинанию.
«История адыхейского народа, составленная по преданиям Шора Бекмурзин Ногмовым» первая, по существу, рецензия на труд кабардинского историка. в ней
Кешев обстоятельно рассуждает о достоинствах и недостатках этого труда, проявляя великолепные познания в
сочинениях древних историков и кавказоведческой литеС об адыгах.
РиуресоI ла в которых он убедительно призывал к
изучению исторического прошлого и культуры горцев, не
осталисъ без последствий: за короткий период его редакторства газета по части публикации краеведческого материала сделала гораздо больше, нежели за многие последующие годы. После смерти Кешева газета утратила не
только былой интерес к подобного рода публикациям, но
и свое прогрессивно-демократическое направление. Она по
существу превратилась, как верно отметила л. Голубева,
в «вестник правительственных постановлений, статистических данных и различных происшествии, в то же время
нередко занимала и реакционные позиции как в общеполитических вопросах, так и национальных ».
В период редакторства Кешева, как уже уIомивалосъ,
на страницах «Терских ведомостей» печатали свои публи-

цистические статьи Кази Атажукин!? и Лукман (в крещении Дмитрий) Кодзоков!I.
Сокурсник А.-Г. Кешева по Ставропольской гимназии
Атажукин известный адыгский просветитель, педагог,
создатель «Кабардинской азбуки», автор первых книг на
родном языке, фольклорист, переводчик принял самое
активное участие в издании «Терских ведомостей». Он был
другом и соратником Кешева и выступал на страницах его
газеты, главным образом, по проблемам организации и
развития школьного дела. В публицистической статье « Попытки введения кабардинской письменности»!I, подведшей итог его подвижнической деятельности в этой области,
дана широкая картина общественного, социального и
культурного развития Кабарды в предреформенную (1861),
а затем послереформенную пору, в частности, состояния
школьного образования, культурного пробуждения народа, его тяги к просвещению, к европейским формам общественного быта, трудностей, встречавшихся на пути первых просветителей из адыгов. Она ценна и тем, что в ней
изложена система педагогических взглядов просветителя,
сложившихся под влиянием, с одной стороны, конкретной
исторической обстановки того времени, с другой идей
передовой русской педагогической мысли, высказанных
К. Д. Ушинским и П. К. Усларом. В своих рассуждениях
он также исходил из убеждения, что образование должно носить всеобщий характер, им должны быть охвачены
все дети независимо от социального положения, что первоначальное обучение должно вестись на родном языке,
в котором «одухотворен весь народ и вся его родина»
(К. Д. Ушинский). Как и П. К. Услар, он отвергал арабскую
письменность как средство массового просвещения ввиду
ограниченности ее знания народом и трудностей овладения
ею. Атажукин также считал, что письменность кабардинского языка должна быть основана на русской графике,
что она облегчит народу изучение русской грамоты и тем
самым ускорит сближение кабардинцев с русскими и их
культурой. Одновременно он пришел к выводу, что письменность родного языка должна служить не только целям
образования, но и иметь практическое применение «к
обыденным нуждам народа», то есть стать языком деловой
переписки хотя бы в аульных управлениях.
Обращаясь к истории разработки кабардинской пись
менности, начало которой Атажукин связывает с Ш. Ногмовым, он дает высокую оценку азбуке У. Берсея, по кото-

рой сам, будучи учащимся Ставропольской гимназии,
обучался родной письменности. Положительно оценивает
он и азбуку П. К. Услара. Перечисляя существовавшие
алфавиты кабардинского языка, Атажукин недвусмысленно дает понять, что вся трудность введения письменности
в Кабарде была связана не с составлением азбуки, а с распространением ее в народе, с нерадивостью царских властей. С чувством глубокой обиды за свой непросвещенный
народ он пишет: «азбука г-на Берсиева (так Атажукин
пишет фамилию Берсея. Р. Х.) могла бы получить гражданство в народе, если бы были приняты какие-либо меры
к ее распространению, но, к сожалению, ни сам г-н Берсиев, ни ученики его из горцев при тех условиях, в которых
они находились, не в состоянии были сделать что-либо для
проведения в народ избранной письменности. Г-н Берсиев
не мог даже выпустить достаточное количество букварей
и доставить их лицам, интересовавшимся его азбукой».
Атажукина возмущает и то обстоятельство, что в Ставрополъской гимназии обучалось незначительное количество
горцев, а черкесский язык, введенный здесь в 50-е гг., уже
в конце десятилетия был исключен из учебной программы.
Он не может скрыть своего возмущения и тем, что окружное управление, действуя в соответствии с инструкциями
вышестоящей царской администрации, проявило полнейшее равнодушие к его педагогической школе, к практической работе его выпускников.
Атажукин понимал историческую обусловленность
присоединения своей родины к России, был глубоко убежден в прогрессивности этого политического акта. Об этом
говорят его высказывания о важности и необходимости
изучения русского языка, значении русской культуры для
горских народов. Но он убеждался и в лицемерии царского правительства, разыгрывавшего роль благодетеля, а на
самом деле не заинтересованного в повышении экономического и культурного уровня горцев. И хотя он не идет на
открытую критику, все же дает понять, в каком угнетенном и униженном положении находился его народ, как
умело консервировались царскими властями усилия передовых горцев, боровшихся за просвещение народа. В то же
время он отмечал и внутренние причины неуспеха широкого распространения образования, в частности, противодействие мулл, обеспокоенных тем, что с развитием просвещения они потеряют власть над темным народом.

Последовавшие за этой статьей еще 8 статьи «Ответ
г-ну Макарову»!9, «Еще ответ г-ну Макарову»!?, «Последнее слово г-ну Макарову»!? были вызваны злобными высказываниями последнего против предложений Атажукина. Убежденный защитник царской русификаторской
политики Т. Макаров выступил в своих статьях против
введения письменности кабардинского языка и особенно
против ведения деловой переписки на этом языке. В «ответах» Т. Макарову Атажукин с достоинством защищал
свои идеи и настолько убедительно, что последнее слово в
этой вынужденной полемике осталось за ним. В этих статьях он проявил себя великолепным публицистом, который умеет акцентировать жизненно важные для народа
проблемы и решать их в интересах своего отечества. В его
статьях, в противовес Т. Макарову, в грубых тонах отзывавшемся о кабардинцах и их культуре, Атажукин проявил такт истинного интеллигента, умение четко и аргументированно парировать замечания противника, твердо
и убежденно отстаивать свои идеи. Читая статьи Ата му
кина, поражаешься его стойкости и мужеству, высокой
образованности и остроте мысли. м
И наконец, Лукман Кодзоков, известный на Кавказе
государственный и общественный деятель. Он был также
активным корреспондентом «Терских ведомостей». Здесь
было напечатано большинство его публицистических
статей.
Статьи Кодзокова разнообразны по тематике («Неуместное объявление»!9, «Ответ на «всякое чиханье»?, « ПIо
вопросу коннозаводства на Кавказе»?!, «Несколько слов о
коновальной школе во Владикавказе»?2, «Заметка о кавказском коневодстве»?, «Опыт наемной запашки в Терской области»?! и др.). В основном его статьи касались
ироблем хозяйственного развития, материальной и духовной культуры народов Северного Кавказа, в том числе и
своего. В них содержались ценные сведения по истории
конных заводов, о состоянии сельского хозяйства, скотоводства, коневодства, практические предложения по их
рентабельности. Вместе с тем в них поднимались вопросы
права и собственности, распространения передового опыта
а также вопросы этики и нравственности. Он выступал
против отсталости и пережитков феодального прошлого
ировозглашал идеи просвещения народа.
Второй этап (конец ХIХ начало ХХ в.) представлен
количественно возросшим отрядом публицистов: Батырбек

Шарданов, Сефербий Сиюхов, Давлет-Гирей Хатакокор,
Хамыш Хаджемокор, Магомет-Бек Хаджетлаше, Пшемахо Коцев, Султан Озроков, авторы, писавшие под псевдонимами Адыге, Кабардинец. Это было связано с субъективными и объективными причинами: во-первых, увеличилось число образованных адыгов?, которым, как и
предыдущим, далеко не безразлична была судьба их попрежнему необустроенного народа; во-вторых, накопившиеся за прошедшие десятилетия нерешенные проблемы
политического статуса народа, неудовлетворительного состояния их общественного быта, культуры, образования
из-за русификаторской и шовинистической политики царских властей.
Публицистика второго этапа в свою очередь представлена тремя потоками. Первый из них представляли Батырбек Шарданов 2 и Сефербий Сиюхов?. Статьи этих
авторов носили ярко выраженный политический характер.
Если публицисты первого периода были озабочены, главным образом, обустройством общественного быта своего
народа, развитием его хозяйственно-экономической жизни, просвещения и образования, то публицисты нового
поколения, ставя и решая те же проблемы, свою главную
задачу видели в борьбе против национально-колониального режима, дискриминации и русификаторских тенденций. Нельзя сказать, что эти черты отсутствовали у предыдущих публицистов, но в выступлениях их преемников
они приобретали наибольшую остроту. Это было связано с
по-прежнему низким материальным и культурным уровнем жизни народа, с ужесточением национально-угнетателъской политики царизма и нарастанием общероссийского освободительного движения. Публицисты нового
поколения, как и предыдущие, утверждали идею исторической общности адыгов с Россией, и этот факт стремились
использовать в интересах своего народа. Выступая против
национально-дискриминационной политики царизма,
разжигания межнациональной вражды, они требовали
равенства всех народов, предоставления политических и
гражданских прав не избранным, а всем народам без исключения. Идея нерасторжимости исторически сложившегося союза адыгов с Россией, упрочения единения с ней,
дружбы и сплоченности всех народов Российского государства, взаимодействия национальных культур сочеталась
у них с идеей сохранения национальной самобытности с

использованием опыта высокоразвитой русской культуры.
Из статей Б. Шарданова наибольшим публицистическим накалом отмечены статьи «Забытый народ»?8 и «Черкесы. Забываемый народ»?, появившиеся в печати вслед
за манифестом 17 октября 1905 г. В дни Всероссийской
политической стачки 1905 г. царское правительство вынуждено было издать манифест «Об усовершенствовании
государственного порядка», в котором были обещаны неприкосновенность личности, свобода совести, слова, привленение к выборам в Государственную думу народов,
лишенных избирательских прав. Шарданов вначале поверил в перемены, гарантированные манифестом, но вскоре ему пришлось разочароваться в своих надеждах. Лживость царского документа коснулась, в частности, адыгов,
не получивших права иметь своего представителя в Государственной думе и, таким образом, лишенных возможности добиваться своих политических и гражданских
прав. Вдохновляясь революционными событиями 1905 г.,
Шарданов выступил со статьями, в которых показал безотрадную картину общественно-политического положения
адыгов, подверг критике царскую угнетательскую политику. Он смело говорит о колониальной системе управления, из-за которой его народ «за какие-нибудь 50-60 лет
систематически уничтожается путем грубого режима»,
лишается возможности «обнажать те раны и болезни, которыми он страдает благодаря грубому режиму, издавна
царящему» в крае. Он обвиняет царские власти в том, что
именно они своими репрессивными мерами «выгоняли»
адыгов в Турцию; их же он считает повинными в абречестве, переросшем в новых условиях в форму борьбы против
тех же репрессивных действий; они же, не создающие элементарных условий для деятельности образованных адыгов, принуждают их в конечном итоге переселяться в
Турцию. Разоблачая царскую шовинистическую политику, он потребовал для своего народа одинаковых прав наряду с другими народами Российского государства.
Следующая статья «Черкесы и их прошлое» 3, написанная в годы столыпинской реакции (1915), не носила
прежней политической остроты и открытости. Она как бы
декларировала широкие планы руководимого им просветительского общества («Черкесское благотворительное
общество») по развитию национальной культуры. В ней он
призывал к сохранению памятников материальной и ду-

ховной культуры своего народа. Вместе с тем эта тема
звучала не обособленно, а с проекцией на современную политическую обстановку в стране. Он не отказался от прежних идей, связанных с борьбой против политического,
социального и национального гнета, но его высказывания
носили, по цензурным соображениям, сдержанный, вынужденно завуалированный характер.
Публицистика Сефербия Сиюхова составила значительную часть его творческого наследия. Она посвящена главным образом проблемам образования адыгского народа,
которые до Октябрьской революции 1917 г. так и не были
решены из-за русификаторской политики царской России.
Его обличительные статьи писались в те годы, когда широко обсуждалось «Положение о начальных школах», был
проведен съезд учителей и готовился съезд представителей
мусульман, на котором предполагалось обсудить и вопросы школьной реформы. В основе своей она была русификаторской, не учитывала национальных особенностей и не
могла быть приемлемой. Необходимо было ей противостоять аргументированно и результативно. Именно эти
цели преследовал Сиюхов в своих острокритических статьях. В них Сиюхов разоблачал апологетов русификаторской политики, излагал собственные педагогические
взгляды, основанные на идеях чешского гуманиста Х в.
Яна Амоса Коменского, оказавшего огромное влияние
на развитие мировой педагогики и школьной практики.
В частности, внимание просветителя привлекли его идеи
о всеобщем образовании, необходимости начального обучения на родном языке, о подлинно народной школе, воспитывающей детей в духе гуманизма, любви к своему народу, о допущении к педагогической работе только людей,
достойных этой профессии («О назревшем вопросе»З!, «Всеобщее образование и черкесы»?, «Народ без языка» 3,
«Все о том же»*, «О русско-инородческой школе» 5, «По
поводу вероучительских курсов» 8, «Начальное образование и черкесы»? и др.). В статье «На точке неподвижности» 8 Сиюхов нарисовал нелицеприятную картину общественно-политического положения адыгов в составе Российской империи за прошедшие после Кавказской войны
50 лет. Он приходит к выводу, что «полустолетняя жизнь
в относительно культурном государстве ничего нам не дала, а если что и дала, то больше отрицательного, чем положительного», требует безотлагательных мер по просвещению «народа-сироты», как он называет адыгов.

В статьях Сиюхова отражены острозлободневные проблемы, волновавшие передовую горскую общественность
дооктябрьского периода. Идеи публициста о равноправии
всех без исключения народов, входящих в состав Российского государства, об уважительном отношении к потребностям каждого из них, о межнациональном общении и
культурном взаимообогащении, праве развития на национально-самобытной основе придавали его статьям особую
актуальность и притягательность, выдвигая его в ряды
передовых людей своего времени.
Сравнительно камерный характер носила публицистика, созданная авторами второго потока. Это публицисты,
писавшие под псевдонимами Адыге и Кабардинец, публиковавшиеся, в основном, в «Терских ведомостях» в посткешевский период. Она имела локальный характер, касалась, главным образом, повседневной общественно-бытовой и хозяйственной жизни населения и не касалась
жгучих политических проблем, характерных для публицистики других их современников (за исключением 6-й
статьи Адыге из серии его «ПIисем из Кабарды», в которой
был поднят жизненно важный вопрос для адыгов о готовящемся новом потоке переселения в Турцию и автор предостерегал соотечественников от этого рокового шага, предупреждая их о той трагедии, которая ожидает их в Порте).
Но публицистика этих авторов неукоснительно боролась
против обывательщины, за обустройство жизни населения
на основе культурного прогресса, на основе правды и социальной справедливости. Наряду с этим она содержала
дельные советы и предложения по решению актуальных
проблем общественного быта и хозяйственной жизни населения Нальчикского округа.
Публицисты второго этапа, помимо «Терских ведомостей», печатались во многих других периодических изданиях, столичных и кавказских, появившихся за прошедшее время: «Братская помощь», «Новая Русь», «Кубанские областные ведомости», «Кубань», «Кубанский
казачий листок», «Кубанская школа», «Кубанский край»,
«Казбек», «Северный Кавказ», «Курорт Пятигорск», «Пятигорское эхо» и др. Однако большинство из них группировалось вокруг периодических изданий адыгского писателя и журналиста Магомет-Бека Хаджетлаше (Кази-Бек
Ахметуков) журнала «Мусульманин», «Мусульманского
отдела» в журнале «Братская помощь» и газете «Новая
Русь», газеты «В мире мусульманства». Это Давлет-Гирей

Хатакокор, Хамыш Хаджемокор, Пшемахо Коцев и Султан Озроков. Статьи этих авторов составили третий поток
национальной публицистики.
Несомненным лидером этого этапа адыгской публицистики был Магомет-Бек Хаджетлаше 9. 9. Еще до учреждения своих собственных изданий, в начале литературной
деятельности, будучи корреспондентом по восточному вопросу, он опубликовал множество статей в столичных
журналах и газетах: «Московские ведомости», «Мировые
отголоски», «Новости дня», «Русский листок», «Живописное обозрение» и др.
С 1908 г. Хаджетлаше начинает издавать «двухнедельный народно-популярный, научно-литературный и общественный журнал» «Мусульманин». Он его издает в Париже, куда переселился, преследуемый полицией за участие
в революционном движении на стороне эсеров-максималистов.
Первый выпуск «Мусульманина» состоялся 15 июля
1908 г. В редакционной статье издатель оповещал, что
журнал его ы «беспартийный орган», он не преследует
«каких-либо политических целей и ставит перед собой исключительно культурно-просветительские задачи: послужить своим братьям, внося в их сознание свет науки, искусства и жажду технических знаний»I!.
Объявление Хаджетлаше своего журнала беспартийным органом имело под собой личные основания. К году
издания «Мусульманина» Хаджетлаше, фанатично одержимый идеями эсеров-максималистов и активно участвовавший в революционном движении, после разоблачения
провокаторской деятельности их лидера, Азефа, испытал
глубокое разочарование в прежних убеждениях. К этому
времени относится его следующее признание единомышленникам эсерам-эмигрантам: «Я был социалистом-революционером на Кавказе, организовывал много партий, но,
увидев всю гнусность этой работы, бросил ее в настоящее
время я анархист, индивидуалист. народники палачи.
я не должен иметь ничего общего с палачами»!?.
Вначале журнал издавался на средства кружка турецких черкесов выходцев из Кубанской области. Вместе с
тем, с приходом к власти младотурок, они потребовали от
Хаджетлаше сотрудничества с новым правительством по
пропаганде идей пантюркизма и панисламизма. Когда же
Хаджетлаше отказал им, они перестали финансировать
журнал. Не имея средств продолжить издание, Хаджетла-

ИI Р же ы

И
ше вынужден был обратиться за помощью к русскому
правительству. Ему простили его прежнее участие в революционном движении, разрешили вернуться в Россию,
положение его стало легальным. «Мусульманин» был поддержан премьер-министром П. П. Столыпиным, он же
субсидировал журнал и разрешил его беспошлинный ввоз
в Россию. Но журнал Хаджетлаше должен был служить
интересам русского правительства в борьбе с внутрироссийским пантюркизмом и панисламизмом, с силами,
враждебными русскому самодержавию.
Вскоре, помимо «Мусульманина», по-прежнему издававшегося в Париже, ему было разрешено открыть «Му-)
сульманский отдел» в журнале «Братская помощь» и га-1
зете «Новая Русь». Декларируя позиции этого отдела,
Хаджетлаше заявил, что будет придерживаться «прогрессивного направления, но, безусловно, без политических,
тем паче партийных тенденций, освещая вопросы с должной беспристрастностью».
«Мы обязаны, писал он далее, указать верный путь
к обновлению, к прогрессу, возбудить в народе любовь к
образованию, к техническим знаниям»I!. При этом надежды свои он возлагал на мусульманскую интеллигенцию,
обращаясь к которой, призывал сплотиться и помочь своему народу, и при поддержке русского народа выйти на
«широкий путь прогресса». Хаджетлаше обещал превратить «Мусульманский отдел» в «насущную необходимость
для всех тех, кто искренне стремится к культурному возрождению и не одними только словами желает внести свет
в темную среду своих единоверцев», что он будет стремиться «освещать те неясные стороны мусульманской жизни,
которые тормозят и мешают истинному пониманию нужд
и желаний народностей, исповедующих ислам» I?.
К апрелю 1911 г. отделы в «Братской помощи» и
«Новой Руси» были закрыты, а Хаджетлаше, помимо парижского журнала «Мусульманин», было разрешено издавать в Петербурге газету «В мире мусульманства». Она
имела то же направление и преследовала те же цели, что
и журнал «Мусульманин» и « Мусульманский отдел» в
«Новой Руси» и «Братской помощи». Соиздателем Хаджетлаше стал осетин Аслан-Гирей Датиев, которого он
знал по совместной революционной борьбе в рядах эсеров.
По материалам полиции, Хаджетлаше, прежде чем
приступить к изданию газеты, «вошел в сношения с влиятельными татарами Поволжья, главным образом, передо-
2 Заказ 74 17
вого направления, ища в них нравственной и денежной
помощи». В их числе были Гилемдар Баймбетов, студент
Петербургского университета, и Фатых Каримов, получивший образование в Турции, редактор газеты «Вакт»,
издававшейся на тюркско-татарском языке.
По свидетельству Г. Баймбетова, данному полиции,
которого Хаджетлаше приглашал сотрудником в газету
«В мире мусульманства», у ее издателя «нет сепаратистских задач, а напротив он стремится к объединению
русских и мусульман на почве общей культуры и одного
государства, считает, что мусулъьмане могут жить спокойно ь развиваться свободно лишь в России и поддерживать
дружжеские отношения России со всеми мусульманскими
народами» 1.
А налогичная характеристика содержалась и в других
документах Департамепта полиции, отметившего, что
«газета «В мире мусульманства» обсуждает и отстаивает
интересы мусульман в области религиозной и общественной жизни, является органом беспартийным, особых резкостей не допускает», что «Хаджетлаше искренне расположен к Рос-ии и выразил готовность содействовать правительству в борьбе с панисламизмом», что издающийся им
журнал «не является органом панисламизмаэ» 1.
Поволжские татары во главе с Фатыхом Каримовым
поддержали издания Хаджетлаше, но в надежде превратить их в органы панисламистского и пантюркистского
направлений.
Столь удачно складывавшаяся журналистская карьера
Хаджетлаше неожиданно была прервана пантюркистами
и панисламистами, главным образом поволжскими татарами во главе с тем же Фатыхом Каримовым. Они обвинили Хаджетлаше в публикациях, направленных против
Турции. Но особенно ему в вину ставились статьи «Бакинские семейные дела» (опубликованная в газете «В мире
мусульманстваэ» 3) и «Преступления бакинского миллионера Тагиева» (в журнале «Мусульманин» *!), развенчавшие известного в мусульманском мире бакинского богача
Тагиева 9. В статьях, разоблачавших его злодеяния, противники Хаджетлаше, желавшие угодить всесильному
миллионеру, усмотрели якобы преднамеренные действия,
направленные на «подрыв авторитета мусульманства».
Фатых Каримов, выступивший в своей газете «Вакт» против Хаджетлаше, призвал к недоверию к нему.

«Последние месяцы, писал он, «Русское слово»,
«Новое время», «В мире мусульманства» и «Мусульманин» не жалеют красок для обвинения во что бы то ни
стало известного бакинского миллионера Тагиева.
«Мусульманин» пишет: «Волосы встают дыбом, когда
говорят об этом инциденте (то есть поступке Тагиева в отношении Бебутова. Р. Х.); благодаря миллионам Тагиева
неужели совершенное им преступление должно остаться
безнаказанным? »
В чем тут заключается вина Тагиева, мы не знаем, но
только газетам, считающим себя защитниками интересов
мусульман, не следовало писать так про Тагиева, который
известен как крупный благотворитель и общественный
деятель» 1.
С этих публикаций началась организованная пантюркистами и панисламистами, а также угодниками Тагиева
кампания против Хаджетлаше. В конце 1911 г. на съезде
мусульман в Петербурге была избрана комиссия во главе
с членом Государственной думы Ибрагим-Беком Гайдаровым, которая нашла деятельность Хаджетлаше «провокационной, настраивающей правительство против мусульман, пугая его призраком панисламизма» I?. А в январе
1912 г. газета «Каспий», финансируемая все тем же миллионером Тагиевым, которого осмелился критиковать
Хаджетлаше, напечатала статью «Хаджетлаше и панисламизм», которая окончательно решила судьбу его изданий.
Не скупясь на лживые обвинения, она писала, что он якобы является «ярым противником ислама и всего мусульманского мира и, руководствуясь своей ненавистью, не
останавливается перед сознательной клеветой и инсинуацией, вселяя в правительственных кругах подозрения
против единоверцев и, особенно, против родного Кавказа.
призывает к борьбе с мусульманской интеллигенцией,
духовенством и школой» 9 7. Таким образом, защитники
Тагиева и противники Хаджетлаше, поддерживаемые мусульманской фракцией Государственной думы, добились
закрытия его изданий. И хотя он делал неоднократные
нопытки их возобновления, успеха не имел. Директор
Департамента полиции С. П. Белецкий, обещавший ему
поддержку, вскоре был смещен с поста, а новый директор
М. И. Занкевич отказал ему в содействии.
За кратковременное существование изданий Хаджетлаше здесь было опубликовано множество статей адыгских публицистов и, главным образом, самого редактора-

издателя. В них воссоздана широкая панорама политической, общественной и культурной жизни российского
мусульманского мира и, главным образом, кавказских
горцев, их положения в Российском государстве, перспектив их прогрессивного развития.
Как уже было отмечено выше, издания Хаджетлаше
были объявлены им как внепартийные печатные органы.
Но на самом деле они не были последовательны в избранной линии.
Редакция враждебно относилась к учению Маркса,
революционным постулатам о классовых противоречиях
и классовой борьбе. Она доказывала, что революционные
идеи противоестественны духу и мировоззрению мусульманина, что мусульмане, занятые своими насущными
проблемами материального и культурного выживания,
далеки от современных революционных веяний, их не
интересуют социальные противоречия, классовая борьба,
идеи о революционных преобразованиях. Они предостерегали мусульманскую интеллигенцию об опасности увлечения новомодными политическими течениями.
«Проповедь любви и братства может пониматься, писал один из сподвижников Хаджетлаше А. Г. Датиев, как
термоз лишь тем, кто великий, необъятный Божий мир
сузил до той арены, где на самом деле нет ничего другого,
кроме классовых противоречий и классовой борьбы, кто
снизошел до того, что мировая жизнь народов понимается
им не иначе, как маленький курятник, где в роли хитрой
лисы безнаказанно господствует всепожирающий капитал. сбросьте эту мантию и только тогда идите в молящийся мусульманский мир навстречу его возвышенным
чаяниям. Идите, но не с «Капиталом » Маркса, а, прежде
всего, с Кораном и шариатом, не с партийными лозунгами,
а с общечеловеческими идеями» *. Редакция призывала
мусульманскую интеллигенцию не поддаваться революционной агитации и заниматься «более полезными делами», связанными с просвещением народа, поднятием его
культурного уровня. Именно в общественно полезном труде в этом направлении она видела основную миссию мусульманской интеллигенции, залог улучшения благосостояния мусульманских народов, развития их духовной
культуры. При этом все просветителъские акции ею мыслились исключительно с сохранением исконной религии Н
ислама и на национально-самобытной основе, хотя

не исключалось использование опыта более развитых
народов, и прежде всего русского.
Издания Хаджетлаше ратовали за всеобщее братство
мусульманских народов России, прекращение каких-либо
раздоров и разногласий между ними, за единение и дружбу. Идея солидарности мусульманских народов сочеталась
с идеей дружбы с Россией, единения с ней и верного служения ее интересам, которые рассматривались как общегосударственные, защищать которые должны наряду с
другими народами России и мусульманские.
«Раньыше всего необходимо установить раз и навсегда, писал Хаджетлаше, - что мы, русские мусульмане,
стремимся к мирным задачам и считаем Россию нашей
родиной, что, питая к ней самую горячую любовь, мы хотим лишь культурного единения с русским народом, с
которым нас связывает решительно все. Его горе наше
горе, его счастье наше счастье» 9.
Вместе с тем издания Хаджетлаше подчеркивали, что
Россия обязана проявлять заботу о мусульманах как о подданных общего государства: быть чуткой к их нуждам и
потребностям, оказывать всемерную поддержку и помощь
в их стремлении к культурному прогрессу.
«Раскинутые по всей огромной империи в количестве
более двадцати миллионов, писал Хаджетлаше в редакционной статье, мусульмане наравне с другими гражданами несут все тяготы государственной и общественнои
жизни и вправе поэтому ожидать к себе должного внимания» 5.
Редакция сетовала на то, что русская пресса обходит
молчанием положение мусульманского населения, будто
оно вообще не существует, а если в редких случаях упоминает о мусулъманах, то представляет их дикарями, недостойными быть равноправными членами Российского
государства. Она остро реагировала на публикации, авторы
которых в оскорбительной форме отзывались о культуре
мусульман, в том числе их традиционной вере исламе.
Так, когда известный русский поэт К. Бальмонт опубликоват в газете «Русское слово» статью «Преддверье в Египет»о!, послужившую предисловием к циклу его очерков
«Писъма из Египта», в которой он позволил себе в небрежных тонах говорить о священной книге мусульман Коране, «Мусульманин» отреагировал рядом гневных публикаций. В частности, «певцу свободы» не могли простить
следующие слова, сказанные в связи с осуждением варвар-

ского поступка арабов, уничтоживших Александрийскую
библиотеку: «И это во имя Корана, книги, представляющей из себя бессвязное повторение иудейства и христианства с примесью арабизированных преданий, персидских и эллинских, во имя книги, созданной из чужих
лохмотьев».
По поводу публикации Бальмонта балкарский просветитель М. Абаев с возмущением писал: «Ходячее мнение
господ Бальмонтов о великом Магомете и его учении, которое, несмотря на всевозможные нападки и извращения в
Средних веках со стороны христианского духовенства и
даже лучших ученых людей (не Бальмонтов, конечно), распространилось по всему миру и имеет сотни миллионов
последователей, не важно, и едва ли господа Бальмонты
обратят на себя внимание людей, действительно понимающих мусульманское учение. Но более чем странно появление на страницах серьезного органа печати, который
читается интеллигенцией 20-миллионного мусульманского населения России, кощунственных слов г-на Бальмонта
по отношению к святыне всего мусульманского мира, и,
как подписчик «Русского слова», не могу не выразить
своего неудовольствия редакции газеты. Что же касается
г-на Бальмонта, то он, по меньшей мере, заслуживает презрения к себе всех мусульман России»5?.
Такое же осуждающее Бальмонта содержание имели и
другие отклики: «И я его копытом (по поводу высокоинтеллигентной статьи г-на Бальмонта)» за подписью « Ред. »
(редактор или редакция?)5?, «Несколько слов к письму
г-на Абаева в газету « Русское слово» за подписью М. Крымбаева и «К единоверцам» А. Ханум 2. Сам Хаджетлаше
дал достойную отповедь Бальмонту, написав специальную
статью «О посягательстве».
«Гнусность эту совершил, писал он, певец свободы,
которому мы верили, что песни его о бедном, обездоленном
и невежественном народе исходят от души и, несомненно,
искренни. Значит, народы, исповедующие ислам, число
которых составляет треть населения земного шара, для
певца народной скорби ничего не значат, ему безразличны
его святыни.. Говорить так смело о Коране и о его содержании может лишь тот, кто основательно знает арабский
язык. выводить заключения из перевода, особенно русского, по меньшей мере рискованно. Мы не станем повторять, как обидно это оскорбление для религиозного
чувства народа Если бы не этот самый Коран, который

вы так поносите, люди, свято чтящие его, до сих пор оставались бы идолопоклонниками и дикарями и кто знает,
что было бы с историей народов, не появись пророк среди
кочующих арабских племен.. Раньше, чем иметь смелостьъ
говорить о таком серьезном вопросе, следовало бы хорошо
изучить его, а не пользоваться чужими трудами.. Мы не
будем издеваться над чужими верованиями6. Мы не будем
вместо любви сеять ненависть, нет, мы не последуем вашему примеру и за оскорбление отплатим вам лишь полным
презрением, к которому и призываем всех наших единоверцев» 3.
Одним из дискутируемых вопросов на страницах изданий Хаджетлаше был вопрос о воинской повинности.
Кавказские горцы долгое время не привлекались к воинской службе, а адыги вообще этот вопрос подняли лишь в
191 1 г. «Мусулъманин», обсуждавший эту проблему, осудил тех, кто отвергал воинскую повинность, и призвал
адыгов выполнить свой гражданский долг перед «общим
отечеством» наряду с другими народами России. Редакпия
ечитала, что воинская повинность приобщит горцев к европейской культуре, расширит их кругозор и мировоззрение, а также будет способствовать дружбе с русским и
другими народами государства.
Значительное внимание в изданиях Хаджетлаше уделялось традиционной вере мусульман исламу, мусульманскому духовенству, их роли в общественной жизни
верующих. Публицисты объясняли читателю суть мусульманской религии, вели дискуссии с известными европеискими толкователями ислама, зачастую искаженно представлявшими эту религию. Высказывая свое отношение к
шариату, они считали, что он должен регламентировать
лишь частную жизнь и ни в коем случае не должен вмешиваться в государственные дела. В то же время признавали
необходимость его реформирования путем освобождения
от схоластики, приспособления к условиям новой действительности. Они объясняли народу, кто именно может совершить хадж: т. е. обеспеченные люди, а не бедные,
обрекающие на голод свои семьи расходами на хадж. Вместе I тем они укоряли мулл за то, что те не разъясняли
народу эту истину, способствуя тем самым разорению и так
бедствующих народных масс. Духовенство они делили на
необразованных, действующих в своих корыстных целях,
не помышлявших об общенародных интересах, мешавших
просветительским акциям, и на образованных, лишенных

этих губительных для народа качеств. На эту часть передового духовенства, наряду со светской интеллигенцией
они возлагали свои надежды по распространению просве,
щения среди массы народа.
Под критику в изданиях Хаджетлаше попали и муллы
противодействующие дружбе с Россией, русским народом,
призывавшие к борьбе с христианами, пропагандировав,
шие идеи панисламизма. «Будучи фанатиком, писал
Хаджетлаше, он, естественно, не может пиIатрАдюбры и
почтения к иноверной власти.. Он всеми фибрами своей
темной душонки ненавидит гяуров, то есть эту власть. Он
и только он, этот невежда в делах религии, разносит нна
висть и ни в коем случае не служит связующим звеном
между мусульманами и русским народом»*.
Одним из важных вопросов, привлекавших внимание
публицистов, было положение мухаджиров в местах их
проживания, особенно в Турции. Они обличали мусульманское духовенство и русских чиновников, спровоцировавших переселение мусульман в Турцию, говорили о
трагедии, постигшей их в Османской империи, реалистически показывали тяжелое, нищенское существование
мухаджиров в стране, которую те считали обетованной
страной для мусульман.
«. Каждому почему-то хочется доказать, что в Турции
теперь земной рай и что стоит лишь вступить на берега
Босфора, как на приезжего посыпятся все блага земные писал М.-Б. Хаджетлаше. Нечего говорить, насколько это
не соответствует действительности и как много должно
пройти времени, чтобы Турция сделалась такой страной» 5
Публицисты обличали не только султанскую Турцито,
но и пришедшее к власти после революции младотурецкоо
правительство, которое, как и прежняя власть, относилось
с полным равнодушием к положению мухаджиров. Показывая их трагическую участь, публицисты всячески
стремились предотвратить новые потоки переселения
«Я буду говорить и повторять, писал Давлет-Гирей
Хатакокор, наиболее активно освещавший этот вопрос,
берегитесь, дорогие единоверцы, переезжать в Турцию: и
редким исключением, там ждет вас холодная могила. Но
вая жизнь (то есть младотурецкая власть. Р. Х.) не имеет
никакого отношения до переселенцев. Воровство, взяточничество, грабежи и убийства процветают, как встарь
Насилия и преступления совершаются без малейшего из

менения, и несчастны те, которые воображают, что в новой
стране найдут правду».
Публицисты обличали разного рода не совместимые с
новым временем обычаи (многоженство, похищение девушек, насильственный брак, калым и др.), по их словам,
позорящие мусульман перед европейским миром. Они
критиковали затворнический образ жизни мусульманок,
их бесправие, провозглашали идеи эмансипации, доступа
женщин к образованию.
Издания Хаджетлаше сыграли большую роль как первые общемусульманские печатные органы, напоминавшие
Российской империи о существовании и насущных проблемах мусульманских народов, об их политических и
гражданских правах, о недопустимости игнорирования их
общественных и социальных интересов. Но, к сожалению,
они просуществовали очень короткий срок. Их закрытие
было связано не только с происками пантюркистов и панисламистов, среди которых были всесильные люди, занимавшие видное общественно-политическое положение,
имевшие широкие связи в правительственных кругах.
В этом немалую роль, если не главную, сыграла позиция
царского самодержавия, которому выгодно было держать
мусульманские народы в темноте и невежестве во избежание сепаратистских настроений, охвативших мусульманскую интеллигенцию в революционные годы. Убедителъным свидетельством незаинтересованности царского
правительства в культурном движении мусульманских
народов может послужить эпизод из деятельности того же
Хаджетлаше, когда он в 1898 г. под именем Кази-Бека
Ахметукова предпринял попытку издавать в России журнал «Кавказ и народы Востока». И несмотря на поддержку
влиятельных лиц, среди которых были директор Департамента международных сношений, министр иностранных дел Н. А. Малевский-Малевич, известный писателъ
Иероним Иеронимович Ясинский (Максим Белинский),
прославленный московский цензор Н. В. Шаховский, его
намерения не увенчались успехом. Царские учреждения,
контролировавшие печать, не могли допустить издание,
могущее подорвать колонизаторскую политику самодержавия. Следуя официальной установке, Главное управление по делам печати отклонило прошение Ахметукова,
мотивируя отказ следующими причинами: «Принимая во
внимание, что издание органа, специалъно посвященного
историческому прошлому наших кавказских племен.б.

может только будить в этих племенах. воспоминания об
их независимом от России существовании и укреплять их
национальное самомнение, давая тем самым материал для
замечаемых в последнее время сепаратистских стремлений, Главное управление печати полагало бы IнеобходимымI настоящее ходатайство отклонить» 7.
Закрытие изданий Хаджетлаше нанесло огромный
ущерб мусульманским народам. Они были лишены возможности через печатный орган отстаивать свои политические и гражданские интересы, проводить культурную
революцию, самоутверждаться в семье народов России.
Вскоре после неудачи, постигшей Хаджетлаше, в Петербурге начал издавать свои газеты Саид Ибрагимович
Габиев, известный общественно-политический деятель
Дагестана. Его издания «Заря Дагестана» и «Мусульманская газета» просуществовали также очень короткий срок
уже к 1915 г. они были закрыты.
Из представителей адыгской публицистики конца
ХIХх начала ХХ в. в настоящее издание включены только
ранее не исследованные авторы. Это Магомет-Бек Хаджетлаше, Хамыш Хаджемокор, Давлет-Гирей Хатакокор,
Пшемахо Коцев, Султан Озроков, а также авторы, писавшие под псевдонимами Адыге и Кабардинец. Остальные
публицисты, упомянутые в первой части вводной статьи
А.-Г. Кешев, К. Атажукин, С. Сиюхов, Б. Шарданов уже
издавались нами, а некоторые из них и переиздавались
(см. примеч. 2, 13, 26, 27); статьи же Л. Кодзокова опубликовал Т. Х. Кумыков (см. примеч. 14). В связи с этим мы
не сочли нужным повторно включать их статьи в предлагаемую книгу.! Материалы об издании в Терской области газеты «Терские
ведомости» и подписка на эту газету: уведомления, такса, список.
1867-1869)ЦГА КБР, ф. 2, оп. 1, д. 241, л. 1.
* Голубева Л. Г. Каламбий (А.-Г. Кешев): Биографический
очерк Труды Карачаево-Черкесского НИИ. Черкесск, 1965.
Вып. 4; Кешев А.-Г. (Каламбий) как этнограф) УЗ Адыгейского
НИИ. 1965. Вып. 1; Хашхожева Р. Х. Из истории русско-кабар-

й оиск.
динских литературных связеи уу Автореф. дисс. на со
ученой степени канд. филол. наук. Баку, 1964; Она и I вопIо»
су об идейно-тематическом содержании творчества А I еI
ва Общественно-политическая мысль адыгов, балкарце м
рачаевцев в хIх начале ХХ в.: Материалы конфер Ени
98-29 марта 1974 г. Нальчик, 1978; Она же. дхыгсвлелI. е
тители второй половины ХIХ начала ХХ в. Нальчик, 30 мо
же. Адыгские просветители второй половины ХIХ м начала х х ыI
Автореф. дисс. на соиск. ученой степени д-ра филол. наук у
Баку, 1984; Избранные произведения А.-Г. Кен I э 9:
текстов и вступ. ст. Р. Х. Хашхожевои. Нальчик, и 2- мен
изд. Нальчик, 1988; Избранные производения адыгекиз прослер
й т. текстов и вступ. ст. Р. Х. ч
вноваПоло лека Р. Х. Поиски и находки. Избранные ета
тьи. Нальчик, 2000; К вопросу об этнической принадлежно ти
А.Г. Кешева: Материалы 11 научно-практической Iуафералии
«Генеалогия северокавказеки» эпросветилелей» уу Генеал
Кавказа. Нальчик, I
беэеIноюлза ведомости. Владикавказ, 1869. 26 ноября.
4 Там же. 1869. 18 июня.
5 Там же. 1870. 9 июля.
5 Там же. 1869. 1 янв.
1 Там же. 12 ноября.
з Там же. 1868. 19 авг.
9 Там же. 1870. 23 июля.
19 Там же. 1869. 26 марта, 2 и 30 апр.
ч Там же. 1871. I4 мая. в
12 1869. 30 июня, 6 авг.
1 ну Зи Дтажукине см. работы: Кумыков Т. Х. Кази ата.
жукин. Жизнь и деятельность. Нальчик, 1969; кI аньула6а Iу
Избранные труды Кази Атажукина. Нальчик, 16 т и 2-е дов иэу
Нальчик, 1991; Она же. Поиски и находки. Избранные у

нальтак. в Лукмане Кодзокове работы: К ену (тIА? I эIизьи
общественная деятельность Л. м. Кодзокова. Нальчик, л
Дмитрий Кодзоков. Нальчик, 1985.
19 Терские ведомости. 1870. 5 и 12 марта.
19 Там же. 1870. 30 апр.
11 Там же. 25 июня.
19 Там же. 13 авг.
э Там же. 1869. 18.
29 Там же. 22.
« Кавказ. 18369. 50.
22 Терские ведомости. 1869. 3.
23 Там же. Ж 10.
и Там же. 9.
2 Iы 3050-ми гг. ХIХ в., когда Д. Кадооковсьы
сдинственным из кабардинцев с высшим образованием,

ХIХ ъ начале ХХ в. произошли значительные сдвиги. По данным
всеобщей переписи населения Российской империи в 1897 г., из
Нальчикского округа в средних, специальных средних и высших
учебных заведениях обучались 123 человека, в том числе в средних учебных заведениях 91, в специальных средних учебных
заведениях 15, в высших военных учебных заведениях 2, в
средних военных учебных заведениях 4, в университетах и
вузах 8, в специальных и технических вузах 3. В 1884 г. в
Харьковском университете закончил медицинские курсы по специальности аптекарского помощника Эльбоздуко Кудашев; он
же в следующем году продолжил образование в Московском университете. В 1894 г. в Московском университете обучались Магомет-Гирей Шипшев (юридический факультет) и Кургоко Логишев
(медицинский факультет). В 1901 г. в средних учебных заведениях военного и гражданского ведомства обучались 5 и в высших
учебных заведениях 9 человек. Среди последних студентами
Киевского университета числились Алибек Кармов (юридический факультет) и Бекмурза Шогенов (медицинский факультет).
В 1906 г. студентами Петербургского университета были Гузер
Сохов и Магомед Абуков. В Петербургском коммерческом институте учился Абдул-Азид Шадов. В 1910 г. из Нальчикского округа обучалось 14 человек в средних учебных заведениях и 8 в
высших. В Петербургском политехническом институте учились
Измаил Алтодуков и Магомед Паштов, в университете Темирболат Блаев, Таусултан Шеретлоков. В Рижском политехническом институте учился Паго Тамбиен. Перечисленные лица
внесли заметный вклад в развитие культуры и общественно-политической мысли народов Северного Кавказа, в том числе и
Кабарды (См.: Кумыков Т. Х. Культура, общественно-политическая мысль и просвещение Кабарды во второй половине ХIХначале ХХ в. Нальчик, 2002).
9 О Б. Шарданове ем.: Деятели адыгской культуры дооктябрьского периода Вступ. ст., биобиблиогр. очерки, подгот.
текстов к печати Р. Х. Хашхожевой. Нальчик, 1991; Хашхожева Р. Х. Адыгские просветители ХIХ начала ХХ н Нальчик,
1993; Она же. Поиски и находки. Избранные статьи. Нальчик,

7 О С. Сиюхове см. там же и в кн.: Сиюхов Сефербий. Избранное 7 Предисл., сост., коммент. Р. Х. Хашхожевой Нальчик,

Кубань. Екатеринодар, 1906. Х 76.
29 Там же. 117.
3 Там же. 1915. 122, 189191.
Кубанские областные ведомости. Екатеринодар, 1911.
М 177.
2 Кубанский казачий листок. Екатеринодар, 1912. Ж 193.
33 Там же. Ж 199.

54 Там же. 270.
35 Мусульманская газета. Пб. 1914. 6.
з6 Кубанская школа. Екатеринодар, 1915. 4.
37 Там же. 5.
зз Кубанский казачий листок. 1912. Ж 27. я х
зэ См. подробно о Кази-Беке Ахметукове (Магомет-Беке Хад
жетлаше) в работах Р. Х. Хашхожевой: К проблеме влоградии
Кази-Бека Ахметукова Актуальные проблемы яитаратуI а
бардино-Балкарии: Сб. статей. Нальчик, 1991; Кази-Бек I -
туков. Жизнь и творчество 7) Избранные произведения КазиБека Ахметукова. Нальчик, 1993; Поиски и находки. изоравные
статьи. Нальчик, 2000; Одиссея Кази-Бека то э
01. 1; О Кази-Беке Ахметуатурная Кабардино-Балкария. 20 1
ратуэная еIа Iи9 Хаджетлаше) и его потомках: Матарцалы
Т научно-практической конференции «Генеалогия северокавка.
ских просветителей» Генеалогия Северного Кавказа. Нальчик,
2002. 2. е ч, 4 Архивные материалы по версии идентичности Кази ен
Ахметукова и Магомед-Бека Хаджетлаше ) Материалы, со рант
ные Р. Х. Хашхожевой. Архив Кабардино-Балкарского институ
та гуманитарных исследований.
I Ххаджетлаше М..Б. От редакции)Мусульманин. 1908.
ъ I Хаджетлаше М..Б. Несколько слов к открытию «Мусульманского отдела» 7 Братская помощь. 1909. Ж 10.
1з В мире мусульманства. 1911. 10.
« Мусульманин. 1911. 18-21.
45 нуульI к этим публикациям послужило преступление
нибакинского миллионера Тагиева, избившего и нодьэлтшего уни
ъющего делал
го инженера и управля
зительным пыткам свое елам
Бебутова, которого заподозрил в любовных связях со своей м
дой женой.
4 Каспий. Баку, 1912. Ж 6.
тат У! I у те-
7 Статью, оп бликованную в газе е «Каспий » и другие ма
э
его прериалы, связанные с изданиями Хаджетлаше в нернод I я
следования панисламистами, вскол. 105 Климовязв ы
й Очерки» (М.посв
«Ислам в царской России. ему
й нительным назван
под громким обви
специальный очерк л нием
нем он, не вн
олога панисламизма». э
«Провокатор в роли иде IраинрБая
I ополнительных источн
в факты, без привлечения д опил
а Iакты, безприэ» обвинения, предъявленные Хаджетлаш
противниками. я
р 18 Латиев А.-Г. Два течения в мусулъманскои интеллиге
анства. 1911. Ж 30.
ции 77 В мире мусульма Ч
) в мирэмусуя М.Б. Мысли о будущем 7 Мусульма


I Хаджетлаше М.-Б. Несколько слов к открытию мусульманского отдела 7 Братская помощь. 1909. 10.
I Русское слово. 1910. 130. 9 июня.
2 Абаев М. В погоню за славой и пятачком IУ Мусулъманин.

э Хаджетлаше М.-Б. О посягательстве ) Мусульманин.

и Хаджетлаше М.-Б. Мысли вслух Мусульманин. 1910.

I Хаджетлаше М.-Б. Несколько слов к открытию мусульманского отдела Братская помощь. 1909. 10.
9 Хатакокор Давлет-Гирей. Мухаджиры. К вопросу о положении переселенцев 7) Мусульманин. 1910. Ж 2.
57 Дело первого отделения канцелярии Главного управления
по делам печати по ходатайству г-на Кази-Бека Ахметукова о
разрешении ему издавать в Санкт-Петербурге журнал под названием «Кавказ и народы Востока» ЦГАЛ, ф. 776, оп. 8, д. 1146.


У
ИI
э

К
I султАн 03РОКОВ
Султан Мисостович Озроков I родился в 1889 2. ( по
другим данным, в 1899 г.) в сел. Апажукино 111 (ныне
сел. Куба ). Учился сначала в Нальчикской окружной
школе, затем на учительских курсах при этой же школе.
В связи с преобразованием окружной школы в реальное
училище и закрытием курсов продолжил педагогическое
образование в Моздоке (ло другим данным в Новорос
сийске ). Сохранилось прошение Озрокова от 1908 2.
«Съезду доверенных Кабарды и Балкарии», в котором он
плросит оказать ему материальную помощь для поступления на Новороссийские или Моздокские педагогические курсы.
После окончания учебы Озроков работал народным
учителем в Дагестапе, в Темирхан-ШIуре. В это время при
его содействии в находившейся здесь типографии Магомеда Мирзы Мавраева печатались труды баксанских
просветителей: азбука и литературные произведения на
родном языке?.
Во время ПIервой мировой войны в 1914 г. Озроков был
мобилизован, служил в составе 2-го Дагестанского конного полка. После раненил вернулся в родное село.
В 1918 г., во время Гражданской войны на Северном
Кавказе, Озроков в рядах антибольшевистских воинских
формирований воевал против Красной Армии. После
плобеды советской власти эмигрировал, дальнейшая судъьба его неизвестна.
П ублицистические произведения Озрокова немного
численны, но они интересны по затронутым в них на
сущным проблемам, связанным с современным ему бытом
народа, его просвещением, а также патриотическими
лорывами автора, искренне обеспокоенного безотрадным
лоложением горцев, горящего желанием помочь им в приобщении к культуре, знаниям, прогрессу, настоятельно
зовущего своих образованных сородичей к просветитель
ской работе на благо народа.
В статье «Голос с родины» ( Мусульманин. 191 1. М 1)
Озроков с горечью отмечает индифферентность горцев,
равнорушных к просвещению, говорит о вреде, наносимом
служителями религии возрождению народа, его движению
к культуре, упрекает просвещенных горцев в безразличном отношении к журналу «Мусульманин», который, по
его словам, несет свет знаний в массы народа.
В статье «Калым у кабардинцев» ( Мусульманин.
3 Заказ Ж 74 33
1911. Л 5) Озроков обращается к острозлободневной
плроблеме существующему у адыгов обычаю калыма.
Как просветитель, он считает, что этот старинный
обычай и до сих пор живуч, «потому что мы еще дикари
и непросвещенны». Вместе с тем он показывает, до ка
кой невероятной нормы обычай дошел к настоящему
времени, винит в этом богатых, увеличивающих сумму
калыма из-за ложного понятия своего достоинства, говорит о том, каким тяжким бременем он ложится на
пллечи трудового народа, подсчитывает, сколько можно
было бы осуществить просветительских акций на деньги, которые тратятся на калым и, в частности, в его
родном селе. Он не доволен тем, что доверенные Кабарды
и Балкарии на евоих сходах обходят стороной вопрос об
уменьшении затрат на этот обременительный обычай,
не говоря уже о его отмене, и призывает к решительной
борьбе против этого «вредного и разорительного обычаля..
к искоренению его совсем».
В «ПIисьме в редакцию» (Мусульманин. 1910. Л 22)
Озроков выражает свою неподдельную радость по поводу
издания журнала «Мусульманин», восхищается его издателем Магомет-Беком Хаджетлаше, который энергич
но взялея через журнал нести в народ «свет и знания».
Возражая тем, кто говорил о нецелесообразности издания журнала в Париже, он считает, что не важно,
«от куда бы ни слышался зов, только бы этот зов был
услышан, только бы он разбудил нас». Он обещает всемерную поддержку журналу, в том числе посыла ть матери
алы для публикации.
В статье «Несколько слов по поводу смерти генерала
ПIамиля» ( Терские ведомости. 1910. М 191 ) содержатся
интересные сведениля об этом прославленном герое национальпо-освободительного движения и его семействе, в
частности его сыновьях. Автор пытается внести ясность в лутаницу вокруг имен Джемала-Эддина, Кази
Магомы и Магомет-ПIафи, опираясь на сведения, полученные от корнета А. Бараева, находившегося продолжительное время при Шамиле, а тлакже почерпнутые из
книги Г. Чичаговой «Шамиль на Кавказе и в России»,
жены генерала Чичагова, приставленного к Шамилю,
когда он находился в Калуге.
Таковы статьи Озрокова, известные нам к настоящему времени. Были ли у него другие публикации трудно

ы
Iы с
чурчь
сказать, возможно, дальнейшие изыскания позволят расширить их слисок.!I См. о Султане Озрокове: Саблиров М. Забытый просветитель Литературная Кабардино-Балкария. 2001. 1; Кумыков Т. Общественная мысль и просвещение адыгов, балкарокарачаевцев в ХIХ начале ХХ в. Нальчик, 2002. Глава « Адыге. С. Озроков и П. Кабардей об экономике, духовной культуре и
просвещении кабардинцев».
* См.: Налоев З. Адаб Баксанского культурного движения.
Нальчик, 1991.

ИЗ В Милостивый государь, господин редактор!
Живя в уездном городе Темирхан-Шуре, я недавно
узнал об издании дорогого для меня журнала «Мусульманин». ь
Я не в состоянии выразить свою радость, но всякий
другой, поставленный в мое настоящее положение, легко
поймет, какое чувство радости и удовольствия я должен
был испытать при виде этого журнала у своего знакомого
и известного редакции корнета А. Бараева. Ведь мы в данное время находимся среди густого тумана, через которыи
с трудом иногда пробиваются солнечные лучи. Мы было
потеряли всякую надежду на то, чтобы наконец среди нас
явился хоть один идеальный и энергичный человек, который взялся бы вывести этот блуждающий в тумане народ
на путь света и знаний. И вот теперь я, к невыразимой
моей радости, узнал, что в Париже культурном центре
есть несколько наших интеллигентных единоверцев, которые во главе с многоуважаемым Магомет-Беком дружески сзывают своих братьев на работу для блага темного и
отсталого почти во всех отношениях народа, хотя и способного на многое хорошее. Я вполне уверен в том, что место
не имеет особого значения. Не все ли равно, откуда бы ни
слышался зов, только бы этот зов был услышан своими
единоверцами. Принявшись энергично разбудить нас,
массу темных людей, от того летаргического сна, в который мы были погружены, Вы, несомненно, задали себе
весъма сложную задачу, но да поможет Вам Бог без затруднений решить ее, за что настоящее и будущее поколения
будут и должны благодарить вас до гроба.
И вот Ваша трудная задача заставляет меня, маленького человека, сравнивать настоящее с будущим, почему я
невольно обращаю свой взор к будущему и предо мною
рисуется народ, восстающий во всем его величии, как братья по вере, соединенные одними общими узами равенства
и любви, одним общим идеалом, все более возрастающим
в красоте и могуществе. Вижу этот народ будущего, не развращенного до безобразия, как ныне в Ташкенте, не озверевшего роскошью или нищетой, а проникнутый сознанием своих прав и обязанностей. При этом видении сердце
мое мучительно сжимается за настоящее и радостно трепещет за будущее.

В силу некоторых обстоятельств я, к великому моему
несчастью, не могу сейчас подписаться на Ваш, позвольте
мне сказать «наш» драгоценный журнал, но жду с большим нетерпением будущего 1911 г., с какого времени я
буду состоять Вашим постоянным подписчиком и делиться изредка скромными (соответственно с моим маленьким
образованием) мыслями, а до этого времени беру на себя
роль распространителя его среди своих единоверцев.
Как природный кабардинец, я, конечно, не могу не замечать некоторые положительные и отрицательные стороны наших обычаев, но до сего счастливого времени ни с
какой редакцией не решался делиться своими мыслями
да ведь меня и не поняли бы или, вернее сказать, не захотели бы понять, а теперь, узнав, что всем этим и во всем
представилась возможность поделиться со своими собратьями, я предварительно приветствую Ваш журнал, как
требует это мой долг, а со временем буду сообщать о некоторых сторонах упомянутых обычаев (доступных, конечно,
моему уму и понятию).
Мое письмо слишком длинно и выражаюсь я, может
быть, не совсем ясно, но льщу себя надеждой, что редакция
поймет меня, что для меня очень важно. Да ведъ и нельзя
с меня взыскать строго, потому что и получил-то я небольшое среднее образование.
Итак, заканчиваю свое письмо пожеланием Вам полного успеха. Да будет веемогущий Аллах путеводителем
Вашим в деле осуществления той благой цели, которую Вы
себе наметили.
Протягиваю вам свою руку из далекого, славного, но
забытого Кавказа.
11 августа 1910 г.
Темирхан-Шура, Дагестанская область
Ваш земляк М усульманин. Париж, 1910. Л 22.
и Голос С (Несколько слов о нашем прогрессе)
Хотелось бы мне сообщить вам что-нибудь отрадное,
светлое из жизни наших горцев, но, к горькому сожалениию, принужден, скрепя сердце, рассказать совершенно

обратное. Темнота и невежество, по крайней мере среди
огромного большинства, царят во всей своей неприкосновенности. Сколько ни кричи, как ни стучи, народ не слышит этих воплей. А казалось бы, что препятствует и нам
принять обычаи и нравы культурных людей: кажется
ничего. Местное начальство здесь всеми способами старается насаждать образование и, так сказать, открыть
глаза темным людям, но мы-то, горцы, вопреки здравому
смыслу, закрываем их еще настойчивее. В Дагестане немало светлых личностей из наших же единоверцев, которые, не жалея трудов, стараются пробудить любовь земляков к просвещению. Да вот примеры: открыты в ПШПуре
педагогические курсы, открываются в селениях школы
по инициативе начальника ПШуринского округа С. С. Эмирова, нашего единоверца. Военный губернатор идет навстречу этим светлым и полезным начинаниям горцев.
Но, несмотря на такую очевидность, большинство из нас
враждебно, вернее, с ненавистью смотрит на культурное
возрождение. В Шуринском участке есть сел. Старый
Черкей, считавшееся до 1909 г. принадлежащим Терской
области, а ныне причисленное к Дагестанской. Когда оно
находилось в Терской области, то в слободе Хасав-Юрт
строилась горная школа. Общество сел. Старый Черкей,
как и другие селения Хасав-IЮртовского округа, внесло
на постройку около пяти тысяч рублей. И вдруг по причислении этого селения к Дагестанской области общество
возбудило ходатайство о возврате ему пожертвованных
денег. В прошлом году наместник Кавказа отклонил, само
собою, это ходатайство и вместе с тем сделал распоряжение
о высылке нескольких мальчиков на баллотировку для
поступления в означенную горскую школу. Общество после продолжительных совещаний отказалось вовсе от
посылки учеников и решило вновь ходатайствовать о возврате денег. Люди, хорошо понимающие пользу просвещения, как старшина Кази-Магома Бараев, его отец почтенный старец и заслуженный офицер и некоторые
другие, не менее почтенные члены общества, категорически отказались изменить своему решению, упорно добиваясь возврата денег. Можно ли что-либо ожидать от нас
и когда же мы начнем понимать нашу собственную пользу? Вспоминается мне и еще один характерный факт,
проскользнувший в газетах почти незаметно. Дело идет
об одном мулле, Асадулле Ахунде, который в Бакинской

мечети Иттифан, поднявшись на кафедру, стал называть
прогрессивных мусульман еретиками, при этом по-своему
перетолковывал изречения пророка, словом, совершенно
отвергал полезность какой-либо культуры. В заключение
проклинал всех просвещенных единоверцев. Это позорное
выступление человека, который, напротив, обязан учить
народ, советовать ему стремиться к знанию, не может,
конечно, не печалить истинно передовых людей. Он, этот
пастырь, виновен и перед самим бедным, темным народом
и перед Богом. А между тем именно муллы, которым народ еще верит, обязаны прийти на помощь хорошим начинаниям, способствуя, таким образом, делу просвещения. Беда еще в том, что мулла Асадулла не составляет
исключения, и имя таким проповедникам тьмы и ненависти, к сожалению, легион. И невольно в душе накипает
досада и хочется гласно выразить им полное презрение.
Удивляет меня, между прочим, и следующее обстоятельство, не менее печальное. В Терской области, главным
образом в Нальчикском округе, есть несколъко учителейкабардинцев, бывших моих товарищей по училищу. С каким нетерпением я ждал их статьи на страницах нашего
дорогого журнала, но, увы, за исключением г-на Батыя
Хуранова, никого из них не встретил. Это обстоятелъство
меня особенно возмущает. Я не могу допустить мысли,
что они не знают о существовании журнала. Что это лень
или похуже того? Я лично сообщал им о журнале и хотя
ответа не удостоился, но думаю, что журнал они видели
у других в том же Налъчике. Могут ли, имеют ли они
право считать себя просветителями своего народа и достойны ли называться учителями? Я не хочу назвать их
имена, но если бы редакция пожелала сделать им дружеский упрек, адреса и фамилии сообщу немедленно. Наша
святая обязанность объединиться вокруг журнала и пониести своему бедному народу слова любви, и указать ему
лучшие пути для уничтожения тьмы и невежества. Здесь
есть немало желающих подписаться на журнал, но жалуIотся, что это трудно сделать. Отчего бы редакции не похлопотать, по примеру Европы, чтобы подписку на журнал принимали почтовые учреждения? Глубоко уверен,
что это единственная причина или, вернее, препятствие,
иследствие которого единоверцы лишены возможности
подписаться на издание. Я уже сообщал однажды, с ка-

ким трудом мне удалось отправить в редакцию подписную
плату за себя и своего знакомого.
8 декабря 1910 г.
Темирхан-Шура, Дагестанская область
Мусульманин. 191 1. М 1.
кллым у клБАРДдИНЦЕВ Для молодых, еще неженатых кабардинцев калым н
как злой дух, разоривший немало людей. При мысли о нем
вырывается невольный тяжелый вздох, и наоборот: калым
радует сердца тех, кто имеет дочерей.
К сожалению, с этим злом необходимо считаться. Установившийся взгляд, вернее обычай, сильнее здравого
смысла. Представьте себе молодого кабардинца, у которого в доме только старики отец и мать. У них нет сил заниматься хозяйством; им, естественно, нужен покой, а
единственному сыну приходится работать за троих и дома,
и в поле. Как тут поступить? Невольно является мысль о
женитьбе. Жена будет ухаживать за его дряхлыми родителями, а он поработает в поле. Но вслед за этой является
другая мысль о калыме. Вряд ли бы он подумал о женлIы
бе, если бы не старики. Начинаются думы о том, как ы
достать рублей 500 на калым и рублей 200 на свадьбу ез
этой огромной для него суммы девушка не пойдет за него,
то есть она, может быть, и пошла бы ради любви к нему,
но родители не отдадут. Он отправляется на год, на два в
чужие места, почти бросив на произвол судьбы своих родителей. Работает, бъется как рыба об лед и приобретает
нужную сумму: половину честным трудом, а половину
окольными путями. Принимается, наконец, за осуществление своей мечты. Посылает к родителям невесты несколько почетных стариков сватать ее. Это называется
«начихитх». Родители невесты требуют от жениха в счет
калыма пару быков, пару коров, двух-трех телят (начихитхипша), одну лошадь (шипарыт) и наличными деньгами
200 рублей (шишнипха). Среди богатых все это увеличивается вчетверо-впятеро. После долгих прений останавливаются на одном быке, двух коровах, одном жеребенкемалолетке и одной лошади. Бык должен быть стоимостью
в 40 рублей, две коровы 50 рублей, жеребенок 20 руб-

лей и лошадь у 150 рублей, кроме того, наличными деньгами 200 рублей, ибо эта сумма ни за что не изменяемая,
и 100 рублей на пояс и грудные пуговки (шуубгирипх).
Таким образом, сумма калыма увеличилась на целых
60 рублей. Кроме того, жениху предстоят расходы на угощение при сватовстве и во время свадъбы. Угощенияэти
обойдутся по меньшей мере в 200и300 рублей, потому что,
по обычаю, собирается все общество: и молодые, и старые
для поздравления. Сегодня приходит одна партия их
угощай. Завтра другая и их угощай, так продолжается
несколько дней. Что же, спрашивается, приносит с собой
невеста, на которую затрачено 700и800 рублей? Швейную
машину (раньыше и этого не было), стол, два-три стула, один
тюфяк, одно одеяло, две подушки и мелкие подарки. Приезжаю в прошлое лето домой на несколько дней: приглашают идти смотреть свадъбу. Спрашиваю: кто женился и
на ком. Отвечают, что Х. М-ев женился на дочери Э. Сколько, спрашиваю, калыма? 1500 рублей. Я прямо ужаснулся,
потому что лицо, которое назвали мне, небогато. Потом
добавляют, что 800 рублей он кое-как отдал, а 700 рублей
остаются в виде залога, в случае если он даст ей развод.
Я, признаться, отказался от удовольствия посмотреть
свадъбу, потому что было бы неприятно видеть разоренного, с поникшей головой человека вместо счастливого жениха. И вот берут жену, отдают за нее до последней копейки, а потом самим приходится просить чуть ли не Христа
ради. И все это отчего? Разумеется, оттого, что мы еще
дикари, непросвещенны.
Кто же довел до такой невероятной нормы калым? Конечно, богатые (а их, нужно заметить, у нас больше). Считая для себя унизительным давать маленький калым, боясь уронить этим свое достоинство, или же, наконец,
чтобы превзойти в этом отношении своих товарищей, он и
увеличивает калым до колоссальных размеров. И если этот
обычай будет господствовать еще несколько лет, тогда,
пожалуй, бедным совсем нельзя будет жениться, потому
что характер нашего народа подобен басне Крылова «Лягушка и вол». А полагается ли по шариату I такой большой калым? По этому поводу я спрашивал многих мулл.
И оказывается, нет. В Дагестане, например, где я нахожусь, в некоторых, да в большинстве, селениях калым не
превышает 30 рублей, а в некоторых аулах калым 4ч5 рублей. Вот это, действительно, по шариату, а то у нас дают все

свое имущество за жену, обогащают родителей невесты, а
сами потом сидят по нескольку дней голодными. Да, наконец, сколько добрых дел для молодого, подрастающего
поколения можно было бы сделать на них!
Возьмем для примера наше селение. В одном этом ауле
ежегодно женятся не менее 25 человек, а сколько таких в
Кабарде? Если бы калым уменьшить по шариату, допустим, до 40 рублей, то на 25 человек составит 1000 рублей,
остаются 19 тысяч рублей. Жителей в нашем селении около 3 тысяч. Вычесть оттуда 25 человек, у которых остается
означенная сумма, остается 2975 человек. Внося в имеющуюся у нас сумму по одному рублю, мы получим всего
21 975 рублей. На эти деньги можно было бы устроить
двухклассное училище, открыть аптеку и больницу и этим
хоть несколько оградить себя от темноты и болезней. Пора
бы, кажется, понять нам, чтб плохо и что хорошо. Выборные представители от Большой и Малой Кабарды и Пяти
горских обществ ежегодно собираются в сл. Нальчик для
обсуждения вопросов, касающихся нужд кабардинцев и
горцев и обсуждают очень много дельных вопросов, но как
только вопрос коснется уменьшения калыма, начинается
шум, гам, так что и начальнику округа как председателю
еле удается успокоить их. Побеждают, конечно, голоса
богатых, и вопрос остается неразрешенным. А нужно нам
рептительно восстать против этого обычая и искоренить его
совсем. Мы должны и обязаны принимать энергичные
меры к тому, чтобы выйти на светлую дорогу, как и наши
соседи, тем более у нас есть теперь свои путеводители, которые не жалеют энергии и сил, и не придерживаться
устарелых и вредных обычаев. Найдутся, конечно, и такие, которым мой взгляд покажется неправильным и голос
незначительным, но я говорю по совести. Действительно,
я человек маленький, но ведъ фундамент тоже маленький,
а без него дом не бывает и не может быть, а потому братски
призываю всех, разделяющих мой взгляд, взяться за этот
вопрос и работать до той поры, пока все кабардинцы
не откажутся от вредного и разорительного обычая.
9 февраля 1911 г.
Темир-Хан-Шура, Дагестанская область
Мусульманин. 1911. М 5.
НЕСКОлЛьЬКО СЛОВ ПО пПОВоДУ В 91 «Терских ведомостей» помещена заметка из
газеты «Россия» приблизительно следующего содержания:
недавно в Казани скончался генерал-майор Шамиль, сын
известного кавказского имама Шамиля. Он якобы был
14-летним мальчиком взят аманатом (заложником), по
желанию императора Николая Павловича помещен в школу гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров, затем поступил на службу, а после покорения Кавказа в чине подполковника по своему желанию поселился в
Казани. Вместе с ним был отправлен в Россию аманатом и
его брат Исмаил, который вскоре бежал в Турцию и во
время Русско-турецкой кампании 1877н1878 гг. командовал Рущукским отрядом башибузуков! и проделывал
зверства над русскими ранеными.
Находя эту статью совершенно неточной, я решился
сделать свои исправления. Дело в том, что, как мне хорошо
известно, генерал Шамиль (звали его Магомет-Шафи) умер
не на днях, а значительно раньше, это во-первых; а во-вторых, у имама кавказского Шамиля не было никакого сына
по имени Исмаил. Чтобы доказать это на самом деле, я
сперва опишу семейство Шамиля, а потом и читатель убедится в этом.
У Шамиля было 8 жен: 1) Хориа, с которой он жил
только три дня; 2) Фатимат I-я (любимая жена Шамиля);
8) Джавгарад, убитая при штурме Ахульго; 4) Зайдет;
5) Шуаната, или Анна Ивановна (ренегатка-армянка Улуханова), взятая им при нападении на гор. Моздок в 1840 г.
Брат ее, богатый купец Улуханов, предлагал Шамилю за
нее 10 тысяч рублей, но тот категорически отказался, говоря, что не отдаст ее и за миллион. Теперь ее двоюродные
братья Д. Макаров и И. Макаров (Улухановы), которых я
знаю хорошо, проживают в том же городе и славятся как
богатые купцы; 6) Фатимат 2-я; 7) Аминат и 8) Зайнаб,
чеченка (он жил с нею только три часа, по историческим
данным).
Сыновья его: 1) Джемал-Эддин; 2) Кази-Магома; 3) Магомет-Щафи от Фатимат 1-й; 4) Саид (убит грудным мальчиком под Ахульго вместе с матерью Джавгарад) и 5) самый младший Магомет, родившийся в 1861 г. Были у
Шамиля 6 дочерей, но так как они не будут иметь никакой

связи с моей конечной целью, то я обойду их и перейду к
покойному генералу, выясню по силе возможности, был
ли он взят аманатом и когда умер Шамиль, когда он был
взят князем Барятинским в Гунибе в 1859 г. По историческим данным и по рассказу одного почтенного старика,
отставного корнета А. Бараева, которого я расспрашивал
по этому поводу и который находился при Шамиле и был
сотоварищем покойного генерала, тот имел трех сыновей:
Джемал-Эддина, Кази-Магому и Магомет-Шафи.
Старший из них Джемал-Эддин 9-летним мальчиком был взят русскими аманатом во время осады укрепления Ахульго генералом Граббе в 1839 г. Он был определен
в Пажеский корпус, где и воспитывался, но впоследствии
в чине поручика был отослан на родину для освобождения
из плена княгинь Чавчавадзе и Орбелиани, взятых Шамилем из Кахетии I июля 1853 г. Воспитанный аристократически, Джемал-Эддин не мог на родине найти, конечно,
для себя никакого утешения и развлечения, отчего он
вскоре получил чахотку и умер.
Покойный генерал Магомет-Шафи (в истории он является то Магомет-Шафи, то, наоборот, Шафи-Магометом). Кто его имя переиначил и когда, история об этом
ничего не говорит, но старик А. Бараев говорит, что он был
назван Шафи-Магоматом русскими беглыми солдатами (?); вместе с другими членами семейства Шамиля он в
60-х гг. переехал в Калугу, которая служила местопребыванием старика Шамиля.
1 мая 1861 г. Магомет-Шафи поступил на службу в
конвой Его Величества Александра 1I. Когда Александр 11
скончался и Александр I1I расформировал этот конвой,
Магомет-ПIафи вышел в отставку в чине генерал-майора,
а не подполковником, и поселился в Казани. В 1906 г. он
приехал летом на минеральные воды в Кисловодск, где
вскоре скончался. Тело его перевезено в Казань, где и похоронено. Таким образом, он не был аманатом и умер не в
1910 г.!
Теперь перехожу к другому аманату-беглецу Исмаилу. Он был аманатом, бежал в Турцию, командовал Рущукским отрядом башибузуков. Прекрасно! Но невольно
является вопрос: как все это могло случиться, когда у
Шамиля не было вовсе сына Исмаила? Вероятно, у автора
помянутой заметки вышло тут маленькое недоразумение,
и он смепгал имена Кази-Магомы, который действительно
участвовал в Русско-турецкой кампании под командой

Мухтар-паши, и Исмаила, но тут такой громадный контраст между этими именами, что невозможно быть уверенным в этом предположении. Интересующимся Памилем
и его автобиографией рекомендую книгу «IПамиль на Кавказе и в России», составленную Г. Чичаговой, муж которой, генерал Чичагов, был приставлен к ПIамилю, когда
он пребывал в Калуге. Она удивительно ясно и правдиво
описала его с самого детства и до самых последних дней Нн
до смерти. В ней читатель найдет портреты как самого
Шамиля, так и его семейства. Ее можно достать в книжном
магазине Березовского, С.-Петербург, Колокольная, 14.
Стоит она 2 рубля с копейками. Читатели спросят лишь о
младшем сыне Шамиля Магомете. Отвечу, что он родился в 1861 г. и теперь находится н Турции. Этим я и заканчиваю свою историю.
Терские ведомости. Владикавказ, 1910. М 191.
2 хлмыш хаджЕМокоР
Даты жизни этого публициста нам неизвестны, и
биографические данные, которыми мы располагаем, крайне скудны. При этом они почерпнуты из его публикаций.
В частности, он сообщает о себе, что учился в гимназии
(в Кубанской или Ставропольской? ), затем окончил историко-филологический факультет университета ( учебное
заведение не названо ). Отец и брат его погибли в Турции,
куда они переселились без него; от них он отстал, по его
словам, «по счастливой случайности» ( Что мы делаем.
(Мечты действительности ) х Мусульманин. 1911.
Л 1 ). Хаджемокор часто выезжал за границу, в частности, в Париж. Его поездки туда были связаны с тем, что
он был членом редакции журнала «Мусульманин», издававшегося Магомет-Беком Хаджетлаше. Его корреспонденции в журнале помечены местопребыванием на Кавка
зе: Майкоп, Минеральные Воды ( Указ. соч.; Несколько
слов о прожитом годе. 7 Там же. Л 18, 19 ). Напротив
имени членов редакции, среди которых и Хаджемокор,
отмечен и его социальный статус: он помещик.
Хаджемокор был верным соратником редактора, издателя «Мусульманина», Магомет-Бека Хаджетлаше.
Он много сделал для популяризации этого журнала, выступал в защиту Магомет-Бека Хаджетлаше в период
развернувшейся травли вокруг него, организованной татарской интеллигенцией во главе с мусульманской фракцией Государственной думы (об этом см. подробнее в
вводной статье и в разделе о Магомет-Беке Хаджетлаше).
Статьи Хаджемокора, которыми мы раслолагаем,
немногочисленны, но они многоаспектны. Статья «Моирные мысли» ( Мусульманин. 1910. М 10) отклик на
лубликацию в газете «Новое времля» (1910. 8) об ограб
лении казначейства в Кизляре. В ней корреспондент без
основательных доказательств приписывает это происшествие кавказским горцам, говорит о них с предубеждением, оскорбительно. Хаджемокор, защищал честь и достоинство горцев, требует строгого расследованил перечисленных фактов и вынесения общественного приговора
С последующей информацией в печати. Публикацию «Нового времени» Хаджемокор рассматривает как клевету
на всех кавказских горцев.
Интерес представляет и вторая часть статьи, в
которой автор высказывает свое отношение к лубликации сотрудника «Мусульманина» Камбулата Есиева. Он
4 Заказ 74 49
лриветствует инициативу последнего, предложившего
собрать слъатистические сведения о состоянии культуры
и образования кавказских горцев с периода их окончательного присоединенил к России. В частности, К. Есиев предлагал собрать следующие данные:
1) количество школ в аулах и селениях Кавказа с
горским населением,
2) число учащихся в них и процентное отношение к
общему количеству населенил;
3) число горцев-учеников в средних учебных заведенилх (желательно по национальностям );
4) то же в высших учебных заведенилях;
5) число горцев, обладающих средним и высшим образованием. При этом желательно знать, на каких поприщах работают они ( врачи, адвокаты, инженеры, офицеры, педагоги, коммерсанты, сельские хозяева и пр.) ( Есиев К. Наши дела 77 Мусульманин. 1910. Л 9).
Присоединяясь к этому предложению, считая его ак
туальным, имеющим практическое значение для выявления недочетов и их устранения, Хаджемокор в то же
время считает, что данным мероприятием должно быть
охвачено и все остальное мусульманское население России.
Вместе с тем он высказывает уверенность, что положительные данные о российских мусульманах превзойдут
данные мусульманского населения других стран, в частности Индии, Алжира, находящихся в состоянии беспро
светной темноты и невежества. Это суждение не лишено оснований, но оно преднамеренно акцентируется, ибо
автор, прежде всего, помнит о направлении журнала «МIу
сульманин», призванного служить интересам России
В своих публикациях Хаджемокор говорит о материальных затруднениях, которые ислытывает «МIусульманин» из-за нерадивости и нечестности его подписчиков
из горской интеллигенции. Говоря о подписчиках, задолжавших большую сумму, он подчеркивает общественнокультурную значимость издания Хаджетлаше, взывает
к долгу и обязанностям горской интеллигенции, которая
в интересах собственного народа должна способствовать
ллодотворной работе этого печатного органа ( Несколько
слов о прожитом годе. Мусульманин. 1910. Л 24).
В разгар событий, когда недоброжелатели Хаджетлаше добивались закрытия его изданий, он пишет статью
«Несколько слов о нашем прогрессе» ( Мусульманин. 191 1.
Л 18-21 ), в которой еще раз подчеркивает их просвети-

««Э) б лъъе.ся С с
1 7 с,
тельскую роль для всего мусульманского мира России; Х
обрушивается на противодействующих им уфимскую и
оренбургскую интеллигенцию, не-поддержывающы членов мусульманской фракции Государственной думы;
разоблачает газету «Каспий», принимавшую участие в
этой кампании.
Критикуя тогдашних бездарных и никчемных членов
Государственной думы, подчеркивая резко отрицательное отношение к ним народа, он называет имена представителей кавказской интеллигенции, достойных, по
его словам, быть избранными в этот законодательный
орган; он также сожалеет, что Кубанская область не
имеет своего депутата-мусульманина. Хаджетлаше он
характеризует как скромного человека, лишенного какойлибо меркантильности, добросердечно и из патриотических чувств взявшего на себя риск издавать журнал
«Мусульманин», и в то же время как человека весьма
энергичного, способного преодолеть любые препятствия
( Несколько слов о прожитом годе Мусульманин. 1910.
Л? 24).
В статье «К вопросу о воинской повинности среди
кавказских горцев» ( В мире мусульманства. Спб., 1911.
Л 12 ) автор рассматривает важный для адыгов вопрос
Он считает, что при решении вопроса о несении ими воинской службы необходимо обязательно учесть особенности их национального быта, и только в этом случае
можно добиться желаемого результата. Кабардинцы и
черкесы, как он полагает, не могут быть зачислены в
лехоту, они могут служить с успехом лишь в кавалерии.
Другим условием их полноценной службы он считает наличие мулл в каждой сотне для исполнения религиозных
обрядностей. Он убежден, что правительство должно с
особым вниманием отнестись к этническим особенностям адыгов и тогда можно будет сформировать из них
лихую кавалерию. В противном случае, как он предполагает, может быть спровоцирован новый этап переселенил
адыгов в Турцию.
Несомненный интерес представляет статья «Восток
и мIсульманство перед судом социалиста» ( Несколько
слов по поводу фельетона Горького 7 В мире мусульманства. 1911. М 31 ). Она лвилась откликом на статью
А. М. Горького, опубликованную в одном из заграничных
изданий во время его пребывания на о. Килр. В ней дана
резкая отповедь «лочтенному певцу босяков», как он его

ш I А4Я Фа
называет, представившему Россию и русский народ в
мрачных красках, предпочтя им Европу и евролейцев. Согласно высказанной Горьким теории, в сердце русского
человека перемешались два вида крови европейскаял, что
наделила его лучшими качествами, и туранскаля, или
монгольская, что превратила его в пассивного раба. Хаджемокора возмущает то, что Горький превозносит евро
лейцев, всячески умалчивая «евролейские ужасы», изображает Россию и русских в самом неприглядном виде,
плренебрежительно говорит о туранской грулпе людей,
ориентирующихся на Восток. Идея Горького, считавшего,
что туранская кровь погубила русских и Россию, не могла
не задеть национальных чувств Хаджемокора, относившего к туранской группе мусульманские народы. Осуждая
высказыванил известного лисателя, он напоминает ему,
что они не могут послужить любви и братству народов
России, что он не может носить высокий титул проповедника гуманистических идей и всеобщего братства.
В других статьях рассматриваются вопросы положения учащейся молодежи из кавказских горцев, более рациональной организации учебного процесса ( Мысли о нашем
лодрастающем локолении 77 Мусульманин. 1910. М 11,
12); по-прежнему звучит голос в защиту «Мусульмани
на», в саркастических тонах разоблачающий его противников, в числе которых издатели газеты «Каспий» с де
кларацией идейно-нравственных позиций редакции жур
нала ( Что мы делаем. ( Мечты действительности ) )
М усульманин. 1911. М 11 ). Ниже мы печатаем корреспонденцию из «Нового времени», на которую просим обратить особенное внимание.
Нам, конечно, не привыкать к тенденциозным освещениям корреспондентов этой газеты всех событий, происходящих на окраинах, главным образом на Кавказе, тем
не менее обращаемся к нашим читателям с убедительнейшей просьбой по возможности немедленно опровергнутъ
эту несомненно лживую корреспонденцию, которая написана с явным намерением подчеркнуть ограбление в
Кизляре. Еще большой вопрос, повторяем мы вновь, участвовали ли в этом преступлении туземцы, но если, паче
чаяния, и принимали участие, то это еще далеко не дает
права обвинять всех туземцев. Указанные факты (если они
верны) сами по себе ничтожны, и на них не стоило бы обращать внимания, если бы здесь не фигурировали опятьтаки туземцы. Нам интересно в данном случае знать, как
отнесется к этой клевете пристав 3-го участка Нальчикского округа туземец Карабугаев и пристав сл. Нальчик Эльдаров.
Ввиду важности вопроса, мы рекомендуем произвести
строгое расследование всех указанных корреспондентом
фактов и составить общественный приговор. Редакция напечатает его для сведения всем честным людям, главным
образом для русского общества, мнением которого мы,
конечно, дорожим. Мы ни на минуту не сомневаемся, что
все, изложенное в корреспонденции с Кавказа в «Новом
времени», окажется далеким от истины, а приведенные
факты плодом разгоряченной, вернее, злобной фантазии
пишущего.
Мы никак не можем понять, с какой целью газета травит горцев Кавказа и чего она этим хочет достигнуть.
Но слава Аллаху, не корреспонденты названной газеты
делают историю, а потому обратимся к нашим собственным делам, о которых пишет наш уважаемый сотрудник
Камбулат Есиев. Несомненно, мысль прекрасная, если мы
ее выполним с должным вниманием. Ведь до сих пор сведения эти были недоступны или достать их представлялось
делом почти немыслимым, но теперь, когда у нас народиласъ интеллигенция, готовая служить культурному делу,
есть надежда, что предложенная нашим сотрудником
мысль осуществима. Необходимо только энергично при-

няться за работу. Помимо чисто практического характера,
она, эта мысль, имеет и другую, не менее полезную, сторону. Собранные таким образом сведения покажут напи
недочеты и заставят принять меры к устранению их.
Мы глубоко уверены, что единоверцы отзовутся на наш
призыв и немедленно приступят к осуществлению указанной мысли. Важно собрать сведения не только по отношению горцев Кавказа, но и вообще русского мусульманства.
При наличии более двадцати миллионов мусульман интересно узнать количество интеллигенции, школ и учащихся. Что дадут собранные сведения? Не считая Турции и
Персии, в остальных странах положение единоверцев
крайне печально, и не подлежит сомнению, что русские
мусульмане далеко опередили всех в смысле культурности.
Мусульмане Индии, Алжира под просвещенным покровительством цивилизованных государств прозябают в невежестве, и дело образования там поставлено отвратительно,
несмотря на энергичную работу лучших граждан.
Из статей, присланных в редакцию (они будут напечатаны в следующих номерах), видно, что в вышеуказанных
странах ничего не сделано до сих пор для мусульман. Положение их не изменилось. Так же как и сотни лет назад,
они живут вдали от культурного мира, погруженные в непроницаемый мрак. В данном случае, мы, русские мусульмане, находимся относительно в более благоприятных
условиях, так как живем среди культурных соседей и волей-неволей стремимся не отставать от них. Насколько
справедливы наши предположения, покажут собранные
сведения.
Мусульманип. 1910. Л 10.
МЫСлЛИ О (Наброски из переписки друзей)
«.Небесполезно будет, я полагаю, возбудить вопрос
на страницах уважаемого журнала о положении нашей
учащейся молодежи, которая в большинстве случаев
лредоставлена самой себе, вследствие отсутствия не
только материальной поддержки, но и моральной. В самом деле, что делать студенту или другому учащемуся,

когда у него нет человека, с кем он мог бы посоветоваться
и отвести душу. Дома его не поймут, потому что там
смотрят на него, как на оракула, который все знает и все
может сделать, и, если в состоянии, посылают ему жалкие гроши для жизни.
Необходимо принять какие-либо меры, чтобы наша
молодежь не оставалась в одиночестве и имела бы общее
близкое каждому делу. В этом случае, заканчивает корреспондент, инициативу должен взять на себя журнал
«Мусульманин». Он один в состоянии объединить наши
разрозненные силы и дать им надлежащее направление».
« Как отца, сын которого учится в высшем техническом учебном заведении, пишет другой, меня глубоко
интересуют результаты преждевременно введенной предметной системы. Дело в том, что сын четвертый год в
Институте путей сообщения и никто не знает, когда он
окончит полный курс института. Для первокурсников
существует минимум известных предметов, по которым
необходимо удовлетворительно сдать экзамен, иначе неуслевающий исключается из института. Сдавший установленный минимум может 35 лет ничего не делать, лишь
внося за право учения плату ежегодно по два раза. Таким
образом, при неподготовленности и халатности нашей
молодежи она губит себя, рассчитывая на то, что еще
уепеет справиться с экзаменами, откладывая их до последних годов. Надежды эти в большинстве случаев не
оправдываются и, в конце концов, после целого ряда лет
приходится расстаться с учебным заведением. Как видите, результаты предметной системы для нашей, вернее,
современной молодежи гибельны. Чтобы выйти хотя бы
как-нибудь из этого ненормального положения, желательло, чтобы учебные заведения с предметной системой посылали родителям копии зачетных книжек и правил, выдаваемых студентам на руки. Из этих зачетных книжек
родители или опекуны будут знать, сколько экзаменов их
дети должны сдавать за весь курс и по каким предметам,
а также о размере минимума для первокурсников. К стыбу
своещу, о зачетной книжке я узнал поздно и теперь убедился, что сын весьма мало успел за три с половиной года и
ему, несомненно, трудно будет в установленный срок кончить курс. Естественно, его, как и многих других, могут
исключить из института. Между прочим, в книжке указан срок окончания полного курса, и знай я это при поступ-

лении сына в институт, сам бы назначил для него минимумы для каждого курса, и, таким образом, у него не образовалось бы залежей экзаменов: всех их за 5 лет надо сдать
81 экзамен и один год дается на дипломные проекты. Небесполезно было бы для самих неуспевающих студентов со
стороны учебного заведения печатать ежегодно результаты экзаменов, из которых видно было бы минимум для каждого курса и на сколько лентляи отстают. Последние сами
из-за самолюбия должны будут подтянуться или же своевременно мы могли бы принять какие-нибудь меры. Теперь
я уже бессилен и ничего сделать с сыном не могу. Повторяю,
знай раньше о существовании зачетной книжки, я бы с
первого курса был осведомлен об успехах сына. Имейте в
виду, что другие родители еще в более худшем положении.
Поневоле приходится принять крутые меры и поставить
сыну ультиматум: если и в этом году он не даст мне
доказательств своих успехов, я предоставляю ему действовать по собственному усмотрению и руки умываю. Он достаточно велик, чтобы отвечать за свои поступки»
Автор письма человек, окончивший сам высшее техническое учебное заведение, превосходно знаком с условиями студенческой жизни. В самом деле, почему это, если
есть минимум для первого курса, он не существует для
других? Совершенно прав один * из таких скорбящих корреспондентов, говоря, что молодежь нельзя оставлять без
контроля.
«При таких порядках, пишет он, учебные заведенил
лереполнены лентлями, занимающими зря места. В конце концов их исключают, и в результате, затратив целые
годы, они делаются никуда не годными и бесполезными.
Кто не знает, что, захваченные общественным движением и вообразив себя вершителями судеб отечества, сту
денты по пять и больше лет сидят в институтах, совершенно не заботясь о своей собственной судьбе. При
наличии предметной системы такое ненормальное положение будет продолжаться неопределенное время и
ло-прежнему Iлентляи будут занимать места. Для пользы дела необходимо установить минимум не только для
лервого курса, но и для всех остальных.»
* Редакция, не согласная с некоторыми выводами кн. Хамыша, выскажется по этому вопросу особо. (Примеч. авт.)

Насколько верны взгляды авторов на этот важный вопрос, трудно сказать; во всяком случае, болея за своих
сыновей, они высказывают мысли, продиктованные опытом и самой жизнью. Желательно услышать мнение и
других компетентных лиц.
Мусульманин. 1910. Л 1112.
нЕсколько слоВ о пРОЖИТОМ ГОДЕ
Читатели и друзья наши вместе с нами порадуются,
конечно, что мы довели до благополучного конца прожитый год и с новыми силами собираемся начать новый
1911 г. Морально мы вполне удовлетворены нашей деятельностью и думаем, что наши усилия не пропали даром.
В продолжение всего этого времени редакция вошла в сношение со значительным кругом читателей, и, хотя далеко
не удовлетворена в количественном отношении, тем не
менее для молодого издания и то, что имеется, уже солидный успех.
Само собою, что, кроме сочувствия нравственного характера, необходима и материальная поддержка, а потому
чем больше будет читателей, тем прочнее станет на ноги
этот единственный в своем роде печатный орган. До сих
пор мусульмане имели несколько газет и два-три журнала
на татарском языке преимущественно!, которые, благодаря скудности сведений, с одной стороны, и, самое главное, отсутствия средств с другой, не могли удовлетворить
огромное количество читателей, лишенных возможности
читать по-татарски. Таким образом, «Мусульманин», преследуя исключительно мирные, культурные цели и издаваясь на государственном языке, мог до известной степени, удовлетворить духовные потребности своих единоверцев. Как он исполнил свою задачу, судить, конечно, не ему.
Читатели сами оценят его труды и сообразно с этой оценкой будут по-прежнему его подписчиками. Идя навстречу
желаниям единоверцев иметь «Мусульманина» и на тюрко-татарском языке, редакция приложит все усилия и
выпустит с нового года журнал на двух языках.
Среди наших читателей есть лица, которые прислали
кто четыре рубля, а некоторые ограничились и двумя.
В общей сложности редакция насчитывает около полутора

тысяч долга. Предоставляем этим читателям самим решить, как они должны поступить, если желают быть интеллигентными и достойными называться мусульманами
и если они останутся глухими к напоминаниям редакции.
Есть и такие, которые ничего не прислали и благополучно
читают журнал, мало думая, как трудно и тяжело было
высылать бесплатно в продолжение года. Казалось бы, что
те лица, которые почему-либо не могли прислать подписную сумму, должны были уведомить об этом редакцию и
тем самым избавить ее от лишних и тяжелых для нее расходов, но они упорно молчали и даже заявляли претензию,
если какой-нибудь номер случайно не доходил по назначению. Но как отрадно было констатировать проявление
истинной интеллигентности у простых и нехитростных
читателей, которые посылали деньги по одному рублю,
лишь бы читать журнал. К горькому сожалению, совершенно индифферентно поступили именно так называемые
интеллигентные люди, и да будет им стыдно. Само собою,
что журнал ничего не потеряет, если не будет иметь их
читателями в будущем году. Можем их уверить, что журнал с мужеством продолжит свое служение народу,
несмотря ни на какие беды. Полторы тысячи, конечно, для
нас деньги большие, но что же делать с такими интеллигентами? Предоставляем их собственной совести.
Хотелось бы сказать кое-что о нашей интеллигенции
вообще, но боюсь быть слишком пристрастным, а потому
уступаю это более хладнокровному. Я хорошо знаю дела
редакции, знаю скромность руководителя, который никогда не напомнит другому о его обязанности, раз дело касается денег, а потому беру на себя смелость сказать нашим
«радетелям народного благополучия и культурного развития», беру это, с позволения читателя, в «лапочки»?, что
так истинно интеллигентные люди не поступают. Я не
могу собес представить, чтобы мне прислали журнал и я, не
уплачивая за него, спокойно получал бы номер за номером.
Мало того, иметь, как бы это выразиться, смелость напомнить редакции, что я, мол, такого-то номера не получил.
Только руками разведешь. Что это: наивность или же нечто другое, которое носит характерное название на всех
языках? И принимая во внимание, что редакции очень
трудно терять такую сумму, как полторы тысячи рублей,
я с глубоким удовольствием посылаю свою лепту в двести
рублей, чтобы хоть несколько покрыть этот страшный

дефицит. Сожалею от всей души, что не имею возможности
уплатить сразу за всех. Извиняюсь перед дорогой редакцией, что не могу более солидно выразить свои чувства и
оправдать свои слова на деле. Хотя я далек от родной редакции, но она знает, что мыслью и душой я всегда в ее
маленьких комнатках, где так уютно и тепло чувствуется
каждому. Уверен, что при помощи энергичного редактора
журнал преодолеет все препятствия и вновь станет тем необходимым другом каждого мусульманина, каким он был
до сего времени. Да хранит Великий Аллах наше святое
дело.
24 августа 1910 г.
Майкоп
М усульманин. 1910. Л 24.
что МЫ (Мечты действительности)
Не без умысла озаглавил я так свою статью. Хотелось
бы разобраться в массе вопросов, выплывших или, вернее,
назревших в течение прошлого года.
Вновь пускаясь в открытое море, нам придется преодолеть не одно препятствие. Но не будучи фанатиками, мы,
однако, невольно должны вспомнить характерное арабское
изречение, красовавшееся когда-то на знаменах шамилевских мюридов: «Идя на бой откинь страх; пренебрегай
всеми трудностями и невзгодами похода, помня твердо,
что нет смерти без предопределения».
Болыному кораблю большое плавание, кто взялся за
общественное дело, тот должен иметъь мужество слышать
шипение гадов и щелкание зубов. Такова уже наша сверхкультурная жизнь, и, в особенности, она отвратительна у
так называемой, извинито за выражение, псевдоинтеллигенции.
Казалось бы, что может быть яснее наших задач и
стремлений. Мало-мальски грамотный человек, умеющий
мыслить, легко поймет, что хотим мы сделать и что делаем. Но в каждом обществе есть, конечно, положительные
и отрицательные явления, имеются они и у нас. Существуют типы, для которых жизнь без сплетен жалкое прозябание, без клеветы пустота, без политики сознание

своего ничтожества. Они никак не могут себе представить
человека, который без надежды на доходы решился бы
потратить хотя бы одну копейку; словом, эти жаждущие,
чтобы на них обратили внимание, всех и вся мерят на свой
аршин. Я слышу их голодный вой, щелкание зубов, чувствую присутствие падали. Воздух портится..
Приехал ко мне в гости мой давнишний друг, человек
с большим образованием, член известной на Кавказе фамилии Везировых, и рассказал мне о том, что ему пришлось читать в газетах на азербайджанском наречии, издаваемых по ту сторону Каспия. Его поражало скудоумие
единоверцев, взявших на себя более чем неблагородную
роль клеветать и подтасовывать факты, не имея даже отдаленного понятия о людях, по адресу которых они испускают истерические вопли. Положим, по части базарной
ругани с ними никто не сравнится; и кто не знает, что если
ничтожество, не имеющее возможности чем-нибудь досадить воображаемому врагу, начинает сердиться, то раныпе
всего издает зловоние, затем изрыгает такие слова, что
делается неловко за человека, не потерявшего еще образа
и подобия божеского. Бедные, за отсутствием здравого
смысла они в исступлении начинают бесноваться. Чудаки,
зачем вы портите свою и без того порченую кровь? Займитесь лучше вашим настоящим делом торговлей, а не
литературой, хотя бы и на азербайджанском наречии. Вам
ли издавать газеты и журналы, когда вы не умеете держать
их в руках. Послушайтесь моего совета. Я помню, у нас в
гимназии один ученик усиленно занимался продажей карандашей, перьев и других необходимых предметов. Инспектор наш, прекраснейший и редкий по своей доброте
человек, призвал этого ученика и в сердечной беседе посоветовал ему поступить в торговое училище. Гимназист
послушался и теперь считается богатым купцом. Подумайте, что бы вышло из него, если бы он, подобно мне, окончил
историко-филологический факультет. Так и вы, взявшие
на себя неподходящую роль. Не шипите и не показывайте
гнилых зубов: все очень хорошо знают, что вы из себя представляете. Настоящее место ваше не за столом, а за прилавком хорошей харчевни. И давно ли вы закрыли свою
лавочку вообще? Вам ли пускаться в такое предприятие,
где требуется здравый смысл, порядочность и чувство собственного достоинства. Все это для вас слова непонятные,
и вместо неграмотных статей приготовьте лучше хороший
кебаб и свежий лаваш. Валлахи, вы дольше проживете в

харчевне, чем в редакции за делом, совершенно для вас
не подходящим.
В заключение должен сказать, что все свое состояние
пожертвую на дело правое и отчаянно буду пропагандировать против любезных вам турок, из-за которых я потерял
отца и брата, погибших от гнусного режима. Только счастливая судъба спасла меня от той же участи, потому что я
не последовал за ними в единоверную страну.
Итак, на вопрос, что мы делаем, отвечу прямо: мы работаем не ради политики и не ради наживы, как наши
милые лавочники от литературы, и не ради того, чтобы нас
похвалили младотурки и разные другие проходимцы, делающие свою карьеру на спине несчастного народа и продающего его германскому императору, а исключительно и
безусловно ради истинной любви к своему народу; и ничто
не остановит нас продолжать свое дело до последнего издыхания. Отцовское наследие мы возвратим народу не в
виде денег, а распространением среди него мирных идей
культурного возрождения и таким образом заплатим долг
отцов. Как и славные предки наши, владеем мы оружием,
но, как и они, пускаем его против достойного и вооруженного врага, на вой же голодных шакалов отвечаем свистом,
от которого они в трепете бегут.
Уверен глубоко, что наши друзья поняли, о чем я хотел
сказать, и вместе с нами пожалеют тех мусулъман, которые
в ослеплении не хотят понять, какой вред они приносят
своей ложной деятельностью и какой литературой угощают своих читателей. Настанет время, оно недалеко, когда
эти псевдорадетели народного счастья поймут, какому
богу они служили, и, если у них сохранились хоть капля
здравого смысла и проблески совести, закроют от стыда
свое лицо перед честными людьми. А пока да будет над
ними мир Аллаха.
М усульманин. 191 1. Л 11.
нкесколько слов к вопРосу о воинской
«повинности сРЕДИ кАвкАЗзСкИХ В последнее время все чаще и чаще стали появляться
статьи и заметки об этом чрезвычайно важном для горцев
вопросеI, под влиянием различных, в большинстве случа-

ев непроверенных, слухов: в Кабарде, например, стали
поговаривать о необходимости переселения в Турцию, так
как, мол, правительство желает создать из кабардинцев
пехотные полки.
Собственно говоря, кабардинцев интересует, очевидно,
не сам факт этой новой повинности, которая их не пугает,
а форма, то есть как им придется служить: в пехоте или
в кавалерии. Помнится, еще много лет тому назад предполагалось привлечь именно кабардинцев на службу и
сформировать из них пластунские батальоны. Это предположение не осуществилось по весьма понятной причине. Нашлись опытные люди, которые сумели убедить кого
следует, что кабардинцы совершенно не подходящий
элемент для пехотного строя, так как всю жизнь с малых
лет проводят на коне. То же самое происходит и теперь.
Если уже необходимо привлечь кабардинцев и вообще
горцев Кавказа к отбыванию воинской повинности, то
желательно было бы для пользы государства серьезно отнестись к особенностям каждого племени. Природные
наездники и великолепно зная лошадь, кабардинцы могли
бы с успехом нести чисто кавалерийскую службу, образовав отдельные части, как, например, Осетинский дивизион. Несомненно, армия много выиграет, приняв в свои
ряды лихих наездников, способных к большим походам,
и любящих кавалерийское дело. Для пехоты этот материал бесполезен, так как кабардинец не умеет ходить и самое
короткое расстояние совершает верхом. Принимая во внимание, что из племен Северного Кавказа самым многочисленным считается кабардинское, оно может выделить
несколько специальных дивизионов и, оставаясь на родине, исполнить свой гражданский долг. Следует обратить
на это серьезное внимание и тем самым прекратить нежелательные слухи, способные лишь принести немало бед
славному кабардинскому народу. Много говорилось и о
горцах Кубанской области, преимущественно черкесах,
родственных кабардинцам, предполагая причислить их к
Кубанскому казачьему войску, но на основании опыта мы
твердо убеждены, что верным и лучшим исходом из этого
положения было бы создание из кабардинцев и черкесов
отдельных дивизионов при соблюдении строгой пропорции
и при наличии мулл в каждой сотне. Последнее обстоятельство особенно пугает горцев, так как, будучи строгими
исполнителями всех обрядностей, требуемых религией,

они, поступая на военную службу, как бы лишаются духовного утешения, и это, быть может, единственное обстоятельство, принуждающее некоторое число татар уклоняться от
воинской повинности. Если правительство принципиально
решило привлечь на военную службу кавказских горцев,
то необходимо, повторяем, внимательно отнестись к особенностям каждого племени. При соблюдении этих условий мы будем иметь лихую кавалерию, ценность которой,
кто знаком с горцами, не подлежит сомнению.
В мире мусульманства. Спб., 191 1. Л 12.
НЕСКкОЛЬКО СЛОВ О (Из аульных бесед)
Ко всему тому, что было сказано о новой газете?I, нам
остается добавить очень немного. Нет, конечно, надобности
повторять всеми давно признанный факт, что подобный
орган необходим и что появление его будет иметь огромное
культурное значение в жизни русских мусульман. Но нам
хотелось бы заглянуть в другую область или, вернее, коснуться самого больного места наших единоверцев и посмотреть, как они реагируют на это знаменательное событие. Будем откровенны и беспристрастны. Раньше всего
делается непонятным, почему это оренбургские и уфимские мусульмане, встретившие с такой сердечностью инициатора этого дела и наобещавшие золотые горы, в конечном результате ограничились, и то исключительно уфимцы, ничтожной суммой, а в общем, палец о палец не
ударили и обещаний своих не исполнили. Это мы знаем из
достоверных источников. Люди добивались и, казалось,
жаждали этой газеты, ездили целой депутацией в Петербург, предлагали, как, например, оренбуржцы, мусульманской фракции капитал, лишь бы только газета начала
выходить, а когда все это было сделано усилиями одного
лица, они сразу попрятались и неизвестно куда девалась
их щедрость. Что сон сей значит?! Один из депутатов дошел
до такой смелости, что от имени фракции дал телеграмму
в Уфу, в которой заявляет, что никакого участия в газете
не принимает. Депутат этот, само собою, поступил не только неделикатно, но и преступно, так как никто его не
уполномочивал и вообще никто советов у него не спраши-

вал. По какому-то странному недоразумению, наши депутаты вообразили, что, попав в Государственную думу, они
в то же время призваны учить народ и диктовать ему условия. Со стороны это смешно и наивно, потому что на самом
деле эти депутаты никакой роли у нас не играют, доверием,
безусловно, не пользуются и никто советов у них не еIа
шивает. Да и странно было бы предъявлять к ним более
или менее серьезные требования, когда они играют роль
совершенно не подобающую для народных представителеIго пришлось объехать в это лето немало различных
мест с мусульманским населением. Благодаря энапню
татарского и арабского языков, я имел возможность беседовать со своими единоверцами без образованных переводчиков, и впечатление, которое получилось после двухмесячного общения с ними, дает мне полное основание
громко сказать, что громадное большинство депутатами
не довольно и совершенно не считается с ними.
« Все это «господа» и наших нужд не знают, говэрили
мне повсюду в деревнях и местечках. На что они нам»
вот почти определенный ответ всех, кого мне приходилось
ть и вести разговоры.
встрезаIр е щ это только, что татарская пресса умышленно или случайно не касается этих более чем важных
вопросов и обходит молчанием множество фактов, в то
рых депутаты наши сыграли смешную роль. он и
ществует немало причин, благодаря которым печатъ аа
сохраняет нейтралитет, и хотя причины эти чисто се I
ного характера, однако, слов из песни не выкинешь. Это
напоминает мне недавнюю историю в Баку. й
Газета «Каспий», имеющая смелость причислять себя
к прогрессивным органам, совершенно обошла ен
вопиющий факт из жизни своего благодетеляI. Там, где
задеты личные интересы и рискуешь потерять рпеело I
ное жалованье, прогресс идет по боку. Газета, издающаяс 1
на мусульманские деньги и в которой нет их одного я к
сульманина-сотрудника, наложила на себя обет молча
и лишь недавно начала что-то шептать. Но дело не к рм
и я предоставляю другим по достоинству оценить со ыти
в Баку. Интересует меня и, я полагаю, многих наших дру
зей отношение наших избранников к культурному Iелу.
Чего, собственно, они хотят? Какими заслугами они могу

похвастаться перед народом? Что они сделали за долгое
время своего представительства? Какую пользу они принесли единоверцам и долго ли они будут злоупотреблять
нашим терпением?
Припоминается мне беседа с одним почтенным человеком, всю свою жизнь прожившим в деревне и, конечно,
превосходно знающим нужды народа. Когда я коснулся
вопроса о выборах и о том, что мы, мусульмане, имеем
девять депутатов в Государственной думе, старик иронически заметил, что от этого ничего не изменилось, было бы
их не девять, а двадцать.
«Они не понимают своей роли и занимаются личными
делами. Раз ты выступил на общественную арену, то обязан нести и всю ответственность за свои деяния. Сидеть в
кресле и получать жалованье это и всякий дурак может.
Вот, например, я легко мог бы очутиться в Таврическом
дворце, но, сознавая, что ничего дать своему народу не
могу и совершенно не способен к такой работе, отказался
от высокой чести и теперь, живя в деревне, гораздо больше
приношу пользы, чем все наши депутаты, вместе взятые.
За то время, пока они занимались разговорами, я открыл
четыре школы, обновил основательно две мечети, устроил
пособие для двух студентов, устраиваю школу рукоделия
для девочек, и совесть моя спокойна. По моему мнению,
если ты попал в депутаты, то и начинай работать солидарно с другими, посвяти все свое время на пользу народу, а
не живи для себя».
Собеседник мой действительно много сделал в наптем
округе, и я не сомневаюсь, что в ближайшем времени у нас
откроется прогимназия, о которой он усиленно хлопочет.
«За эти четыре года мы научились понимать кое-что,
насмешливо добавил старик.- Теперь нас на мякине не
проведешь».
По дороге из Оренбурга в Троицк в попутчики мне попался купец-татарин, с которым мы почти все время болтали. Дорога, надо отдать справедливость, отвратительная
и ездить по ней настоящее наказание. От этого купца я
узнал, что из всех депутатов только два-три пользуются
некоторым авторитетом, но кто именно они, так мне и не
удалось узнать, потому что мой спутник больше был занят
коммерческими соображениями, чем делами общественными. Подвижный казанец, несмотря на свои солидные
5 Заказ 74 65
годы, говорил о том, что его интересовало. О депутатах он
почти ничего не знал и, видимо, говорил с чужих слов.
В Троицке я познакомился с некоторыми интеллигентными единоверцами, которые при упоминании о депутатах
иронически пожимали плечами. Стоит ли говорить об
этом. Нам гораздо любопытнее узнать о положении газеты,
которую мы с удовольствием читаем и удивляемся энергии
ицициаторов. Мы стараемся всюду распространить ее и
надеемся, что газета станет твердо на ноги. Стыдно нам,
если газета за неимением средств прекратится. Ведь это
единственный наш орган, который всецело посвящен нуждам мусульман. Даже русские интересуются, может быть,
больше, чем единоверцы.
Резюмируя все слышанное, я могу почти безошибочно
сказать, что в Государственную думу четвертого созыва
попадут другие депутаты. Так, между прочим, мне указывали на редактора «Юлдуза» Ахмеда Максудова, редактора «Вакта» Фатиха Каримова. Желали иметь депутатом
Шакира или Закария Рамеевых в Оренбурге, говорили и
об Атласове, Шемгулове и многих других и ни разу не упоминали старых депутатов. Что же касается Кавказа, то и
говорить нечего, что старые депутаты будут забаллотированы. В Дагестане все желали бы иметь прекрасного человека во всех отношениях Пир-Али Эмирова, ныне занимающего должность начальника Темирхан-Шуринского
округа. От Терской области имеется несколько кандидатов. Печально, что наша Кубанская область не имеет депутата-мусульманина. А между тем у нас, пожалуй, больше,
чем где-либо, можно было выбрать дельного человека,
способного работать в пользу народа.
Будем надеяться и верить, что наше культурное дело
не погибнет и все те, кому дороги интересы народа и нации,
поддержат, и дружными усилиями мы станем на подобающее нам место, достигая естественными путями блага
прогресса. Мы все-таки должны признать великую заслугу нашего журнала, положившего начало интеллигентной
мысли и давшего возможность обмениваться своими мнениями.
Заканчивая эти несколько строк, я не могу не сказать
в годовщину основания журнала, которая по не зависящим
от меня причинам прошла без моего присутствия, инициатору его, нашему дорогому другу Магомет-Беку: привет
тебе с обожаемой родины, пусть Великий Аллах хранит

твои силы, и я не сомневаюсь, что великое спасибо скажет
тебе любимый тобою Кавказ, а народы, исповедующие
ислам, будут хранить твое имя в своих молитвах. Аминь.
Минеральные Воды
Мусульманин. 1911. Л 1821. И (Несколько слов по поводу фельетона Горького)
В одном из заграничных русских изданий полвился
фелъетон Горького в виде ответа на письмо к нему от сугубо правового и патриотического господина. Не важно,
конечно, кому писалась эта статья и с кем переписывается
почтенный писатель, важно то, что по существу она касается и нас, мусульман сиречь восточных человеков, как
выражается автор.
Разбирая общее положение России и, в частности, русский народ, с точки зрения социал-демократа, Горький
говорит между прочим: «В сердце русского человека издревле борются две струи крови: одна арийская, славянская зовет его к деянию, к борьбе за право личности, за
достоинство человека, тянет его на Запад, к будущему;
другая струя туранская, монгольская, она влечет к бездейственному подчинению чужой воле, внушает веру в
непоколебимость прошлого и китайское обожание предков. она вас тянет на Восток, к прошлому- И, имея в
ниду солидарного по убеждению своего корреспондента,
он добавляет: И вот эту пассивную, отравленную монголизмом и Востоком часть русского народа и представляете
ны. »
К сожалению, нет возможности привести всю статью,
чтобы шаг за шагом иметь «дерзость» доказать всю
неправду и слишком рискованную самонадеянность почтенного певца босяков. Восхваляя Запад и все время беря
его в переделку, автор раныпе всего ругается нехорошими
словами и, может быть, убедит кое-кого, что Запад настоящий рай и что русские, зараженные туранской кронью, не в состоянии понять всю прелесть европейской
жизни, и что в конце концов придут немцы и разделят
Россию на части.

Таким образом, в отсталости русского народа виноват
Восток и, в частности, туранская кровь. Превосходно!
Что же остается нам делать? Если народ, имея только
некоторую часть туранской крови и с любовью поглядывая
на Восток, спит непробудным сном и должен, по пророчеству Горького, ожидать, пока придут немцы и разделят
его, то что же ожидать нам? Мы не только имеем туранскую кровь, но, о ужас! и Восток считаем колыбелью самой
древнейшей культуры; мало того, мы рабы по существу, и
как русский народ, так и нас тянет на Восток, к прошлому.
Так говорит Горький, и этого достаточно, чтобы поверить
ему на слово.
Описывая Россию в самых мрачных красках, автор
проходит молчанием европейские ужасы. Все хорошо, что
делается в Европе, и все скверно, что происходит на родине. В России режут, жгут, избивают, насилуют, вешают,
убивают министров и т. д. и т. п. А в Европе все обстоит
благополучно, до такой степени благополучно, что без револьвера нельзя выйти ночью на улицу. Положим, что на
о. Кипр действительно хорошо живется, и в данном случае мы можем поверить автору, что там куда лучше, чем,
например, в Терской области; что же касается прославленной Европы, то достаточно заглянуть в полицейские участки, в префектуру и другие симпатичные учреждения подобного сорта, чтобы волосы встали дыбом и чтобы русские
ужасы показались детской забавой.
Я прожил в Европе, в общем, пятнадцать лет, живал
подолгу почти во всех так называемых европейских государствах и могу до известной степени быть осведомленным
относительно жизни и духа этих европейских торгашей.
Я понимаю, что Горькому не хочется, чтобы в России был
царь, это другое дело; и на основании этого он приплел и
туранскую кровь, и Восток, и назвал всех рабами. Ведь в
сущности весь его фелъетон и имел в виду царя, остальное
так себе, между ирочим. Но мы, человеки Востока, мы,
мусульмане, должны знать, что Горький нас не одобряет
и называет рабами; мало того, обвиняет наших предков в
гибели русского народа. Если бы не Восток и не туранская
кровь, русский народ давно бы не имел царей, не боялся
бы раздела со стороны немцев и был бы похож на европейцев. Действительно, мы, то есть верные люди туранской
крови и восточные люди, совершили величайшее преступление. Мы совратили с пути истины русский народ и, само
собою, заслуживаем всяческого наказания. По рецепту

Мечникова, например, всех мусульман следовало бы просто-напросто повесить или расстрелять, а, по рецепту социал-демократа, людей туранской крови или имеющих
влечение к Востоку следует отдать в рабство европейцам Н
и тогда все будет превосходно. Да, положим, Александр
Македонский был великим человеком, но ломать стулъя
не следует. Все эти благоглупости давно всем надоели, и
могу вас уверить, что вы очень слабый пророк. Люди туранской крови и восточные человеки давно уже не те, за
кого вы их принимаете. Не назад мы идем, а вперед, разница только, что идем-то мы не одной с вами дорогой и мы
вам не товарищи. Не боимся мы и немцев, и не кукиш будем показывать им, как обыкновенно делают другие господа, держа руку в кармане, а сумеем показать, что победим
не только оружием, но и культурой. Не спешите хоронить
нас, не торопитесь, мы еще не сказали ни одного слова,
тогда как вы и ваши товарищи говорили десятки лет. Плохо у нас на родине все это так; но ваш прославленный
Запад, гнусный, преступный и отвратительный по существу, не привлекает нас, и сохрани нас судъба походить на
европейцев, для которых альфа и омега франк, во имя
которого они готовы на все безусловно. За эти франки в
Европе можно купить решительно все, и нет такой вещи,
которая не продавалась бы. Вы обошли, говорите, всю
Россию и хорошо знаете ее, но вы можете обойти ее еще
десять раз и будете рассуждать, как житель о. Кипр. Вы,
извините, совершенно не знаете России, тем более людей
туранской крови и восточных человеков. Вы мешаете армян с грузинами и понятия не имеете о мусульманах и
Востоке.
Любовь и братство народов не проповедуют таким путем, как делаете это вы из прекрасного далека, и призыв
ваш холостой заряд, не больше. Прошло то время, когда
можно было красными словами посылать людей на смерть
во имя народного блага, и благо это до такой степени непоиятно, что не знаешь, кто живет для революции и от революции..
Почивший год тому назад великий проповедник, краса
и гордость русского народа Толстой, не так призывал людей к братству, и мы, благоговея перед его памятью, пойдем за ним туда, где нет злобы и ненависти, где царит мир
и настоящая любовь. Мы, люди туранской крови и восточные человеки, стремимся не пустыми словами к брат-

ству и не станем проповедовать ненависть к кому бы то ни
было. Словом, прочитав Ваш фельетон в присланной из
Парижа газете, я вынес вполне определенное мнение, как
Вы, живущие в Европе «русские люди», в кавычках и без
них, относитесь к людям туранской крови и к Востоку вообще. Эх вы, носители гуманитарных идей и всеобщего
братства! Что стоят все такие слова?..
В мире мусульманства. 191 1. М 32.

ХАТАКкОоКОР
(хХАДЖЕБИЙ)
Даты рождения и смерти этого публициста нам также неизвестны. Очень скудны и биографические данные о
нем. Они сводятся лишь к тем сообщениям, которые содержатся в его публикациях. Так, он упоминает, что
«уже более пятнадцати лет» (а в статьях, относящихся к 1911 году, «более двадцати» ) проживает в Турции по
«семейным обстоятельствам», из них плтнадцать лет
лрослужил в турецкой армии в качестве офицера ( Турция
для турок УМусульманин. 1908. М 2; Мухаджирский
вопрос в Турции 7 Там же. 191 1. ХI 2.). О России он всегда
говорит с болью в сердце, с ностальгией: «На моей бывшей
и до сих пор бесконечно любимой родине» ( Мухаджиры.
( К вопросу о лоложении переселенцев ) 7 Мусульманин.
1910. М 2); дает совет своим землякам: «Крепко держилесь за свою родину и никогда не бросайте ее. Тот, кто
бежит от своей матери, не достоин называться ее сыном.
Увы, я не исключаю себя» ( Там же).
В учрежденных Магомет-Беком Хаджетлаше периодических изданиях журнале «Мусульманин» и газете
«В мире мусульманства» Хатакокор значится членом
редакции первого и корреспондентом второй. В перечне
корреслондентов он назван вторым, здесь же указаны
место его постоянного жительства Анатолия и его
воинский чин майор.
Жыивл в Турции, Хатакокор часто менял свое местонахождение. только за период с 1908-го по 1911 г. он жил
сиачала в Афион-Кара-Исар (деревня, где проживали черкесы-лереселенцы ), затем в Стамбуле, потом в Ески-ПIеире (Анатолия), Скутари. Как бывший военнослужащий
и, по всей видимости, состоятельный человек, он имел
широкий круг знакомых, имел доступ в различные круги
турецкого общества. К тому же он имел именитых родственников, находившихся на государственной службе.
Именно благодаря последним, ему удавалось, как он сам
отмечал, избегать высылки из Турции за свои острокритлические антитурецкие публикации.
Между Хаджетлаше и Хатакокором сложились теплые дружеские отношения: Хатакокор называл первого
не иначе как «мой дорогой друг», а Хаджетлаше относился к нему с подчеркнутым уважением. Однако это не мешало Хатакокору проводить свою линию в изданилях
Хаджетлаше, пвердо отстаивать свои позиции и, таким
образом, подвергать их угрозе закрытил. Его разоблачитлельные публикации о бедственном положении мухаджи-

ров в Турции, резкая критика государственно-общественного строя Османской империи вызывали тревогу у Хаджетлаше, предчувствовавшего недовольство российских
лантюркистов. Разделяя позиции Хатакокора, Хаджетлаше все же пытался смлгчить антитурецкую тональность его публикаций, но тщетно. Хатакокор поставил
условие: или он будет продолжать разоблачение Турции,
говоря правду о ней, о той роковой роли, которую она сыграла в судъбе его народа, о равнодушном отношении к
несчастным мухаджирам, либо он прекратит печататься. После такого заявления Хаджетлаше не стал ста
вить ему условий, и он продолжил свои публикации о мухаджирах. Вместе с тем опасения Хаджетлаше вскоре
оправдались: пантюркисты при поддержке мусульманской фракции Государственной думы добились закрытия
его изданий (см. об этом подробнее в вводной статье и в
разделе о Магомет-Беке Хаджетлаше ). Причиной тому
были, наряду с другими, антитурецкая направленность
лубликаций Хатакокора.
Хатакокор был очевидцем правления султана Хамида ГI, затем революции и прихода к власти младотурков.
Он осуждал деспотический режим Хамида 1I, но и мало
надежд возлагал на младотурецкое правительство.
Причиной тому было бесправное и бедственное положение мухаджиров как при прежнем режиме, так и
новом.
Л ублицистика Хатакокора посвящена исключительно мухаджирам Он хорошо знал их положение, не понаслышке; он, по его словам, «исколесил Турцию вдоль и полерек», жил в провинции, где в основной массе жили переселенцы, общался с ними, знал их нужды и лишенил.
Уже первые публикации Хатакокора снискали ему
известность человека безупречной порядочности и честности, мужественного защитника переселенцев. Так,
известный кавказовед П. Цирюльников написал о нем в
редакцию «Мусульманина» следующие лестные слова:
«Просматривая номера «Мусульманина», которых я
здесь ( во Владикавказе. Р. Х. ) застал уже семь выпусков,
долго и не раз останавливался на фельетоне Д.-Г. Хатакокора (имеется в виду статья «Мухаджиры. ( К вопросу
о положении переселенцев )». Р. Х.). Передо мной вырос
облик человека, глубоко любящего свой народ, человека,
искреннего и, безусловно, не желающего идти ни на какие
компромиссы. Мне сейчас трудно нарисовать его облик

лодробнее и передать словами то чувство, которое я питаю к достойному потомку черкесов. ПIройдет немного
времени, я, наверное, встречу его произведения на страницах «Мусульманина», и его облик, облик рыцарски честного человека, восстанет передо мной во всей его красе»
(Мусульманин. 1910. Л 11, 12).
А когда Хатакокор временно прекратил свои публикации о мухаджирах до выяснения вопроса об их востребованности, в редакцию «Мусульманина» посыпались письма с просьбой продолжить начатое.
«Я давно уже и с большим нетерлением ожидаю статей г-на Хатакокора, писал 3. Мухамедьяров из Оренбурга, думал, что человеку, уверенному в своей правоте,
нет надобности прибегать к одобрению или даже, как
считал необходимым автор, к голосованию. Очевидно как
день, что вопросы, затронутые им, чрезвычайно интерес
ны и важны для единоверцев, все еще считающих Турцию
обетованной страной. Я убедительно прошу его энергично приняться за работу и дать нам картину современного положения наших, несомненно, несчастных мухаджиров» (Мусульманин. 1910. Х 9).
«Позвольте и мне присоединиться к общей просьбе,
лостоянно повторяемой нашими единоверцами-земляками писал аварец Х. Х. М-т из Дагестана. Статья глубокоуважаемого Хатакокора имеет для меня, да я думаю
и смело могу сказать для каждого, значение, особенно
ценное вследствие того, что нет, наверное, семьи, которая не была бы разбита из-за крепко укоренившегося
взгляда на Стамбул (тем более у нас, в Дагестане), как
ла священную землю и IполнуюI благ мирских, якобы ожидающих всякого переселившегося туда. Волосы дыбом
встают, когда читаешь о современном положении этих
гордых сынов седовласого Кавказа Надеюсь, эти несколько строк не оставят больше сомнения у глубокоуважаемого Хатакокора в его священной обязанности помочь нам,
его землякам, познакомиться с положением наших близких. Итак, глубокоуважаемый Хатакокор, пишите всю
лравду. Надо лечить рану, но главное необходимо предостеречь еще от худших ран» ( Мусульманин. 1910. Л 9.).
И: наконец, о том, какой огромный интерес вызывали
лубликации Хатакокора у самих адыгов, рассказал в своем письме Сахт-Герей Калобатокор.
«Дорогая редакция! лисал он. Собравшиеся случайно в одном родственном доме, мы с глубоким вниманием

лрочли статью единоверца и бывшего земляка г-на Хатакокора, славная фамилия которого еще до сих пор известна на Кубани. Что мы можем сказать ему? Да и как ответить на эти кровью налисанные строки? Мог ли он
сомневаться в своих черкесах, опасалясь, что не поймут
его? Кто хоть раз испытал прелесть мухаджирства в
единоверную страну, тот уже не поедет туда снова
Что же касается нас, то мы просим убедительно и чистосердечно г-на Хатакокора не прекращать работать и
далее и быть уверенным, что если его не поймут другие
единоверцы, то мы и поймем его, и оценим. Этот вопрос
нас очень интересует, и мы будем знакомить наших одноаульцев с рассказами г-на Хатакокора. Извиняюсь от
имени собравшихся, что не могу более ярко выразить наше
общее уважение и благодарность единоверцу и земляку,
взявшему на себя труд предупредить читателя не увлекаться показной стороной современной Турции» ( Мусульманин. 1910. Л 5.).
Статья «Положение черкесов в Турции» (Мусульманин. 1908. Л 1) написана под впечатлением наблюдений,
сделанных во время проживаниля в одной из деревень, в
которых расселились переселенцы.
«Безобразнее турецкой деревни трудно даже себе представить, пишет Хатакокор, но деревню, где живут
черкесы, невозможно описать».
Он дает картину ужасающего нищенского существования переселенцев, их полнейшей беззащитности. Их
дома, наполовину врытые в землю, жалкие лачуги, а они
сами сборище нищих и голодных оборванцев. Они посто
янно подвергаются поборам со стороны сборщиков налогов, плановым и неплановым, а также грабежам башибузуков. Доведенные до отчаяниял, они нередко расправляются с ними. Хатакокор далек от мысли, что и другому
нетурецкому населению христианам живется в Турции лучше, но они находятся под защитой Европы, некоторые из них ( македонцы, албанцы ) хотя бы тешат себя
тем, что могут требовать автономию. И только у черкесов-переселенцев нет никакой защиты, они обречены на
жалкое существование. Автор глубоко скорбит, зная, что
многим из переселенцев жилось на родине гораздо лучше,
что они совершили роковую ошибку, поддавшись агитации турецких эмиссаров, обещавших райскую жизнь в
Османском государстве. Стремясь предотвратить новый
лоток переселенцев, он заклинает своих земляков, чтобы

они «берегли родину. не верили разным проходимцам,
что в Турции рай небесный. На самом деле там, за редким
исключением, всех ждет нищета и голодная смерть».
Той же цели удержать земляков от переселения в
Турцию посвящена следующая статья «Современная
Турция. К положению мухаджиров» (Мусульманин 1910.
Л 15). Она написана под впечатлением письма, полученного из России, где сообщалось о готовящемся переселении.
Обращалясь к своим соотечественникам, Хатакокор заклинает их не делать этого трагического шага, призывает любить и ценить свое отечество, какие бы трудности
у них не возникали там.
«Нет, дорогие братья, сохрани вас Аллах от такой
ошибки! взывает он Довольно! Изучайте единоверную
Турцию, как желаете, любите ее, если хотите, но не приезжайте к нам. Живитье себе на своей боготворимой родине и берегите ее. Нет на свете краше и лучше КавказаI»
В этой же статье Хатакокор прокомментировал высказывание вышеупомянутого П. Цирюльникова, писавшего: «Пусть Турция отныне будет для переселенцев той
обетованной страной, которую они потеряли, вследствие различных условий политического характера на
Кавказе» (Мусульманин. 1910. Л 1112). Хатакокор,
отлично знавший, чем обернулось для его соотечественников переселение в единоверную Турцию, с гневом и болью
лишет: «Я смею думать, что, напротив, именно Турциял,
и никто больше, погубила горцев в нравственном, моральпом и физическом отношениях. Тлетворный и гнусный
режилм, с одной стороны, и особенный специфический ха
рактер османов с другой, сделали то, что не могли сделать русские пули и штыки. Нет и нет Турция не родина
нам, а самая злая мачеха.. Без исключения всех решительно там ждет или гибель моральналя, или же желудочлая, что, конечно, одно стоит другого».
В статье «Турция для турок. К положению черкесов в
Т урции» ( Мусульманин. 1908. М 2) рисуется сложная
историческая обстановка, воцарившался после сверженил
султана Хамида ГI и прихода к власти младотурков. Сам
автор придерживается принципа нейтралитетыа, но готов признать младотурков при условии, если они обратят внимание на провинцию, где в основной массе проживают мухаджиры. Он негодует против беспринципности тех черкесов, которые с целью наживы агитируют

за султана, мутят всякими небылицами сознание горожан и провинциалов.
«Смотрю я на наших черкесов и вообще выходцев с
Кавказа и не узнаю их, пишет он.- Где у них начинается подлость и кончается здравый смысл? Давно ли турки
смотрели на нас с высоты своего петушиного величиля?
Давно ли они считали нас способными лишь доставлять
им наложниц и жен?.. И вот теперь эти ничтожные люди заодно со всеми кричат.: «Турция для турок?»
Глубоко возмущает его беспринципность, продажность отдельных земляков, вчера еще раболепствовавших
леред старым режимом, забыв о чести и достоинстве
черкеса, а теперь, в послереволюционных условиях, руководствуясь опять же личными выгодами, приспосабливающихся к новой власти.
«Такова, видно, турецкая атмосфера, заключает
он, что наш земляк или подлецом делается, или же, как
собака, сдыхает с голоду» (Современная Турция 7 Мусульманин. 1910. Л 17).
В связи с мухаджирским вопросом, особое негодование
у лублициста вызывают действия политических деятелей, исповедующих идеи панисламизма и призывающих к
лереселению мусульман в единоверную Турцию для создания мощного блока противостояния России и Англии, а
также всех мусульман признать власть германского
императора, объявленного ими защитником ислама. Среди них он упоминает назвавшего себя представителем
от русских мусульман Ахмед-Бека Агаева, принявшего
турецкое лодданство. Его возмущает провокаторская
деятельность того, направленная на пропаганду Турции
как единоверной страны, куда должны переселяться мусульмане из иноверных государств, и прежде всего из России, что Турция якобы «всеми мерами способствует
улучшению быта мухаджиров» ( Гибель ислама 7 Мусульманин. 1910. М 25; Мухаджирский вопрос в Турции
(В ответ различным клеветникам ) 7 Там же. 191 1. Х 2).
ПЛоказывая угнетенное положение переселенцев в Турции, а также мусульман в различных странах их проживания, Хатакокор вместе с тем не идеализирует жизнь
своих земляков и других мусульман в России.
«ЯI вовсе не хочу сказать, - лишет он, что в России
совершенно не обижали наших братьев, я сам знаю немало
возмутительных фактов насилия и неправды, но все
это, заключает он, далеко до обезличиваниял и рабского

лоложения» (Гибель ислама )7 Мусульманин. 1910.
Л 25 ).
Россию он считает передовым государством, верит в
ее прогрессивное развитие, которое должно отразиться
на благосостоянии его земляков и всех российских мусульман.
«Россия идет гигантскими шагами по пути к величайшей культуре, отмечает он, и, как все великое, сумеет
сгладить все шероховатости, и тогда, если все будут
работать вместе, нашим братьям тоже будет хорошо»
( Современная Турция; Мухаджиры. ( К вопросу о положении переселенцев ) 7 Мусульманин. 1910. Л 2).
Статьи Хатакокора, реалистически изображавшие
лоложение мухаджиров в Турции, безусловно, в какой-то
степени сдерживали переселенческий процесс, но издания,
в которых он публиковался, просуществовали недолго,
и читатели, таким образом, лишились возможности
узнать истину о своих земляках, обосновавшихся в
Турции. В (Статья первая)
Настал, наконец, желанный час, когда мы расскажем
землякам о жизни наших единоверцев в Малой Азии. Пока турецкие министры совещаются по поводу разных европейских требований, пока реформы, о которых говорят
десятки лет, будут одобрены султаном I, словом, пока суд
да дело, повсюду у нас появляются новые вопросы, много
серьезнее, чем все вместе взятые.
Положение переселенцев стало невыносимым. В последнее время европейская печать в ярких красках говорит
о христианах в Турции, о том, что наши солдаты творят
зверства, и ни одним словом не упоминают о несчастном
мусульманском населении, положение которого прямотаки ужасно.
Ужасно оно по многим причинам. Македонцы требуют
автономии и призывают к гуманности Европу, албанцы
также стремятся отделиться от Турции и т. д. Словом, у
каждого немусульманина есть возможность, по крайней
мере, кричать и надеяться. Но куда пойдет бедный переселенец? Кто поможет ему?
Для примера, возъмем любую деревню в Анатолии и
посмотрим, как живут в ней бывшие горцы Кавказа под
высоким покровительством мусульманских властей. Попечение о мухаджирах, о которых так красноречиво нам
говорили турецкие эмиссары еще па родине, что их чуть
ли не осыпают золотом, выражается в том, что им назначают из Стамбула таких господ, которые высасывают последние соки не у одного только христианского населения.
Безотраднее турецкой деревни трудно даже себе представить, но деревню, где живут черкесы, невозможно описать. Сказать правду, это сборище нищих и голодных оборванцев. А ведь многие из них еще так недавно жили себе
чудесно на Кавказе и понятия не имели, что значит быть
голодным и оборванным. А здесь, как въедешь в мусульманский поселок, тебя охватывает тоска и желание выбраться как можно скорее. Все мрачно и пустынно кругом.
Кажется на первый взгляд, что все жители вымерли и в
деревне нет ни одной живой души. Однако, по спискам, в
деревне этой числится около пятисот душ населения и до
двухсот домов. Но где эти дома? Где живые души? Неуже-

ли домами называются эти жалкие лачуги, наполовину
врытые в землю и разброшенные в беспорядке по обеим
сторонам грязной и единственной улицы? Неужели живыми душами называются те странные фигуры, уныло бродящие около лачуг, и на лицах которых написана полная
апатия и безжизненность? Да, собрание лачуг называется
турецкой деревней, а бродящие уныло фигуры турецкие
крестьяне, бывшие некогда кавказские горцы, подданные
султана. Они ждут приезда сборщика податей и не знают
чем заплатить ему. В доме, кроме тощих кур и, в редких
случаях, гусей, ничего. Знают они также, что уже заплатили однажды повинности и что, собственно, на этот раз
платить не следует, но жаловаться некому, сопротивляться нельзя, потому что сборщик прибудет с жандармами и
возьмет силой, если ему не дадут добровольно.
Среди этой кучи лачуг выделяется нечто вроде каменного здания, именуемого управой. Около нее с тоской
бродят те из крестьян, у которых решительно ничего нет.
Они надеются упросить сборщика податей, чтобы он подождал до весны. Но плохая надежда.
Наконец, приезжает чиновник. При въезде в деревню
он принимает грозный вид и как бы вперед приготовляет
себя для серьезных разговоров. Его торжественно окружают до десяти жандармов. Картина внушительная, особенно для крестьян. Едва только спрыгнув с коня, он повелительно приказывает старшине немедленно собрать сход.
Пока крестьяне неохотно собираются у сельской управы, чиновник ведет таинственную беседу с жандармами.
Через несколько минут он выходит к собравшимся крестьянам и, стоя на крыльце, говорит буквально следующее:
«С вас следует получить по два с половиной меджидие?
деньгами или же мне придется забрать у вас коров и лошадей. Султану нужны деньги, так как он задумал проучить
гяуров. Помните это».
Крестьяне угрюмо молчат.
«Но, продолжает чиновник, я не хочу оставить вас
без ничего и поэтому предлагаю принести мне натурой с
каждого дома по пять кур. С этим товаром я поеду в город,
продам его и половину уплачу губернатору. После этого
можIете себе спокойно спать. Итак, я даю вам один час на
размышление», и с этими словами негодяй удаляется в
избу.
Крестьяне долго стоят у сельской управы и совершенно
равнодушно начинают собирать кур. Через два часа сбор-
6 Заказ Ж 74 81
щик в сопровождении трех нагруженных арб благополучно уезжает из ограбленной им деревни. Крестьяне молча
расходятся по домам.
«Раз султану нужны деньги, следует отдать последнее», думают несчастные.
Особенно нуждаются теперь наши черкесы. В прежнее
время мусульмане всегда обращались к христианам за помощью, так как жили в дружбе. Сейчас положение сильно
изменилось. Натравив мусульман, власти не дали им взамен ничего и в результате общее бедствие. Есть, например, в нашем вилайетеЗ уезды, в которых остались одни
мусульманские села, так как христианские почти все уничтожены. И теперь, вследствие того, что грабить некого,
мелкие власти обратили свои благосклонные взоры на
своих единоверцев. Все знают, что наши крестьяне безобиднейшие существа в свете и ничего общего с башибузуками I не имеют. Люди этой категории элемент пришлый,
по преимуществу, не имеющий собственности и живущий
где попало. Они-то и составили позорную репутацию турецкому крестьянству и, кстати, осквернили имя черкеса.
Несмотря на поощрение со стороны местного начальства
преследовать христиан, мирное мусульманское население,
верное своему правительству, наоборот, ненавидит и чиновников, и солдат. В лице первых оно видит посягателей
на свое имущество, в лице вторых нарушителей семейного покоя и тем не менее остается покорным. Христиане
могут подтвердить, что во многих случаях обязаны своим
спасением мусульманским крестьянам, главным образом
нашим кавказцам, которые вовремя предупреждали о
грозящей им опасности. Бывали, даже нередко, случаи,
когда озлобленные турки прямо указывали македонцам
расположение отряда низама и тем самым как бы косвенно способствовали его уничтожению. И, страдая от беззакония чиновников, мусульманское крестьянство не менее
мучается и от паек башибузуков. Но и их терпение лопается, тогда обыкновенно кроткий превращается в дикого
зверя. Вот что произошло на этих днях в нескольких верстах от моего жилья.
В один прекрасный день человек пятнадцать башибузуков, в числе которых, как передают, было и несколько
солдат, в поисках армянских революционеров проплутав
целые сутки, остановились в мусульманской деревне Картыца. Потребовав акъ-сакала (старосту), они приказали
именем султана найти помещение и принести обед. Это

требование было исполнено в точности и немедленно. Наевшись и отдохнув, негодяи вообразили, что находятся в
христианском селении и вновь потребовали от старосты,
чтобы он доставил им с каждого двора по три пиастра с,
объясняя этот побор издержками за целый день. Недолго
думая, староста созвал сход и объявил им требование аскеров?. Но, видимо, долгое терпение несчастных истощилось,
они гурьбой отправились в помещение, где находились
башибузуки и приказали им немедленно выехать из села.
Не опасаясь никаких последствий, негодяи вытащили
ружья и заявили, что, если через час им не будет доставлено с каждого двора уже не по три, а по пяти пиастров, то
они именем опять-таки султана расстреляют по одному из
каждой семьи.
Это была искра. С диким криком, не дав негодяям опомниться, крестьяне набросились на них и в продолжение
каких-нибудь двух часов обратили их в груду бесформенных тел. Нагрузив затем по пяти человек на арбу, они
торжественно отправились в уезд. Это страшное событие
произвело такое сильное впечатление на власти, что они
постарались замять это дело. Однако через два дня об этом
стало известно далеко за пределами вилайета и, конечно,
в Константинополе.
Так-то живется нашим землякам в единоверной Турции. Возможно ли что-нибудь подобное на Кавказе? Какие
бы чиновники ни были бы там, но самый бесчестный из
них лучше и порядочнее любого турецкого.
Я выбрал наудачу один из тысячи фактов. В следующих
статьях я подробно опишу, как живут в Турции наши черкесы, вообще бывшие горцы Кавказа, не исключая и
крымских татар. Могу сказать от глубины сердца своим
землякам, чтобы они берегли родину и ни под каким видом не верили бы разным проходимцам, что в Турции рай
небесный. На самом деле, там, за редким исключением,
всех ждет нищета, позор и голодная смерть.
Афион-Кара-Исар
Мусульманин. 1908. Л 36.
ТтТУРЦИЯ ДЛЯ К положению черкесов в Турции
(Статья вторая)
Так как оставаться в провинции сделалось невозможным, то, бросив все на произвол судьбы, я с большим трудом пробрался в Стамбул.
Я говорю «невозможным», потому что с момента вспыхнувшей революции! у нас появились особенного типа люди, главная цель которых с одной стороны, грабеж, с
другой пропаганда против младотурок. Люди эти уверяют, что младотурки захватили султана и всех его родственников и держат в тяжком плену. Несчастный султан надеется только на своих верноподданных, которые освободят его и помогут водворить мир. Мало того, эти темные
агенты соблазняют и без того сбитого с толку провинциала,
что султан озолотит каждого, кто поможет ему. Должен
опять-таки констатировать очень для нас прискорбный
факт, что эти люди в большинстве случаев наши черкесы. Я не считаю преступлением, если они держатся старины, но, безусловно, признаю подлым мутить совершенно
невежественных горожан и крестьян. Впрочем, я пока не
стану описывать настроение провинции, так как меня
сейчас занимают более серьезные вопросы. Смотрю я на
наших черкесов и вообще выходцев с Кавказа и не узнаю
их. Где у них начинается подлость и кончается здравый
смысл? Давно ли турки смотрели на нас с высоты своего
петушиного величия? Давно ли они считали нас способными лишь доставлять им наложниц и жен? Давно ли все это,
говорю я, и вот теперь эти ничтожные люди заодно со всеми кричат: «Турция для турок!».
Я понимаю, конечно, что под влиянием общего настроения можно кричать что угодно, но пора и одуматься. Неужели они не понимают, что младотурки здесь решительно ни при чем, что обнародованная конституция вовсе не
им обязана. Ведь это только европейцы и «знатоки» Востока вместе с младотурками воображают, что разные комитеты в Европе устроили революцию. Какое наивное заблуждение! Хожу я теперь по городу и прислушиваюсь к
разговорам. Никто не понимает друг друга. Греки уже
гордо ходят и открыто говорят, что отделят и создадут себе
автономное княжество (это помимо Греческого королев-

ства). Черт знает что, глупость это или же безумие?! Словом, все решительно заранее думают использовать настоящее положение и устроить себе жизнь, как найдут лучше,
так что, в конце концов, туркам придется уйти из Константинополя куда-нибудъ в Малую Азию. Недаром султан
старается как-нибудь проскользнуть в провинцию и оттуда диктовать условия. Несомненно, что, если ему удастся пробраться в Малую Азию, все младотурецкие мечты
разлетятся, как дым. Население крайне возбуждено и не
перестает думать о султане. Достаточно будет одного его
слова и все перевернется вверх дном.
«Турция для турок!I!» этот клич раздается повсюду.
Я вижу, как надрывают себе глотку наши почтеннейшие
черкесы, и мне делается обидно и горько. Мне, прожившему, в силу семейных обстоятельств, более пятнадцати лет
в стране, хорошо известно настроение провинции и глухих
мест. Я проехал из своего места в глубину империи и всюду нашел одно и то же, то есть достаточно сказать султану,
что он не желает конституции и завтра миллионная толпа сделает все. Мало того, те же солдаты, которые кричали
«Да здравствует свобода!», понимая ее как правильное получение жалования, немедленно обратят свои штыки на
всех майоров и поручиков.
Я никак не могу сообразить, кого это будут выбирать в
парламент? Насколько мне известно, в провинции положительно нет таких людей, которые бы понимали, в чем
заключается парламент и что там нужно делать. Я говорю,
конечно, о мусульманах. Таким образом, депутатами будут
исключительно младотурки и христиане. Ввиду того что в
оппозиционные комитеты попали люди различных убеждений и развития, то, несомненно, в ближайшем будущем
мы будем свидетелями партийной ссоры. На то ведь мы и
мусульъмане. Как-то на этих днях, перед убийством Фактипаши, которого растерзала на моих глазах толпа, не имевшая понятия, кто это и за что требуется выпустить ему
кишки, зашел я в заседание подрайонного комитета, носящее громкое название «Права человека и гражданина».
Интересно, каким языком они будут разговаривать с народом? Вхожу и уже на лестнице слышу крики. Большая
комната завалена газетами и какими-то бумагами. Разыскиваю знакомых, но, увы! все христиане: армяне, болгары,
греки и евреи, и только в следующей комнате нахожу

несколько мусульман. Они сидят за столом и что-то пишут.
Оказывается, это воззвание к народу.
До сих пор я знал, что турки не переваривали греков и
почти всегда между ними происходили недоразумения,
особенно после несчастной войны, когда побежденные
греки несколько умерили свой заносчивый характер. Теперь все изменилось, и греки тоже стали братьями. Среди
находящихся в комнате мусульман только два было турка,
осталъные наши черкесы. Народ все молодой, есть даже
сравнительно недавно приехавшие с Кавказа.
«Ну, говорят они радостно, теперь султану капут,
еще немного и мы посадим кого требуется». «То есть
как же это? Почему? ». Машет рукою: «Увидите!»
Потоптался я, посмотрел на воззвание и вышел на улицу. Как будто бы ничего не изменилось. Лавки открыты,
ходит народ, работает, говорит, кушает. Всматриваюсь в
лица проходящих, чтобы найти в них отражение происходящих событий, но ничего не вижу.
Грешен: не верится мне. Много зла, конечно, принес
старый режим. Душно и тяжко было жить при нем, но
будет ли лучше теперь, когда за переустройство взялись
младотурки, подлежит большему сомнению. Кажется
мне, что это пьянство, когда люди ничего не разбирают и
когда перепившийся корнет пьет брудершафт с лакеем.
Протрезвев, он не может себе простить вчерашнего и ненавидит лакея, с которым вместе пил. Так, мне думается,
будет очень скоро. Едва только на сцену появится националист пиши пропало. У нас почти каждая национальность имеет свои организации, конечно революционные,
и, само собою, они не уступят, раз дело дойдет до дележа.
Это уж наверное. Вот тогда-то и начнется настоящая революция.
Пока я воздержусь выводить заключение и постараюсь
ориентироваться в событиях более объективно. Может
быть, мое долгое пребывание в стране и хорошее знакомство с турками сделали меня пессимистом, во всяком случае, от всего сердца приветствую новую жизнь. Пусть
только господа, взявшиеся за ломку всего старого и гнилого, не забудут деревни. Там, и только там, настоящая Турция, и эта настоящая Турция еще ничего не сказала. Если
же рассыпанные по глухим углам страны агенты будут
продолжать свою агитацию, трудно предсказать, что произойдет в ближайшем будущем. Занятые более, как им
кажется, важными вопросами, комитеты совершенно иг-

норируют деревню и, конечно, делают колоссальную
ошибку.
Константинополь
Мусульманин. 1908. Л З1, 32.
МуУхХАДЖИРЫ
(К вопросу о положении переселенцев)
Возможно, что это моя последняя статья. Все зависит
от того, как решат этот вопрос мои дорогие единоверцы,
главным образом горцы. До сих пор я был уверен, что об
известных событиях может говорить лишь тот человек,
который их видел или же лично пережил, и что, во всяком
случае, лицу, прожившему в стране свыше пятнадцати
лет, должно быть лучше известно общее положение, чем
господам, получающим сведения от неизвестных приятелей или же из книг, авторы которых усиленно претендуют
на звание знатоков Востока. Оказывается, я глубоко заблуждался. В пояснение моей мысли считаю необходимым
привести выдержки из письма моего друга, единение с
которым у нас тянется много лет и дружба с которым ничем не нарушалась. Я говорю о редакторе нашего журнала.
Приблизительно месяца за два до возобновления издания
он, уведомляя меня о радостном для нас событии и прося
работать по мере сил, между прочим, добавил следующую
для меня многозначительную фразу: «Не могу скрыть от
тебя, дорогой Давлет, что некоторым не понравилось, что
ты так плохо пишешь о нашей единоверной Турции, тем
более теперь, когда там все изменилось. Откровенно говоря, я и сам не знаю, что тебе посоветовать. Но представь,
что это именно обстоятельство послужило для некоторых
препятствием к выписке журнала. Этим лицам казалось,
что не только автор, но и редакция против изменившегося
строя или что-то в этом роде и но ты понимаешь меня и
без слов. Кто оставил кости своих близких на улицах Стамбула, ? почувствовал всю прелесть турецкой жизни, тот,
конечно, скорее поймет нас. Предоставляю тебе поступить,
как ты найдешь лучшим и полезным для общего дела. Ты
человек достаточно образованный и сумеешь найти припичный исход.»

И друг мой не ошибся: я хорошо понял, кто эти некоторые, которым хотелось, чтобы я ржал от восторга и плясал
бы при виде, как умирают наши мухаджиры с голоду и как
безнадежно рвутся домой. Хорошее и честное дело. К счастью, я не принадлежу к породе политических шарлатанов
и привык жить согласно со своей совестью, и вот я решил
обратиться непосредственно к читателям журнала, к моим
бесконечно дорогим единоверцам и землякам, с просъбой совершенно откровенно уведомить меня, желают ли они,
чтобы я писал правду и описывал положение мухаджиров
или же занялся восхвалением оттоманов только потому,
что они устраивают себе жизнь на европейский образец.
Прожив более пятнадцати лет в Турции и на собственной шкуре испытав всю прелесть хамидовского режима I,
я, конечно, не мог пе желать изменения существовавшего
невыносимого строя. Здесь не может быть сомнений.
Можно говорить что угодно и критиковать, как заблагорассудится, но турецкому помещику, более чем кому-либо, памятен минувший век. Не стану утверждать, но,
несомненно, мы одни из первых радостно и искренно приветствовали необычайное событие и первые поклялись
быть верными новой жизни. Все это и понятно, и вполне
естественно. Но я никак не могу сообразить, какое отношение это имеет к нашим мухаджирам, нашим братьям,
которые по-старому продолжают исправно умирать от голода и холода. Те некоторые господа, которые изучают
турок и Турцию в Константинополе или же через знакомого члена комитета, воображают, что от перемены строя или
же кабинета, даже халифа, изменилось что-нибудь и у нас
в провинции. Здесь, очевидно, какое-то недоразумение.
Правда, теперь в провинции собирают деньги на флот и на
воздушные шары, но все это, повторяю, ничего общего не
имеет с той целью, которую преследую я.
Или же им хотелось, чтобы из-за любви к османам я
рассказывал бы сказки из «Тысячи и одной ночи», то естъ
как чудно живут наши переселенцы, как радостно проводят время в своих теплых домах и какие это прекрасные
дома; с каким восторгом говорят о том, что бросили свою
никуда не годную родину кто Кавказ, кто Крым и т. д.
И следовательно, совершенно умолчать о тысячах молодых жизней, погребенных в голодных песках Малой Азии.
В самом деле, к чему тревожить радостное настроение таких гуманных людей, о которых упоминает мой друг? Увы,
я не способен на такое великодушие и даже перед возмож-

ностью прекратить работать в единственном для меня дорогом органе и, таким образом, описывать тоску и страдания наших переселенцев по-старому буду правдив и честен. Я был бы не достоин имени черкеса, если бы хоть раз
в жизни пошел на сделку со своей совестью из-за угоды
некоторым. Политическим куртизаном я никогда не буду,
у меня много родственников и знакомых занимают теперь
видные положения в новом правительстве, однако, несмотря на это, я буду говорить и повторять: берегитесь, дорогие единоверцы, переезжать в Турцию: за редким исключением, там ждет вас холодная могила. Новая жизнь не
имеет никакого отношения к переселенцам. Воровство,
взяточничество, грабежи и убийства процветают, как и
встарь. Насилия и преступления совершаются без малейшего изменения, и несчастны те, которые воображают, что
в новой стране найдут правду. Те, кто под влиянием событий бросились к нам, быть может, с самыми чистыми намерениями, теперь проклинают тот день, в который они
вступили на берег Босфора. Нет, далеко еще до Аркадии?,
далеко до благополучия. Самим османам плохо и так скверно живется, что им не до нас. Я вновь обращаюсь Iс просьбойI к читателям журнала, своим единоверцам, откровенно высказаться, и пусть редакция письма эти огласит.
Если окажется, что большинство желает, чтобы я восхвалял Турцию, то с душевным сожалением я прекращаю
свою работу и ни одна строка не выйдет из-под моего пера.
Скажу откровенно: не будь этого журнала, или, вернее, не
издавай этот журнал мой лучший друг, я вряд ли когдалибо выступил бы в печати. У меня накопилось много материала из прошлой и настоящей Турции, и этот, как говорят,
ценный материал я исключительно предназначил для нашего журнала. Но все будет зависеть от моих земляков.
Если единоверцы поймут меня, вспомнят кости погибших братьев, соблазненных хамидовскими эмиссарами, и
выразят желание, чтобы я продолжал работать, продолжал
бы фактическими данными доказывать всю бесполезность
переселения в Турцию, хотя бы и конституционную, то
клянусь своим честным словом, что из-под моего пера не
выйдет ни единого слова лжи. Я буду совершенно беспристраетно знакомить читателей с единоверной Турцией. I
Кстати, я должен оговориться. Может быть, и на моей
бывшей и до сих пор бесконечно любимой родине некоторым землякам плохо живется, может быть, они страдают
от каких-нибудь других причин все это я допускаю и

Нужно их уничтожить (и уничтожают!). Смеются над обычаями, издеваются над верою. Турок разве мусульманин?
Давно он уже перестал им быть, даже во времена Хамида.
Так лишь для вида ходили (и то немногие) в мечеть, становились на молитву и думали о житейских делах, о доносах
на ближнего, о том, как бы скорее выдвинуться хотя бы
ценой собственного позора.
Об этом я еще буду писать специально, чтобы доказать,
как многие заблуждаются относительно интеллигентности
новых хозяев. Если Хамид был деспот и при нем убивали
все мыслящее и хорошее, то теперь фактически не убивают, а душат всякое поползновение к самостоятельности, к
инициативе. Не знаю, что лучше, и не все ли равно, в сущности?
Мне писали с родины, что опять думают переселяться
к нам. Мне не верится, и думаю я, что интеллигенция, какая бы она ни была, то есть как бы не увлекалась османами, обязана употребить все меры, чтобы удержать безумцев. Они совершат самоубийство, переселяясь к нам. Могилы для них готовы. В этом отношении они не останутся
одинокими. Пусть, по крайней мере, спросят тех, кто побывал в Турции, кто вернулся обратно. Если уже суждено
умераеть от каких бы то ни было причин, то лучше это сделать на родине, на земле-своих отцов, чем в Турции, в
стране мрака, четырехугольного ящика. Жизнь здесь тоже
квадратная, и горе тому, кто захочет изменить ее. Новые
хозяева не допускают чужого мнения и без дальнейших
разговоров личность такую извлекают и лишают ее дальнейшей возможности мешать им. Все сжато в железный
кулак, и хотя те же черкесы работают для османлистов, но
этого никто не замечает, как не замечают и сами земляки.
Нет, дорогие братья, сохрани вас Аллах от такой ошибки! Довольно! Изучайте единоверную Турцию, как желаете, любите ее, если хотите, но не приезжайте к нам. Живите себе на своей боготворимой родине и берегите ее. Нет
на свете краше и лучше Кавказа!
Мусульманин. 1910. Л 15. ТтУРЦИЯ
Какая страшная разница между нашими мухаджирами, живущими в деревнях и поселившимися в городах.
Насколько первые остались честными, правдивыми и блю-

дущими в священной неприкосновенности все адаты, настолько вторые все хорошее оставили на Кавказе и все
гнусное обнаружили здесь в разлюбезной Турции. Только
вчера наши черкесы занимались шпионством, я говорю о
городских, стараясь угодить блаженной памяти Хамиду,
не тем буде помянут, сегодня то же самое делают для новых
хозяев, отлично понимая, где зимуют раки. Такова, видно,
турецкая атмосфера, что наш земляк или подлецом делается, или же, как собака, сдыхает с голоду.
Встречаю как-то знаменитого в некотором роде мерзавца Ил Бея, занимавшегося продажей своих землячек
в харемы.
Вы-то чего радуетесь? Ведь если черкесы узнают, что
вы еще живой, то от вас не останется и мокрого места. Насколько мне известно, вы погубили не одну молодую душу,
и, знаете, эфенди!, между нами говоря, измените как-нибудъ свою физиономию: печать предателя так и лежит на
ней! Вы мой земляк и даже, к несчастью, одного племени.
О, бедная мать, родившая такого сына! воскликнул я
шутливо. Признайтесь, что до переворота вы бы меня немедленно того и я делаю красноречивый жест рукой.
Улыбается скотина в ответ:
ь Что вы, бей-эфенди, разве я кому худо сделал? Своих
я никогда не выдавал, все больше гяуров и толстокожих
османов; относительно того, о чем вы говорите, то совершенно напрасно. Вместо того чтобы умереть на улице от
голода, я отдавал девочек в богатые дома, и теперь, слава
Аллаху, многие из них сделалисъ богатыми и влиятельными ханум. Я даже на этих днях у одной протекцию хотел
получить, но оказалась очень сердитой черкешенкой. Муж
ее важный младотурок, а я, по правде, и не подозревал.
Слышал только, что он в больших чинах, и надеялся коечто получить. Теперь нашему брату плохо приходится.
Прихожу вечером в дом. Ну, конечно, меня по старой привычке все боятся. Подошел к дверям харемлыка.
«А ну-ка протяни свое лицо», сказала ханум из-за занавеса.
Я натурально протянул, думал, что говорить желает,
да получил такой удар по лицу, что до сих пор голова трещитI И старый негодяй вынул платок. Обидно ему
было.
Это, вероятно, из любви к вам. Много зла вы наделали своим землякам, если даже и не продавали их, как говорите. Вы ловили неопытную молодежь и пристраивали

в полицию. Разве вы забыли, сколько негодяев вы расплодили из желания властвовать? Но всему бывает конец, и
ваша служба теперь никому не нужна, да и вы сами бесполезно коптите небо.
ъ Кто знает, бей-эфенди, кто знает, таинственно проронил он.
Продала рожа этого негодяя, нашего земляка: действительно, видно повсюду, и, если опыт меня не обманывает,
он перешел на амплуа особенных, так сказать, исключительных шпионов. До переворота он был обыкновенный
хафье?, как и тысячи ему подобных, и занимался, кроме
сыска, еще и сманиванием преимущественно наших сестер
в харемы, где и продавал их тайно различным метресам.
Это целая история, выжидающая своего бытописателя.
В древнем Стамбуле жизнь идет своим порядком. Национальные вопросы выступают на сцену, и мы еще не
можем определить, что они скажут в ближайшем будущем.
Младотурки должны сознаться, что обещали они гораздо
больше, чем могли дать. Турцию рвут по частям. Как и
встарь, мы находимся в тупике. Те же македонские, албанские, греческие и иные вопросы (имя им легион) отравляют нашу жизнь и не дают спокойно заняться настоящим
делом. Провинция таинственно молчит. Мухаджиры, по
примеру прежних лет, исправно уменьшаются, очищая
место новым.
Встречаю как-то на почте, старого пашу 3, благополучно избавившегося от грозных взоров младотурок, мы с ним
давно знакомы. Родом он из Анатолии, и наши поместья
рядом. Около моего участка продавалась земля какого-то
царедворца, и вот в один прекрасный день, лет десять тому
назад, она оказалась подаренной этому генералу.
Ну что, спрашиваю, как себя чувствуете, пашаэфенди?
ъ Нездоровится что-то, хитрит старик и делает такое
страдалъческое лицо, что вот того и гляди заплачет горючими слезами. Думаю переселиться совсем в деревню.
Что здесь делать? Наша песня спета. Это почему? говорю я возможно серьезнее. Я, напротив, думаю, что вас еще потребуют.
х Куда? испугался старик. Что вы хотите сказать?
х Как искушенный опытом при дворе незабвенного
падишаха I, вы весьма ценный, чуть было не сказал «экземпляр», но спохватился и назвал его человеком.

Старик поспешно оттащил меня в сторону и начал шептать, что скоро все изменится и пойдет по-старому, что
новый султан изнемогает от опеки и т. д.
Вы не верьте, что пишут эти сопляки-младотурки.
Он мгновенно умолк, как только к нам подошел офицер,
мой родственник.
ъх Что, спросил он, когда мы вышли на улицу и паша
куда-то испарился, небось шипит гадина? Уверен, что
конституция ненадежна.
Я с удивлением посмотрел на него.
х Послушай, сказал я, прежде меня бы не удивил
такой нюх, но теперь при наличии свобод читать в сердцах
людей как будто бы и не того.
Смеется:
Нечего удивляться. Все они, отставные крысы, поют
одну и ту же песню, за редким исключением. I
А ведь и в самом деле в провинции не совсем спокойно. Вот, например, положение наших мухаджиров.
Пустяки, перебивает мой родственник, самой чистой воды младотурок, хотя, признаться, до переворота я
не слыхал от него сколько-нибудь путного слова. А впрочем, может быть, соблюдал конспирацию. Аллах их ведает. I
Как «пустяки», - возражаю я, ведь если действительно провинция начнет волноваться при наличии албанского, греческого и т. п. вопросов, то скверно будет.
Пожимает плечами:
У нас хватит оружия, чтобы усмирить и не одних
провинциалов, смеется он. Вся сила, милый мой, в армии, против нее ничего не поделаешь.
мх Постой, не путай меня. «Армия, армия» повторяешь, как попугай. Я очень хорошо знаю, что не вся армия
сочувствует перевороту.
Несочувствующим пуля в лоб и дело с концом.
ъх Ловко, брат. Смотри, хватит ли у вас пуль этих.
ъ Хватит, не беспокойся. Не вчера мы родились, а что
же касается мухаджиров разных, то это дело не наше. Обращайся к администрации.
Браво и чудесно. В самом деле, кому какая радость
думалъ о каких-то переселенцах. Пусть сами устраиваются I
Это говорит свой брат, тоже бывший мухаджир. Какой
же ответ или участие можно ожидать от господина, вся
деятельность которого направлена на удержание позиции?

Здесь уже не до чужих дел: устраивайтесь, мол, как желаете. В этом отношении вам предоставлена полная свобода.
Для иллюстрации приведу такой факт. Часто ко мне
обращаются наши несчастные переселенцы если не за советом, то за помощью, и, конечно, приходится по мере
возможности удовлетворять их. Прихожу в управление
одной железнодорожной компании, само собою нетурецкой, потому что почти все по-прежнему в руках европейцев. Отыскиваю нужного мне господина и прошу обратить
внимание на то, что служащий в таком-то месте сторож,
обремененный многочисленной семьей, к тому же мухаджир, находится в отчаянном положении. Ему не отпускают следуемый провиант, что ли; словом, человек просит
внушить начальнику станции о его обязанностях. Немедленно приказал собрать справки и просит подождать. Сажусь и жду. Должен сказать, что я имел карточку от влиятельного лица турка и, следовательно, принимая меня
тоже за такого же, сей господин отнесся ко мне предупредительно. Минут через десять сообщает, что указанный
мною сторож уже не раз обращался в управление с жалобами и что ввиду этого он будет уволен.
Вот тебе раз! Хорошее известие я сообщу человеку, который бросил родину и имеет на руках восемь душ. Я энергично протестую. Постепенно узнает, что давший мне
карточку вовсе мне не родственник, и тон его изменяется.
Стараюсь доказать, что мухаджир будет поставлен в отчаянное положение и т. д. Холодно выслушивает меня и.
раскланявшись, оставляет меня с разинутым ртом. Картина, вероятно, не из любопытных.
«Скотина, бросаю я ему вслед, попробую найти другой исход и добраться до тебя иными путями». Совершенно разочарованный выхожу.
Это было приблизительно спустя неделю после обращенной ко мне просьбы посодействовать голодным землякам. И что же? Узнаю, что несчастный, не дождавшись
моего ответа, запустил кинжалом в благородный желудок
начальника станции немца. Закончилась история трагедией. Если бы я вздумал описывать подобные случаи в
период всего моего пребывания в единоверной Турции, то
пришлось бы исписать десятки томов. Но, допустим, еще
полбеды, если мухаджиров обижает господин, жиреющий
на мусульманской земле, обидно и прискорбно, если хуже

того делают свои единоверцы. О них-то я и поговорю отдельно.
Ески-Шеир (Анатолия)
Мусульманин. 1910. Х 17н18. (По поводу митинга в Константинополе)
Как человеку, более 20 лет знакомому с Турцией, исколесившему ее вдоль и поперек, пережившему хамидовский режим и дожившему увидеть собственными глазами
величайшее событие I, мне хотелось бы осветить некоторые
вопросы, поднятые во время знаменитого отныне митинга,
продолжавшегося более пяти часов в помещении театра
«Одеон» в Константинополе. На этом собрании говорили
представители молодой Турции и были солидарны как с
персами, так равно и со взявшим на себя рискованную ролъ
быть представителем от русских мусульман Ахмед-Беком
Агаевым, ныне принявшим турецкое подданство.
Жить в Константинополе и считаться мусульманином
далеко еще не значит знать Турцию и желание народов,
исповедующих ислам. Получилась довольно странная
картина. Господин кайзер? неожиданно сделался защитником мусульман, тот самый кайзер, который вполне соглашался с Бисмарком 9, что за сотню поганых турок они
не пожертвуют костями одного немецкого солдата. Очевидно, события опережают историю и то, что вчера было
невозможно, сегодня делается естественным.
Господин Агаев, как противник России, старается доказать, что самое лучшее для мусульман ъ это переселиться в Турцию и помочь ей справиться с врагами; что Турция
должна искать сближения с той державой, которая препятствует политике России и Англии, желающих и стремящихся разгромить мусульманские народы, словом,
сойтись с таким государством, которое всегда защищало
мусульман, главным образом Турцию. Другой оратор, член
комитеёта (давно порастерявший свои симпатии) младотурок Раджи-Бей заявил, что, с тех пор как Англия сошлась
е Россией, она отказалась от политики гуманности, от традиции быть защитницей угнетенных народов. Депутат от
Смирны г-н Убейдулла тоже громил Англию, а попутно
7 Заказ 74 97
досталосъ и Франции. В конце концов, страсти так разгорелись, что была послана, как известно, телеграмма самого восторженного содержания. Итак, собравшаяся кучка
политических деятелей окончательно решила отдать себя
в руки германского императора, объявленного теперь защитником ислама. А не так давно тот же Вильгельм I чутъ
было не сделался защитником Гроба Господня в Иерусалиме. Депутат от Смирны г-н Убейдулла с одобрения всего мусульманского мира, представителей которых он видел (?!),
первый предложил послать знаменитую телеграмму.
Но не в этом суть. Мне хотелось бы разобраться по существу. Кроме мусульманских государств, имеющих свою
организацию, как Турция, Персия, Марокко, Афганистан,
народы, исповедующие ислам, живут еще в ТРоссии, Англии (Индия), Франции (Алжир), Австро-Венгрии (Босния
и Герцеговина), Германии в ее африканских владениях,
а также во многих других странах. Общественное и политическое положение их совершенно различно. Помимо
личного знакомства с этими вопросами, как путешествие
в Индию. Аравию и др., я имею родственные связи в мусулъманском мире. Я знаю, как живется нашим братьям
в просвещенных странах, и думаю, что мусульманам в
России нет основания жаловаться на свои права. Еще не
так давно мусульманин в Индии наравне с индусом не имел
права сесть в вагон железной дороги, где находится англичанин. Надменный бритт считал для себя неудобным при
встрече с индусом или мусульманином протянуть им руку,
и до сих пор они на положении покоренных. Кто не знает,
что алжирцы на своей собственной земле не считаются
французскими гражданами и положение их хуже рабов.
Пройдите по всей Индии, загляните в анг лийские колонии и вы не встретите ни одного мусульманина, который
занимал более или менее ответственное место. Во Франции
вы не найдете даже мелкого чиновника-мусульманина.
Что делали немцы в африканских колониях с нашими
единоверцами давно известно. И куда бы вы ни заглянули, повсюду в Европе мусульманин на положении зачумленного, которому нет места среди просвещенных европейцев.
Куда же зовут нас политические деятели, собравшись
на митинге в Константинополе? Наконец, кто уполномочил г-на Агаева говорить от имени всех мусульман? Известно ли ему, как живется русским же единоверцам, которые, поверив таким деятелям, как он, переселились в

единоверную страну. Бывал ли он в их деревнях, видел ли
он, как они живут, считал ли количество погибших от
голодной смерти и различных болезней? Известно ли ему
что делали немцы с мусульманами в Африке и сколько
сотен их загублено храбрыми солдатами того же Вильгельма? Все это нам хорошо известно, и мы имеем документальные данные, как поступают с нашими братьями немцы
французы, англичане, испанцы и итальянцы. Этим я вовсс
не хочу сказать, что в России совершенно не обижали наших братьев, я сам знаю немало возмутительных фактов
насилия и неправды, но все это далеко до обезличивания
и рабского положения. Если бы кавказских горцев покорили просвещенные французы, то они чувствовали бы себя
так же скверно, как несчастные алжирцы. Европейцы
гуманничают только на бумаге, но едва дело доходит до
шкурного вопроса, как из-за европейца выглядывает настоящий зверь и вандал, ничего и никого не щадящий.
Укажите какой-нибудь парламент, где бы депутатами были мусульмане. Укажите такую просвещенную страну, где
бы в армии насчитывалось более трех тысяч человек му
сульман-офицеров, начиная от подпоручика и до генерала
включительно. В какой немусульманской стране вы найдете губернатора, прокурора, следователя и т. п. из напгих
единоверцев? Такой страны нет, за исключением России.
Русское общество, русский народ и даже русское правительство относятся к нашим братьям настолько симпатично, что они почти ничем не отличаются от коренных
русских граждан. Перед ними открыты все двери. Их дети
могут учиться в любом учебном заведении от обыкновенного городского училища до Пажеского корпуса. Решительно никаких ограничений они в России не испытывают.
Геперь идет борьба из-за национальной школы, праздничного отдыха, но все это ничтожно перед тем, что происходит в других странах: Индии, Алжире, немецких владенилх в Африке и т. д. Для европейца мусульманин НХ предмет
иасмешек и объект наживы. Пересмотрите произведения
европейских авторов, и вы будете поражены гнусным издДевательством над исламом и его поклонниками. Кто протестовал против этого, кто мог указать наглецу его настоящее место? А в России едва какой-нибудь, в сущности
инчтожный журналист по глупости позволил себе задеть
религию мусульман и поднялся крик со всех сторон.
Здесь можно усмотреть чувство собственного достоинства
которое у мусульман России развито в сильной степени


А ну, посмотрите, что делается в Европе? Просвещенные
наши единоверцы тоже смеются, когда на сцену тащат
пророка и наглым образом издеваются над религией миллионов людей. Можно не верить в пророка, не признавать
его святым что хотите, но смеяться это уж последнее
дело.
Увлекаясь, как школьники, наши политические деятели готовы признать Вильгельма чуть ли не за второго
пророка, и мы, чего доброго, дождемся и этого. Для людей,
вся жизнь которых проходит в борьбе за власть и популярность, само собою, ничего не стоит давать телеграммы не
только г-ну кайзеру, но и Римскому Папе. Да разве это не
все равно? И нечего жаловаться на косность мусульман.
Мало того, можно сказать трусость, потому что под влиянием страха они готовы на что угодно. Вообще я заметил,
что для многих, едва речь заходит о России, сейчас приводят в пример просвещенную Европу вот, мол, где люди
живут и что там делается. На проверку выходит какая -то
смешная комедия, и те же господа не в состоянии объяснить, кого они собственно предполагают под словом Россия: правительство или общество. Для шарлатана, который
делает себе карьеру, такая комбинация очень выгодна.
Ненавидя вообще русских, он, однако, сейчас же выворачивается и спешит заявить, что, мол, под словом Россия
думает о реакционном правительстве и отнюдь не о русских. Но кто знает турок, тот может подтвердить, что это
ложь, что, говоря так, они имеют в виду русских вооб
ще
Довольно клеветать и подтасовывать факты. В России
есть немало отрицательных явлений, требующих изменений, есть несправедливость, быть может, жестокость, но,
несмотря на все это, мусульмане, оставаясь правдивыми,
не могут сказатъ, что им хуже живется, чем единоверцам
в Индии, Алжире, немецких владениях в Африке. Мусульманин в России полноправный гражданин, а не на положении покоренного, живет свободно во всех отношениях. Он хочет иметь свои школы и, я полагаю, что, в конце
концов, будет иметь, потому что правительство умнее, чем
господа русские националисты. И вообще, все эти, по
существу, важные вопросы, хотя и имеют серьезное значение, но не такое, как сознание, что ты на положении раба,
без всяких прав, и раныше, чем думать о какой-либо
школе, приходится бороться за элементарное право. Как
хотите, разница огромная.

Я озаглавил свою статью «Гибель ислама» и повторю
эти слова. Гибель наша не за горами, если мы все наше
благополучие будем возлагать на германского императора.
Глубоко уверен, что и теперь г-н кайзер не пожертвует
костями одного немецкого солдата даже за тысячу паршивых турок. Дух Бисмарка и до сих пор царствует во всей
Германии и составляет главную силу пруссаков. Скажу
болъше. Собственно говоря, и Турция постепенно делается
немецкой, так как кто лучше знает все слабые стороны ее
армии, как не те же германцы, наводнившие ряды османов. Пруссаки пока мирным путем запустили щупальца в
тело мусульманского государства, и его существование
вопрос времени. Понадобится германцам пустить в оборот
османов они, не зажмурясь, покончат с ними. Так что,
при чем здесь единоверная Персия трудно сказать. Никто
не хочет сознаться, что мы, мусульмане, поем лебединую
песню, что все наши действия, несмотря на видимое пробуждение, ведут нас к гибели. Мы не в силах собственными
средствами защитить себя от волчьих аппетитов и сами
лезем в пасть удава. Туда нам и дорога. В данном случае не
виновата наша отсталая религия, наша прирожденная
косность: совершается просто исторический процесс мы
уступаем место более способным, более сильным.
Знаменитый митинг и не менее знаменитая телеграмма
лишь подтвердили мои убеждения.
Мусульманин. 1910. Л 25.
мухлджиРСКкИий ВвоПРОс в туРции
(В ответ различным клеветникам)
Я никогда не думал, что мне придется еще раз упомяиуть имя почтеннейшего г-на Агаева. Я самым скромным
образом наметил себе ряд статей бытового характера, материал для которых собирал несколько лет. Особенно он
увеличился качественно за последнее время.
Так, я работал над большим рассказом «Недреманное
око», воплощаля в нем в доступной форме молодую Турцию,
не увлекаясь внешней стороной. Приходится на время отложить и возвратиться к затронутому мною вопросу в прошлой статье гибели ислама. Между прочим, она возбудила сильное негодование среди просвещенных османлы,
которые, если бы могли, выслали бы меня из страны. Та-

кие вещи у нас делаются чрезвычайно просто. Достаточно
мнение свое иметьъ и немедленно ты делаешься вредным.
У нас все по-европейски.
Под вышеозначенным заголовком прислали мне из
Парижа выдержки из статьи, помещенной в газете «Гюнаш» ( 5) еще в прошлом году, в конце августа.
К сожалению, я не читаю на азербайджанском наречии,
а потому посланный номер газеты, который, кстати, я и не
получил, ничего не лобавил бы к тому краткому переводу,
присланному мне в письме из редакции. Привожу его для
назидания потомству полностью:
«Единоверцы, пишет почтеннейший г-н Агаев, со
всех сторон стремятся в империю османлы, ища в этой
новой стране средства для улучшения своего бедственного
положения. Насилия чужеземцев гонят их в великую мусулъманскую страну, где они находят посильную поддержку и облегчение в своих нуждах. Турция, продолжает
автор, ничем не смутщцаясь, всеми мерами способствует
улучшению быта мухаджиров, потому что считает эту заботу священным долгом перед угнетенными единоверцами. Турция никогда не тяготилась новыми пришельцами,
напротив, всегда охотно их принимала. Напрасно некоторые выходцы из мусульман, меняя интересы единоверцев
на интересы иноверного правительства, стараются очорнить Турцию в глазах мухаджиров. Работа этих деятелей
не должна смущать единоверцев. Чем больше будет подобных препятствий, тем сильнее нужно стремиться к
объединению народностей, исповедующих ислам».
По всей вероятности, статья заканчивается пожеланием, чтобы все мусульманские народы объединились под
покровительством младотурок при непосредственном участии г-на Агаева, принявшего, кстати, и турецкое подданство. Вот уже более двадцати лет, как я живу в Турции, из
которых пятнадцать лет имел честь числиться в рядах ее
славной армии в качестве офицера кавалерии, проливал
свою кровь на полях Македонии, немало потерял ее и под
Парисой, но не слыхал о турке г-не Агаеве, который от
имени русских мусульман выступает в качестве их защитника и вместе со своими новыми друзьями продаст не
только Турцию, но и все мусульманские народы германскому императору. Он, этот новый османлы, имеет смелость рекомендовать своим единоверцам стремиться к переселению, не понимая, очевидно, или не желая понять, какое
совершает преступление по отношению к мухаджирам.

Я чудесно знаю, как заботилось Оттоманское правительъство при Хамиде, как заботится теперь младотурецкое
о тех же мухаджирах, и мне печально, вернее, стыдно за
так называемых передовых людей, которые во имя политических побуждений и личного удобства ни перед чем не
останавливаются. Интересно знать, видел ли автор вышеупомянутой клеветнической заметки когда-нибудь вообще
мухаджиров? Имеет ли он понятие, что они из себя представляют? Наблюдал ли их переселение, страдал ли вместе
с ними от голода, холода, защищал ли их от насилия перед
единоверными конституционными чиновниками, которые,
не взирая ни на что, еще с болыпим успехом обирают несчастных, или же все это он говорит с чужих, продиктованных слов ради того, быть может, чтобы обратить на
себя внимание и выслужиться перед новыми господами,
слугой которых он сделался добровольно и которым вербует новых рабов?
Главный контингент переселенцев давал, к сожалению,
всегда КавказI, и смею думать, что мне лучше известно,
чем г-ну Агаеву, положение моих земляков. Я никогда не
молчал и если смело выдержал гнусный хамидовский режим, то младотурецкий выдержу или переварю и подавно,
хотя, по существу, он тот же самый, но под другим соусом.
Как и всегда, у нас царствовала протекция, так и теперь
она впереди всяких других заслуг. К несчастью для авторов клеветнических заметок, я имею сильных родственников не только среди военной партии, но даже и среди знаменитого некогда комитета, последнее состояние которого
мне доподлинно известно. Если бы я, подобно господам
Агаевым, захотел бы обратить на себя внимание, то мно
ничего не стоило передать общей прессе дословное совещание в Салониках. Но я не занимаюсь политикой и Турцию
считаю своей родиной, вероятно, больше, чем упомянутый
явтор и подобные ему эквилибристы. Как бы ни старался
бакинский журналист, дело его не выгорит. и мои земляки
хорошо понимают, какие чувства руководят мною, достаточно им знать, что я адыгэ
Так как мне решительно безразлично мнение различных клеветников, держащих дулю в кармане, и пишу я
исключительно по просьбе моих друзей, то заявляю, что
никогда не перестану писать о том, что действительно существует, и всеми имеющимися у меня средствами буду
упрашивать своих земляков не верить подобным статьям,
в которых описываются чудеса и тому подобные небыли-

цы, якобы находящиеся в единоверной стране. Это ложь,
самая наглая ложь! Я могу не любить Россию по какимлибо причинам, но во имя личной обиды лгать не буду.
Я говорил и говорю: берегитесь переселяться в Турцию, и
вновь повторяю: там ждет вас голод, холод и смерть.
Я постараюсь фактическими данными убедить вас в справедливости моих уверений.
Помните, что европейцы пользуются нами, как темной
силой, и ловко надувают не только народ, но и претендующих на культурность наших образованных единоверцев.
Находятся среди нас и такие, которым благо народа интересно постольку, поскольку оно устраивает их самих.
Стыдно, господа, стыдно клеветать и пускать в оборот сомнительные средства. Обыкновенно порядочные люди
говорят открыто, если хотят что-нибудь сказать. Во всяком
случае, я принимаю на свою ответственность все свои статьи и могу, если пожелает г-н новый верноподданный,
прислать ему для переговоров десяток-другой мухаджиров, оборванных и голодных, не имеющих возможности
вернуться домой, а потому медленно и мучительно умирающих на улицах великолепного Стамбула. Хватит ли у
него мужества посмотреть им в глаза?..
В добавление еще несколько слов. Мухаджиры, пове.
рившие радетелям и защитникам мусульманских народов,
должны знать, что вернуться обратно на родину почти новозможно. Вот уже более года я хлопочу об одном семей»
стве, разоренном переселением, чтобы вернуться ему об.-
ратно, но до сих пор нет никаких известий. За это время
три члена семьи успели умереть, и один Аллах знает, удаст»
ся ли остальным увидеть безумно теперь любимую родину.
И когда мне попадаются статьи и заметки, трактующие
о мухаджирах, сердце мое пылает негодованием и неволь»
но жестокие слова срываются по адресу их авторов. Они
похожи на тех отошедших в область преданий судей, ко»
торые, приговаривая к пыткам, сами не присутствовали
при них. И если человек честно и открыто решил однажды
идти по намеченному пути, и если это решение его выте»
кает из многолетнего опыта, то может ли это остановить
лепет и бред людей, зараженных политической эквилибри»
стикой? Извиняюсь перед дорогими читателями, что уно»
требил иностранное слово: эквилибристика значит про»
делыватъ разные шутки с живым человеком?.
Скутари
Мусульманин 197 1. Х 2.

ух клБАлРдинЕЦ
1 Нальчикский округ ч один из округов Терской области. Сюда входили Кабарда и Балкария. Административным
центром округа была слобода Нальчик.
* Слобода Н а льчик (Нальчик как крепость) была основана в 1822 г. гелералом Ермоловым. В 1838 г. крепость была
преобразована в военное укрепление, а в 1871 г. в слободу.
Население слободы было многонациональным; здесь имелись три
школы, благотворительное общество, общественный клуб, почта,
телеграф, аптека. Слобода приобрела также значение курорта.
В 1893 г. в ее окрестностях были обнаружены два минеральных
источника. В слободу приезжали отдыхающие из Петербурга,
Москвы, Ростова, Баку. Еще в 1882 г. был поднят вопрос о преобразовании слободы в город, но этот вопрос не был решен вплоть
до Октябрьской революции 1917 г. Лишь в 1921 г. с окончательным установлепием советской власти и с образованием Кабардинской автономной области Нальчик стал областным центром, а
с преобразованием области в Автономную Советскую Социалистическую Республику в декабре 1936 г. республиканским
центром.
В последнее время появилась новая версия основания Нальчика, автором которой является Х. Думанов. Он считает, что
Нальчик как поселение основан в 1724 г.; здесь находился главный князь со своей администрацией (секретарь, советник, охрана). (См.: Нальчику 280 летКБП. 2004. 4 марта.) ИЗ НА Попытки кабардинцев заняться торговлей в своих
аулах. Почему трудно развести в аулах хорошие сады?
Пути сообщения в округе. Небывалый спрос на арбузы
В последнее время все чаще и чаще приходится отмечать попытки туземцев Нальчикского округа кабардинцев заняться торговлей в своих аулах. Почти в каждом
ауле найдется небольшая лавочка, содержимая кабардинцем, в которой можно найти предметы первой необходимости сельского быта. Открываются кабардинцами также
лавки с «красным» товаром, то есть ситцем, кумачом
и т. п., но таких лавок пока еще очень мало. Последние
сосредоточены исключительно в руках горских евреев,
которые, при отличном знакомстве их с кабардинским
языком, нравами, обычаями, вообще ведут свои торговые
дела с большой для себя выгодой. Торговля, главным образом, меновая: кабардинцы сбывают евреям шерсть,
сукно, бурки, а взамен получают от них дешевенький ситец, кумач и прочее.
Открытие кабардинцами лавок в некоторых аулах со
стороны евреев-торговцев, особенно тех из них, которые
ездят с мелочными товарами из аула в аул, было встречено
с большой недоброжелательностью. Это и понятно: хотя
кабардинцы в первое время не могли явиться опасными
конкурентами для евреев, но все-таки они имели влияние
на сокращение доходности торговли последних. Поэтому
евреи, чтобы подорвать доверие сельского населения к
новым торговцам, пустили в ход обычные в таких случаях
приемы: так, например, они предостерегали его воздерживаться от покупки товара у кабардинцев-торговцев на том
основании, что все, находящееся в их лавках, отличается
недоброкачественностью, уверяли, что торговля вовсе не
дело «правоверных» и т. п. в том же духе. Вследствие ли
подобных проделок евреев или по другим каким-либо причинам, точно сказать не могу, но первая попытка кабардинца открыть в ауле лавку вначале была встречена с недоверием и насмещками со стороны аульного населения.
По этому поводу вот что мне пришлось слышать от одного
из кабардинских торговцев. Задумав открыть в ауле торговлю мелочным товаром, он начал строить подходящее
помещение под лавку. Слух об этом облетел весь аул, и
ежедневно на постройку собиралась толпа праздных зевак

и следила за работой. Наконец настал день открытия торговли. Толпа тех же зевак, но в большем количестве, собравшись в лавке, начала шутить над новым «купцом»,
приценивалась к товарам, сомневалась в доброкачественности их, но покупать ничего не покупала. Новый «купец»
наконец потерял терпение, плюнул и запер свою лавку, но
затем кабардинцы мало-помалу привыкли к «новости» и
охотнее берут разный товар из лавок своих односельцев,
чем у евреев; оно и понятно м кабардинцы пока еще реже
прибегают к обману.
Развести хорошие сады в кабардинских аулах редко
вполне удается: с одной стороны, этому препятствует незнакомство кабардинцев даже с элементарными правилами садоводства, а с другой что самое главное, кабардинским садоводам нередко приходится бороться с местными
ворами, то похищающими молодые деревца, то делающими опустошительные набеги на сады во время обильного
урожая фруктов.
Как на одно из таких печальных явлений, характеризующих невежество и дикость народной массы, укажу на
следующий факт. Один из жителей аула, находящегося от
слободы Нальчик в верстах шести-семи, несколько лет
тому назад занялся разведением сада в своем ауле, выписал
лучшие сорта фруктовых деревьев и с помощью нарочно
приглашенного для этой цели довольно опытного садовода
принялся за посадку их. Зиму деревца постояли, а весной,
едва только стаял снег, часть их оказалась вырыта и унесена неизвестно кем то же повторилось и в следующем
году. Несмотря на это, садовладелец обнес сад каменной
оградой и по-прежнему трудился над разведением сада.
Таким образом, ежегодно борясь с ворами, он через несколько лет с великим трудом мог развести порядочный
сад. В настоящем году, предвидя обильный урожай фруктов, он, чтобы избавиться от нашествия воров на сад, повысил ограду, а на гребне ее наложил колючего кустарника, так чтобы пробраться через ограду в сад было весъма
трудно. Однако воры оказались людъьми сметливыми: они
взяли длинную полость, намочили ее в воде и, перекинув
ее через ограду, по ней спустились в сад, где произвели
страшное опустоптение, и плодами многолетнего труда
садовладельцу не пришлось попользоваться.

При таких условиях, конечно, весьма трудно, да почти
и невозможно заниматься садоводством в туземных селениях.
Пути сообщения в Нальчикском округе нельзя назвать
особенно хорошими, хотя местная администрация с каждым годом принимает меры к приведению их в более лучшее состояние. Особенно неудобны и местами небезопасны
эти пути в Горских обществах, где разработка дорог крайне
затруднительна и обходится горцам дорого. Разрабатываемые горцами дороги до последнего времени в большинстве случаев оказывались недолговечными: их подмывали
реки, заваливало скалами и камнями и сообщение по ним
становилось опасным. Первую попытку провести в горах
удобную колесную дорогу сделало Балкарское общество;
постройка этой дороги обществу обошлась в 40 тысяч рублей и окончена в прошлом году; эта дорога одна из лучших
во всех Пяти горских обществах I. В настоящее же время
другое горское общество, Чегемское, намерено построить
такую же дорогу в свой аул и осенью думает заключить
условие с одним из жителей Безенгиевского общества,
который принимает на себя обязательство построить дорогу за 34 тысячи рублей и за 3 тысячи молодых барашков.
Для Чегемского общества даже сносная дорога крайне необходима, потому что существующая теперь представляет
громадные трудности при сообщении по ней.
В настоящем году, благодаря обильному урожаю арбузов повсеместно в округе, цена на них на местных базарах
стоит очень низкая, тогда как в ближайших к ним городах
Георгиевске и Пятигорске они в цене. Недавно возвратившиеся из Пятигорска слобожане продали там арбузы по
18 рублей за сотню, у нас же они стоят за сотню 28 рубля.
На днях из слободы отправился громадный обоз с арбузами в Пятигорск и Георгиевск.
Терские ведомости. 1894. Л 99.
голос кКАБАРДИНЦА По ПОВОоДУ!
Я, пишущий эти строки, и все другие кабардинцы как
мусульмане, казалось бы, обязаны разделять взгляд мусульманской фракции в Государственной думе и по мере
возможности прийти на помощь в ее начинаниях, конечно,
в тех случаях, когда эти начинания касаются интересов
мусульман. Но думаю, что не только кабардинцы, но и
другие мусульмане в России, а в особенности Терской области, не могут разделять выступления мусульманской
фракции по поводу вопроса о репрессиях против ингушей.
Несомненно, что мусульманская фракция в данном случае
вовлеклась в дело это вследствие слезной просьбы депутации от ингушского народа, а также она увлечена социалдемократами, любителями разжигания страстей под прикрытием защиты обиженных и интересов общей массы
народа. Приходится лишь сожалеть, что мусульманская
фракция взялась защищать убийства, разбои, грабежи и
насилия, совершаемые ингушами.
Шариат и ислам требуют от каждого мусульманина
полного послушания и закономерности, то есть не делать
того, что запрещено шариатом, а им безусловно запрещены кражи, разбои, грабежи, убийства, укрывательства и
все другие насилия, за каковые преступные деяния в мусульманском мире в недавнем прошлом налагались самые
суровые телесные наказания вплоть до лишения жизни.
Исполняют ли ингуши требования шариата, чтобы
можно было за них заступиться? «Нет!» ответит всякий
мусульманин. Следовательно, крайне прискорбно, что за
этих отступивших от шариата и не признающих ничего
святого взялась заступиться мусульманская фракция,
якобы в этом заключаются интересы мусульман в России;
мусулъманская фракция в данном случае допускает ошибку, несомненно, ввиду того, что среди нее нет представителя от туземцев Терской области, а потому она незнакома
с действительностью, но если бы она знала, что вся Терская
область стонет от насилий ингушей, или хотя бы несколько была знакома с теми печальными фактами, свидетелями которых является всякий из нас, то, несомненно, фракция эта не присоединилась бы к социал-демократам.
Так или иначе, мусульманская фракция взяла на себя
защиту ингушей.

Полагая, что для мусульманской фракции интересы
мирного элемента мусульман важнее, чем преступного,
спешу выяснить в общих чертах, что переносят кабардинцы, в особенности Малая Кабарда? от ингушей.
Цветущее коневодство в Малой Кабарде, имевшее общегосударственное значение, прекратило свое существование
вследствие краж и грабежей, совершаемых соседями-ингушами. Немало было случаев угона косяками лошадей
ингушами из Большой Кабарды. Десятки людей в Малой
Кабарде убиты и искалечены ингушами при ограблении
ими их же добра. Систематические кражи и грабежи, совершаемые ингушами в Малой Кабарде, в корне подорвали
экономическое благосостояние ее и довели до нищеты, о
чем малокабардинцы не раз приносили жалобы местному
начальству.
В данное время никто не может ручаться за свою безопасность и что он сегодня или завтра не будет ограблен
или убит ингушом; при таком положении нет возможности
заниматься хозяйством. Я не перечисляю подробно все
кражи, грабежи, убийства и другие насилия, совершенные
ингушами в соседних малокабардинских селениях, так
как это заняло бы слишком много места. Говоря, что ингуши народ преступный, я далек от мысли, что нет преступных людей среди кабардинцев, но смело могу сказать,
что если не все ингуши совершают кражи, разбои, грабежи, убийства и другие насилия, то поголовно все они являются укрывателями своего преступного элемента и добытого этим элементом путем преступления имущества,
так как не было случая, чтобы они выдавали преступника
или украденное им даже в тех случаях, когда на виду у всех
преступник врывался в их селение или след целого табуна
лошадей приводил в селение. Мало того, ингуши держат в
терроре всех крестьян-хуторян в Малой Кабарде, вынуждая их держать караульщиками ингушей.
Я слышал, что недавно, когда начальник округа объезжал Малую Кабарду, то в одном из хуторов он потребовал удаления нанятого этим хутором за солидную сумму
ответственного караульщика-ингуша, на это хуторяне заявили начальнику округа, что у них ранее стояла воинская
комёанда, а также и команда казаков, но, невзирая на это,
кражи и грабежи, учиняемые ингушами, продолжались;
но вот как они взяли караульщиком ингуша все спокойно и нет краж и грабежей, и потому просили оставить караульщиком ингуша. В другом хуторе, когда начальнику
8 Заказ 74 113
округа стало известно, что караульщик хутора, ингуш,
лечится где-то от раны и его нет около трех месяцев, он
спросил, кто караулит хутор, то хуторяне ответили, что
отсутствующий караульщик сказал им, что он оставляет
на хуторе свою шапку, которая предупредит их от краж и
грабежей, и что в действительности на хуторе за время отсутствия этого караульщика не было краж и грабежей.
Ецхе на одном хуторе, когда возбуждался вопрос об охране
хутора караульщиком-ингушом, то один хуторянин-крестьянин был против найма ингуша. Спустя два-три дня
этого хуторянина ингуши ночью мало того что обокрали,
но и ранили. Является вопрос: каким образом шапка ингуша может окарауливать целое поселение?
Вывод простой и ясный: если не все ингуши, то весь
порочный элемент осведомлен об этой шапке, а потому и
не крадут в этом месте, других же воров, кроме ингушей,
там нет. Думаю, что при такой постановке дела никакие
гуманные меры не заставят ингушей прекратить совершение преступлений, кроме особо исключительных мер.
Теперь спрашивается, права ли мусульманская фракция Государственной думы в том, что присоединилась к
социал-демократам и делает совместно с ними запрос о
репрессиях против ингушей? На что каждый мусульманин
Терской области ответит: «Нет! Не права!».
Ингушей нужно отрезвить, и для этого нужны особо
исключительные меры, на что необходимо уполномочить
областную администрацию, так как гуманные законные
меры их не отрезвят; не только не защищать ингушей, а,
по-моему, необходимо всем мусульманам Терской области
соединиться и объявить ингушам, что они, как мусульмане, вопреки шариату, крадут, грабят, убивают мирных
жителей и укрывают разбойников.
Терские ведомости. 1894. Лё 120.
СлЛОоБОДА Бесснежная зима. Скитание российских переселенцев.
Истребление диких свиней
Зима повсеместно в Нальчикском округе с самого начала своего и до сих пор стоит бесснежная, теплая и сырая.
Больших морозов пока еще не было, так что опасаться за

то, что от бесснежья пострадают озими, нечего, но если
бесснежье продолжится до конца декабря, когда наступают сильные морозы, следует опасаться и этого. Благодаря
бесснежью, кабардинские владельцы табунов лошадей и
стад рогатого скота продолжают пасти их в поле, так что к
весне у них останутся большие сбережения в сене; точно
так же горцы пасут рогатый скот и баранту в лесу, где снега тоже нет. Сено тем не менее в продаже, по здешним ценам, недешево арба его в 15 пудов продается на местных
базарах от I рубля 50 копеек до I рубля 60 копеек. Причины этому карантинные меры против заноса чумы на
рогатом скоте из зараженных ею пунктов в незараженные,
вследствие чего приезд из одного пункта в другой па волах,
служащих единственным перевозочным средством для
туземного населения Кабарды, слишком затруднителен;
затем немалую роль в этом играют и плохие дороги.
Выпадают дни совсем теплые, и дороги, подмерзшие за
ночь, днем сттаивают и покрываются грязью, что делает
сообщение по ним трудным. Для всего населения Кабарды
истекающий год самый тяжелый год: кругом среди кабардинцев полное безденежье, отсутствие каких бы то ни
было заработков, невозможность сбыть продукты сельского производства; и все это вследствие карантинных мер
против заноса чумы на рогатом скоте: чума в нынещнем
году наделала много хлопот кабардинцам. Что касается
ветеринаров, действовавших здесь по прекращению чумы,
то о пятерых из них только недавно окончено производство
дознания, которое и представлено на рассмотрение началъника Терской области.
эл

С наступлением зимы в Налъчике стали появляться
российские переселенцы. Оборванные, в лохмотьях, они
ходят по дворам и просят «ради Христа». Большинство их
из Саратовской губернии: одни из них едут искать заработки, которые нигде найти не могут, другие пробираются в
Закавказье на «новые места» для поселения; и, не имея за
душоай ни гроша не только на проезд, но и на пропитание,
они намереваются перезимовать в Нальчике или в ближайших станицах, существуя поденщиной и «Христовым
именем», а весною снова двинутся в путь, в поиски за «свободными землями». Подобное явление повторяется в Кабарде из года в год.

В настоящую зиму нашими охотниками истребляется
масса диких свиней: по крайней мере, многие из нальчикских охотников за последние два месяца убили от 15 до
20 штук. Вследствие неурожая чинаровых орехов и лесных
фруктов, свиньям, кроме кореньев бурьяна, нечем кормиться в лесу, и они двинулись из лесных трущоб на плоскость, в дубняки кормиться желудями; здесь охота на них
гораздо легче, чем в лесу, и каждому слобожанину, имеющему ружье и собак, удается убить в одну охоту 1
2 штуки. Точно так же много истребляют свиней и кабардинцы, но они их не берут себе, а отдают своим кунакамрусским.
Терские ведомости. 1894. Лё 150.
ИЗ СЛоБОДЫ НнАЛЬЧИК
Во время оно в некоторых местностях Кабарды (на
Баксанском и Черекском постах и других местах), в которых имелось по нескольку дворов русского населения,
были содержимы питейные заведения, производившие
довольно обширную продажу питья, что, само собой
разумеется, послужило к увеличению числа убийств, поранений, кровных ссор и особенно краж в окрестностях
этих капищ Бахуса. Понятно, что из этого извлекали пользу одни лишь «Разуваевы» и вся им подобная клика,
но коренное население, кроме постоянной междоусобной
войны, кровомщения и краж, ничего не получило, неся
между тем громадный материальный ущерб и под пьяную
руку внося разгул в пуританский быт своих семейств. Поэтому представители Кабарды I, понимавшие весь вред
такого ненормального положения, убивающего здоровые
начала народной жизни, и видя, что народу систематически прививается алкоголизм и с ним вместе чуждые
прежде кабардинцам пороки, приговором, состоявшимся
около 1875 г., постановили, чтобы ни в одном туземном
селении «никогда не были открываемы питейные заведения».
Приговор этот до настоящего года свято исполнялся
всем населением, но ныне в среде самих туземцев нашлись
лица, 1Фее которых личная нажива, хотя бы и во вред
народу. И вот стараниями этих господ как-то случилось,

что Нальчикское селение якобы единогласно выдало
г-ну 7. приговор * на открытие торговли питиями на земле,
состоящей в пользовании этого селения.
Заручившись приговором, а потом и патентом, 7. немедля приступил к устройству собственного дома за рекой
Нальчик против казарм, расположенных в слободе войск,
с тем расчетом, надо полагать, что нижние чины предпочтут его заведение всем другим, тем более что в селении
нет таких полицейских чинов, кроме помощника старшины и десятника, которые могли бы наблюдать за исполнением закона о недопуске нижних чинов в питейные заведения.
Как кабардинец, которому дороги честь и репутация
родины и моих соплеменников, я, как и многие другие,
крайне возмущен тем, что одно селение нарушает постановление всего народа и своим приговором подает вредный
пример и другим селениям на открытие у себя кабаков,
тогда как теперь везде стараются если не уничтожить, то,
по крайней мере, сократить их число. По примерам прошлого я предвижу, к чему именно поведет открытие кабаков в наших селениях к увеличению и без того громадного числа преступлений. Да не останется же мой глас
«гласом вопиющего в пустыне»!
Терские ведомости. 1897. Л 23.
словодА наАЛЬЧчИкК В последнее время мирная жизнь слобожан была нарушена целым рядом пожаров. Пожары обыкновенно начинались в 12 часа ночи, когда вся слобода погружается
в сон, и не успевали в одном месте затушить пожар, как он
вспыхивал в другом. В течение последней недели в слободе
произошло более 10 пожаров, причиной которых подозревали поджог. Но кто и с какою целью совершал эти поджоги до последнего времени оставалось невыясненным,
пока, наконец, игравшие в поле за слободой мальчики не
заметили местную жительницу, некую З., женщину лет
под 60, пытавшуюся поджечь стог сена. Испугавшись, они
побежали в слободу и дали знать о случившемся, но было
* В правильности приговора позволяю себе усомниться, так
как многие из жителей селения от него открещиваются. (ПIримеч.
авт.)

уже поздно: до 10 громадных стогов сена были объяты
пламенем, тушить которые не представлялось никакой
возможности.
З. арестована и на предварительном дознании созналась, что виновницей всех пожаров является она. На вопрос, с какою целью она совершала поджоги, 3. ответила,
что ее «тянет поджигать», что ей «хорошо становится видеть пожар». Надо полагать, что З. вследствие нетрезвой
жизни, которую она вела в последнее время, помешалась
и у нее являлась мания поджигательства.
Казбек. Владикавказ, 189 7. М 128 нАЛЬЧИК
(Терская область)
Число российских переселенцев в Нальчикском округе
увеличивается с каждым годом. Вместе с переселенцамибродягами, то есть такими, которые за неимением денежных средств лищены возможности купить или снять в
аренду землю, прибывают переселенцы, более или менее
обеспеченные в материальном отношении. Обыкновенно
последние, прежде чем пуститься в путь IсI далекой родины, посылают на разведки удобных для поселения земель
своих ходоков, а потом уже сами переселяются. На прошлой неделе в Нальчик прибыла из Курской губернии
партия переселенцев в числе 30 семейств. Эти переселенцы
сняли в аренду у одного кабардинского землевладельца
участок земли в 250 десятин, в котором и поселяются целым поселком. В настоящее время, ввиду наступления
зимы, они проживают в Нальчике, весной же приступят
к постройке хат на участках. Ходоки этой переселенческой партии прошлым летом около месяца прожили в
Нальчикском округе, подыскивая удобный для поселения
участок земли и присматриваясь к условиям местной жизни. О почвенных и климатических условиях Нальчикского округа они отзывались с самой хорошей стороны. их
мнению, почвенные и климатические условия Нальчикского округа представляют все данные для успешного занятия сельским хозяйством. Особенно с успехом можно
заниматься в Нальчикском округе пчеловодством, как
одной из наиболее выгодных отраслей селъского хозяйства.

К сожалению, пчеловодство в Нальчикском округе поставлено на рутинных началах и переселенцам не у кого
будет поучиться более рациональным способам пчеловодства, без которых оно не может приносить хозяину тех
выгод, каких по справедливости следовало бы ожидать от
него.
Казбек. 1900. Л 551.
СлОоБОДА За последние два месяца в нашей слободе участились
пожары всего было шесть случаев. Тушить их приходилосъ, главным образом, своими средствами, так как пожарный обоз к месту пожара являлся несвоевременно, а
пожарные инструменты оказывались не в порядке, так что
пускать их в действие часто не представлялось возможным. Плачевное состояние нашего пожарного обоза хорошо известно слободской власти, но она почему-то не находит нужным обратить на это должное внимание.
Впрочем, слободской власти не до того она никак не
может отвязаться от назойливого требования жителей о
проверке приходно-расходных общественных сумм. Слободская власть, в лице старшины, находит такое требование несправедливым и отказывается исполнить его. Жители, со своей стороны, находят несправедливым отказ
старшины от исполнения их законных требований, и пререкания между жителями и старшиной по этому поводу
длятся уже более трех лет и никак не могут прийти к концу. Интересно знать, на чьей стороне останется победа на
стороне ли слободского старшины или же на стороне слобожан?
Казбек. 1900. М 66 1.
СлоБОДА В то время как по благой инициативе начальника Терской области г-на С. Е. Толстова во многих наших станицах, городах и туземных селениях отпразднован праздник
древонасаждения, наши жители продолжают бессмысленное истребление леса. Был у слобожан так называемый
заповедный молодой лесок, который со временем обещал

разрастись в довольно порядочный лес. В первое время
слобожане оберегали молодой лес от порубок и нередко
из-за десятка срубленных хворостин между лесным объездчиком и порубщиком происходили ожесточенные драки, порубщиков штрафовали и т. д.
И вдруг ни с того ни с сего слободской общественный
сход решил вырубить этот лес. Зачем? Для какой надобности? Сами слобожане на эти вопросы не могут дать
сколько-нибудь разумного ответа. В лесе как строительном, так и для топлива у них недостатка не ощущается:
они его свободно могут брать из общественно-кабардинского леса. Им, видите ли, не хватает земли под пашни и сенокосы. Но ведь с очисткой леса никто не рискнул распахивать хотя бы одну пятую земли, которую он занимал, из
опасения изломать плуг о древесные корни; и те, у кого не
хватает земли, по-прежнему арендуют ее у кабардинцев.
Для чего же в таком случае было истреблять лес? А для
того, что наш слобожанин «что бык: втемяшится в башку
какая блажь, колом ее оттудова не выбъешь».
Что же касается единичной порчи деревьев, то об этом
нечего и говорить: каждый, имеющий в руках топор, норовит попортить дерево. Лет пятъ тому назад один из владельцев земельного участка, лежащего в трех верстах от
Нальчика, обсадил канаву, отделяющую его владение от
дороги, молодыми деревьями. И что же? Через неделю из
800 деревцев ни одного не осталось непорченым: одни были срублены, другие выдернуты с корнем и выброшены на
дорогу. Вторично землевладелец, конечно, уже не рискнул
обсаживать деревьями свое владение. И ведъ порчу-то
деревьев слобожане делают не из мести кому-либо, а просто по своему глубокому невежеству, по непониманию
того громадного значения, которое имеет в жизни человека лес.
Казбек. 1900. Л 720.
(Любители музыки)
В настоящее время, в ожидании съезда курсовых в
слободу, слобожане озабочены предоставлением своим
гостям «разумных » развлечений, из которых они считают
главным музыку. Но насколько музыка в истинном значе-

нии этого слова способна доставить удовольствие, настолько искусство наших «виртуозных музыкантов» способно
довести человека до отчаяния, истерзать его нервы. В исполнении их даже хорошая пьеса превращается в какофонию, кошачий концерт. Поэтому и нет удивительного в
том, что курсовые, когда в прошлом году на бульваре появлялись музыканты, затыкали себе уши и бежали в поле,
в лес, лишь бы не слышать этих ужасных звуков.
Межвду тем на наем этих музыкантов из общественной
слободской суммы ассигнуется 300 рублей и, кроме того,
собирается такая же сумма по подписке. Сбор денег принимают на себя трое из местных торговцев, «понимающих
толк в музыке». Музыка-то, собственно говоря, нужна не
курсовым, а трем означенным торговцам, чтобы в день их
именин услаждать слух их. Конечно, эти 300 рублей, ассигнуемые на наем музыкантов, можно было с пользой
обратить на благоустройство свободы на мощение улиц,
базарной площади, уличное освещение и т. д. Но наши
слобожане, а вместе с ними слободская власть, этого решительно не хотят понять.
Казбек. 1900. М 729. Кажется, редко где достигает таких вопиющих безобразий свадебный разгул, как в Налъчике. Мало того, что
все участники свадебных пиршеств устраивают побоища
в доме новобрачных, устраивают их еще и на улицах. У нас
обыкновенно принято свадебной процессии путешествовать по всем улицам слободы. Какой-нибудь кум или сват,
нарядившись в женское платье или кацавейку, вымазав
рожу сажей, стучит палкой в печную заслонку, выкрикивая по адресу новобрачных всевозможные скабрезные
пожелания; сваха или какая-нибудь родственница новобрачных, с одной IвещьюI из принадлежностей женского
костюма в руках, имеющей символическое значение, в
каком-то припадке безумия, кружится, пляшет, беснуется
и неистово визжит, проделывая разные бесстыдные жесты.
Отцы семейств, седобородые патриархи, обнявшись друг с
другом, орут циничные песни. Поминутно раздаются оглушающие ружейные выстрелы в честь новобрачных. Иногда запрягают лошадей в колоду, усаживаются на нее и

мчатся с песнями по улицам. Ряженые ходят по лавкам и
магазинам, выпрашивая пятаки на выпивку: не дать 5 копеек невозможно, потому что по адресу «скупого купца»
посыплется град площадных ругательств. Жутко иногда
пройти по улице, когда на ней беснуются участники свадебных пиршеств смело можно ожидать хорошего тумака по загривку. Обыкновенно свадъбы в Нальчике кончаются судебными разбирательствами жалоб в слободском и
мировом судах, а участники в свадебных торжествах долго
еще носят на своих лицах украшенил в виде синяков и
ссадин, а седобородые патриархи не досчитываются во рту
нескольких зубов. В местной аптеке после свалеб замечается усиленный спрос на бодягу и свинцовую примочку.
Казбек. 1900. Л 772.
нАЛьЬчикскиИй окРУг ТЕРСКОой (Падеж скота от бескормицы)
В настоящее время население Пяти горских обществ
Большой Кабарды (Нальчикский округ) вследствие недостатка корма для крупного и мелкого рогатого скота и
лошадей переживает страшное бедствие. ПIервый снег в
Нальчикском округе выпал в октябре, когда спокойствие
в горах только что оканчивалось и сено оставалось еще
лежать в рядах, затем начались ежедневные дожди, а вслед
за ними наступавшая суровая обильная снегом зима окончательно погубила это сено, так что у большинства горцев
и одного клочка его не оказалось. Вследствие этого еще в
начале зимы горцы со своим скотом спустились с гор на
плоскость и, пока корм был недорогой и у них имелись
кое-какие денежные средства, кормили скот. Суровая же
зима стояла небывало долго, да и в настоящее время, несмотря на весенний месяц, снег еще не совсем сопIел с полей, запасы сена истощались и у плоскостных жителей
дороговизна его стала примо-таки невероятной по местным ценам: воз в 8 10 пудов от 8 до 10 рублей.
Средства горцев истощались, и голодный скот в большом количестве начал падать, к тому же наступила пора
кошения боронты, когда требуется наиболее усиленное
питание скота. Молодых барашков горцы продавали по
20 копеек, так как в противном случае они неминуемо

должны были погибнуть от голода. 10 марта близ сл. Пальчик наблюдалась следующая потрясающая душу картина:
сотни и тысячи голов скота были пригнаны на слободской
выгон, где горцы выгребали из-под снега навоз и им кормили едва державшихся от истощения баранов, быков.
Воздух оглашался мычанием и блеянием. Многие из горцев при виде умирающего скота приходили в отчаяние и
плакали, как дети, плакали те самые горцы, по народным
понятиям которых публичный плач о своем несчастии
считается признаком страшного и позорного малодушия.
Помощи горцы ниоткуда не получили, а между тем они
вполне ее заслуживают. Многие из них совсем разорились,
так как потеряли весь свой скот, в котором заключается
все их достояние. Погода же в Нальчикском округе ничуть
не изменилась к лучшему: 13 марта выпал опять снег и
ударил небывалый мороз.
Северный Кавказ. 1903. Л 33. (Корреспонденция из слободы Нальчик)
Недавно попечительский совет местной слободской приходской школы на одном из своих заседаний постановил
просить слободское общество о возбуждении им перед дирекцией народных училищ Терской области ходатайства
о преобразовании названной школы в двухклассное училище, с тем чтобы жалованье двум учителям было отнесено на счет казны, а наем квартиры для учителей на счет
слободского общества; затем попечительский совет нашел
нужным прибавить жалованья заведующему школой на
50 рублей и законоучителю на 100 рублей в год, для чего
просить слободское общество добавить к отпускаемым на
содержание школы 1050 рублям 150 рублей; кроме того,
тот же совет нашел нужным разрешить детям иногородних
жителей слободы учиться в слободской школе за плату по
5 рублей с каждого ученика в год. Попечительский совет
надеялся, что слободское общество уважит его просьбу, но
на самом деле она вызвала бурю негодования среди некоторой части местных коренных жителей, известных у
слобожан под кличками «крикунов», «горлопанов», «костоглотов». Этих «общественных радетелей» возмутила,
главным образом, просьба попечительского совета о раз-

решении детям иногородних посещать слободскую школу,
хотя бы и за плату.
«Как! х кричали они, покрывая остальные голоса однообщественников. Мы должны хлопотать, мы должны
давать на школу свои кровные деньги, а какие-нибудь иногородние будут учить в ней своих детей?! Отказать! Напти
отцы здесь кровь проливали, школу мы построили на напги
кровные деньги, IаI бродяги иногородние будут в ней распоряжаться?! Отказать! Пусть иногородние свою школу
открывают, а наша не для них» и т. д.
Напрасно некоторые из слобожан советовали обсудить
просьбу попечительского совета без крика и злобы, напрасно они доказывали, что грамота необходима детям
иногородних так же, как и детям коренных жителей,
«горлопаны» ничего не хотели слышать и кричали одно:
«Отказать!» посылая иногородних учиться к. чертям.
Пришлось рассмотрение просьбы попечительского совета
отложить до другого раза.
Нечего говорить о том, насколько возмутительно подобное отношение «горлопанов» к просьбе попечительского совета. Впрочем, от грубых, крайне невежественных людей, только благодаря широкой глотке, позволяющей им
перекричать весь город, вершащих общественные дела,
иного отношения и невозможно ожидать.
Но и, кроме того, «горлопаны» не правы, говоря, что
слободская школа построена на их кровные деньги, ибо под
кровными деньгами обыкновенно принято подразумевать
деньги, заработанные человеком своим тяжелым трудом,
а таких денег на постройку школы коренными жителями
не вложено, можно сказать, ни одной копейки: школа построена на те деньги, которые слободское общество получало от кабатчиков в виде вознаграждения за предоставление им права открытия в слободе кабаков.
Что же касается громкой фразы «горлопанов», что их
«отцы здесь проливали кровь», то она нуждается в очень
существенной поправке. Тех старых воинов, которые при
покорении Кавказа проливали кровь свою, давно уже нет
в живых, и сыновья их остались живыми немногие, отцы
теперешних «горлопанов», которые ни в какой войне не
участвовали, за исключением разве домашней или той,
которая в былое время пьяными слобожанами по случаю
храмового праздника устраивалась около кабаков. В этих
«войнах» отцы «горлопанов» да и сами они проливали,
действительно, немало своей крови, ибо, надо правду ска-

зать, дрались они всегда с болыпим ожесточением, употребляя в дело, кроме кулаков, колья и камни. Но гордиться им этим, кажется, не следовало бы, так как эти
побоища взаимное дробление скул, проламывание голов говорят далеко не в пользу их родителей.
Нельзя не отметить и то характерное обстоятельство,
что коренные жители, преграждая доступ в слободскую
школу детям иногородних жителей, сами очень мало пользуются ею, так как дети их редко оканчивают в ней свое
учение, в болышинстве же случаев они выходят из нее через
полгода-год и, конечно, забывают то, чему научились
в ней.
«Нам и без грамоты хорошо», обыкновенно говорят
зажиточные коренные жители, пребывая весь свой век в
навозпом тепле и по праздничным дням под пьяную руку
сокрушая женам и домочадцам зубы и скулы, чтобы они
не забывали, что «муж есть глава дома».
Иногородние же этого не скажут, наоборот, они говорят, что им без школы нельзя жить, так же как нельзя
жить человеку без воздуха, и они отказывают себе во
многом, часто даже в необходимом, чтобы дать своим детям образование. Поэтому неудивительно, что наиболее
развитым в умственном и нравственном отношениях
элементом населения слободы являются ее иногородние
жители.
Плятизгорское эхо. 1908. 386.
словодА наАльчик тЕРСКОЙ (Нальчикские обыватели)
Нальчик за последние 10 лет приобрел известностьъ
климатолечебного курорта. Действительно, свежий горный воздух, обилие лесов, фруктовых садов, живописные
виды делают его прелестным уголком на время летнего
отдыха для городских жителей. Насколько же он может
служить климатолечебным пунктом для больных грудными болезнями, трудно сказать что-либо определенное, так
как в этом отношении он в достаточной степени не исследован специалистами. Тем не менее ежегодно в него съезжается довольно значительное число жителей из Ростована-Дону, Москвы, Петербурга, Баку и прочих городов.

К сожалению, дачники не всегда имеют возможность
пользоваться в Налъчике сравнительно спокойною жизнью
ввиду тех безобразий, которые являются характерной
чертой общественно-бытовой жизни местного слободского
населения. Безобразия эти, доходящие сплошь и рядом до
бесчинств, кажется, всосались в плоть и кровь местного
обывателя. Уличные драки, в которых принимают участие
дети-подростки, седовласые старцы и женщины, мазание
дегтем стен зданий, ворот, оконных ставней, порча общественных и частных садов, пение на улицах непристойнопохабных песен, оскорбления прохожих, раздирающие
душу крики о помощи, раздающиеся среди глухой ночи, все это не может не беспокоить больных дачников, и
они часто спешат покинуть воинственную слободу. Но
пусть читатель не подумает, что подобной дикостью нравов
отличаются только невежественные слобожане, наоборот,
можно даже с уверенностью сказать, что они научились
безобразничать у представителей местного, так называемого образованного обществя.
Ряд фактов из деятельности этих господ свидетельствует о том, до какой степени может одичать человек, даже
когда-то и чему-то учившийся, но не сумевший из своего
более или менее продолжительного учения извлечь все то,
что так облагораживает душу и развивает ум. Вот некоторые из этих фактов. Один интеллигент, будучи пьян, распорядился запрячь в почтовый тарантас несколько человек
кабардипцев и заставил их везти себя; он же в припадке
аейгIит Iгетепа снимал с тех несчастных кабардинцев
шапки, заполнял их конским пометом и надевал им на
головы; громадный кулачище этого обезумевшего от постоянного пьянства субъекта свернул не одну скулу у кабардинцев.
В свою очередь, доставалось немало и этому господину:
однажды его отпорол плетью кабардинский князь, а в другой раз во время драки в Нальчикском общестьенном собрании некий универсант вырвал у него клок бороды.
Кажется, подобных фактов вполне достаточно, чтобы относиться с чувством нравственной брезгливости к такому
субъекту, однако среди нальчикского образованного общества он по-прежнему занимает видное положение и слобожане относятся к нему с почетом и уважением.
Описанные безобразия, кулачные расправы, учиняемые «интеллигентами», произьодятся открыто и не могут
деморализующим образом не влиять и на окружающую их

среду. И поэтому, прежде чем принимать ряд репрессии в
отношении слободских ребят-безобразников, необходимо
обуздать от своеволия и диких наклонностей интеллигентов, так как по справедливости учителя должны нести
наказание прежде, чем их ученики.
Северный Кавказ. 1903. Л 63.
слоБодА нлАлъчик тЕРСКОЙ Натппя слобода, а вместе с нею и все население Налъчикского округа (около 90 тысяч душ обоего пола), остается
без врача. Раньше был у нас окружной врач Сорочинский,
но его назначили врачом в Назрановский округ, и хотя он
до прибытия к нам нового врача должен оставаться в слободе, но его до сих пор (27 ноября) нет как нет, и скоро ли
он прибудет бог весть. Между тем как население слободы,
так и население округа испытывает громадную нужду во
враче, поэтому они волей-неволей за врачебной помощью
принуждены обращаться в лучшем случае к малоопытным
фельдшерам, а в худшем, что чаще всего случается, к
знахарям и ворожеям. I
Особенно сильно страдает от врачебной беспомощности
туземное население округа, даже и при наличии окружного врача: последний в аулах бывает только в экстренных
случаях в случаях сильного распространения какой-либо эпидемической болезни или для судебно-медицинских
вскрытий. Да одному врачу положительно немыслимо
обслуживать все население округа при его большой разбросанности. Имеются в округе так называемые врачебные
(фельдшерские) пункты, но они мало или даже совсем не
оказывают населению врачебной помощи: во-первых, потому, что заведуют ими малоопытные фельдшера, а во
вторых, в пунктовых аптеках не всегда имеются в достаточном количестве даже необходимые медикаменты.
И тут уж хочешь не хочешь, а в случае болезни обращайся за помощью к знахарям, которые лечат оольшей
частрю «по вдохновению», как вздумается. Страдает, например, человек болезнью желудка ему дается снадобье
из сабута, нашатыря и царской водки (смесь азотной и соляной кислот). Появилась на теле злокачественная язва
ее лечат прикладыванием к больному месту.. свиных
экскрементов. Трахома и другие глазные болезни лечатся

раствором медного купороса. Больного горячкой несут совершенно голого под насест (место, где садятся на ночлег
куры) и протягивают сквозь потный хомут. Лихорадку
лечат настоем водки на высушенных крыльях летучей
мыши и тараканах, а на шею вешают ладанку с зашитой в
нее «змеиной рубашкой» (шкурка со змеи); застарелую
лихорадку стараются выгнать испугом: больного во время
сна обливают холодной водой, стреляют около него из ружья, а нет внезапно накидываются на него из-за угла со
звериным ревом, криком. И случается, что после такого
«лечения» больной до самой смерти не может отделаться
от чувства страха и при малейшем шуме падает в обморок.
Говорят о глубоком невежестве народной массы. Но,
спрашивается, где ей просветиться, когда школ для нее
нет? Ведь того количества школ, которое теперь имеется,
для нее совсем не достаточно. Эта масса по-прежнему остается беспомощной во многих отношениях.
И почему же ей не обращаться за врачебной помощью
к знахарю, если настоящий патентованный врач ей недоступен, если отыскивать его приходится днем с огнем?
И долго ли слобожане, а вместе с ними и население
Нальчикского округа, будут оставаться без врача?
Ското- и конокрадство в слободе и ее окрестностях не
прекращается. Конокрады становятся очень дерзки, ибо
они прекрасно осведомлены, что жители огнестрельного
оружия не имеют и в случае надобности не могут дать им
надлежащего отпора. Воры же в большинстве случаев вооружены берданками, трехлинейками и револьверами Н
наганами и маузерами. Против такого вооружения с дедовскими кремневыми и пистонными ружьями трудно, да и
не возможно бороться. Был случай, когда один верховой
туземец, вооруженный берданкой, остановил близ Нальчика 18 подвод, возвращавшихся с мануфактурным
товаром, отнял три лучших лошади, фургон и более чем на
тысячу рублей мануфактурного товара и благополучно
скрылся с ним. Восемь человек подводчиков, кроме кнутов, ничего в руках не имели и во время грабежа, совершенного одним человеком, оставались лишь зрителями.
А будь у них огнестрельное оружие и разговор с грабителем был бы другой.
Конокрады наносят громадный, часто непоправимый
ущерб местным сельским хозяевам. Сплошь и рядом человек целые годы трудится до изнеможения, копит деньги,

чтобы обзавестись лошадью или парой волов. Наконец,
приходит день, когда он становится обладателем рабочего
скота и с удвоенной энергией принимается за работу.
И вдруг в одну ночь он лишается этого скота и остается,
что называется, без рук, ибо без рабочего скота и немыслимо вести сельское хозяйство. И досаднее всего то, что кража скота совершается на глазах хозяина он видит, как
воры ломают запоры в конюшне, видит, как выводят из
нее лошадъ, но помешать ворам он не может: выйти из
хаты с голыми руками значит получить пулю или две;
начать кричать, но на крик воры не обращают ни малейшего внимания: пожалуй, кричи в хате сколько угодно
кто тебя услышит? А сделать попытку бежать на улицу н в
тебя загремит ружейный выстрел, да и соседи, услышав
стрельбу, поспешат не выскочить на улицу для оказания
помощи соседу, а спрятаться в укромное место, потому что
с голыми руками с ворами не станешь бороться.
При таких условиях отчего не процветать ското- и конокрадству?
Плятизгорское эхо. 1909. Л 569.
школьный вопРОС
Начался учебный год, и, по примеру прежних лет, со
всех концов Северного Кавказа идут жалобы на тесноту
школьных помещений, на недостаток школ, а местами и
на полное отсутствие их. Таких мест, точно заколдованных, куда луч света еще не проникал, у нас так много!
Идут эти жалобы из городов, слобод, сел, станиц и аулов, и всюду сотни детей, желающих учиться, остаются
обреченными в жертву безграмотности, невежества, ибо не
принятые в этом году в школу по причине недостатка в ней
мест, они рискуют не попасть в нее и в будущем году, даже
при наличии упомянутых мест, так как к этому времени они успевают перейти так называемый школьный
возраст.
Всюду, особенно в селах и станицах, наблюдаются печальные картины, иллюстрирующие большую нужду в
школьном образовании на Руси: родители осаждают учителей просьбами принять их детей в школу; учителя отказывают в этих просьбах, ссылаясь на отсутствие в школе
свободного помещения, на предельную норму, сверх кото-
9 Заказ 74 129
рой они лишены права принимать в школу учеников. Родители не хотят им верить, обвиняют их в несправедливом
отношении к ним, в пристрастном отношении к богатым и
зажиточным жителям («Для богачей и места находятся, а
для бедных нет»). Учителя оскорбляются такими несправедливыми обвинениями, стараются доказать их беспочвенность, но им не верят, не хотят верить. Не принятые в
школу дети домой идут со слезами на глазах.
И наблюдаются эти картины из года в год. С каждым
годом число детей, остающихся вне школы, растет, что,
впрочем, вполне понятно: число желающих учиться год от
года увеличивается, а школы почти не прибавляются.
В большинстве случаев дети, оставшиеся за бортом
школы, повторяем, обречены на невежество, ибо, кроме
школы, им негде научиться грамоте. Правда, в станицах,
селах, слободах имеются так называемые частные учителя,
которые за небольшое вознаграждение берут на се х лрУА
«научить детей уму-разуму». Но что это за учителя? Несчастные, спившиеся, полуграмотные субъекты, у которых
кулак и палка играют первенствующую роль в качестве
о пособия.
узоцыароо хорошо поставленных школ в станицах, селах и слободах, за самым ничтожным исключением, нет,
а где они и имеются, то все же недоступны для всех желающих учиться, потому что не все родители в состоянии
платить за право учения в них своих детей.
Еще в худшем положении находятся дети так называемых иногородних жителей им положительно негде
учиться: в школы «коренных» (местных) жителей они не
принимаются, а своих школ у них почти нет. Говорим
«почти», потому что за последние три-четыре года иногородние начали открывать свои школы, но их совсем недостаточно, чтобы вместить даже тысячную часть жаждущих попасть в нее детей: по сведениям, сообщаемым
«Новой Зарей», в текущем году в одной только Кубанской
области вне школы осталось семь тысяч детей иногородних
жителей!
Семь тысяч детей остаются неграмотными только по
им негде учиться! I
томэ) Германии ле Учит цифры в нсопнсрелмьй ужас
пришли бы, а у нас у нас ничего, сойдет! Не в лучшем, если еще не в худшем положении относителъно школъного образования находятся северокавказ-


ские туземцы, главным образом туземцы Терской области.
Судите сами: на 51 тысячу ингушей обоего пола имеется всего лишь одна так называемая горская школа и нет
ни одной начальной школы, тогда как желающих учиться целые сотни. В Чечне (208 тысяч душ обоего пола)
также одна горская школа и одна, недавно открытая, начальная школа. Но нечего и говорить о том, что этих двух
школ для чеченцев совсем не достаточно. Осетия (109 тысяч душ обоего пола) поставлена в несравненно лучшие
условия: здесь почти в каждом селении имеется школа,
поэтому из всех северокавказских туземцев осетины, по
справедливости, считаются наиболее грамотными и образованными. У осетин есть своя литература, своя интеллигенция. Тем не менее необходимо сказать, что существующих в Осетии школ очень недостаточно, чтобы удовлетворить потребность народа в образовании, ибо масса все
еще темна, невежественна, погрязла в суевериях, предрассудках.
Необходимо самое широкое образование и прийти в
этом на помощь народу надо теперь же. Осетинский народ
от природы умный, способный, и одних начальных школ
для него недостаточно, нужны и специальные, профессиональные училища. Но при 1 до помнить, что от
неумелой постановки дела, от неьлимательного, поверхностного отношения к нему оно не может дать хороших
результатов, наоборот, оно способно заглохнуть, что почти
и случилось в Кабарде (89 тысяч душ обоего пола). Лет восемь тому назад во многих кабардинских селениях были
открыты начальные школы. В первое время дети кабардинцев начали охотно посещать их, но затем, ввиду того
что учителями в эти школы назначались люди без серьезной педагогической подготовки, не знающие кабардинского языка, совершенно не знакомые с народными обычаями, нравами кабардинцев, без нравственной связи с учениками, дело обучения детей грамоте подвигалось вперед
очень туго, вернее, оно и совсем не подвигалосъ оно замерло на первых же порах. Началось бегство учеников из
школ, и дело дошло до того, что в селении с двухтысячным
населением в школе оставалось два-три ученика. Понятно,
при таких условиях сельское общество находило существопание такой школы бесполезным, не окупающим денежных расходов на сооружение ее и возбуждало соответствующее ходатайство о закрытии ее.
ы 131
Нередко приходится слышать мнение о том, что будто
бы кабардинцы, да и другие туземцы, «не любят русскую
грамоту». Но ведь это говорят туземцы. Если они не любят
русскую грамоту, то, спрашивается, какую еще им любить,
если она необходима им на каждом шагу, без которой так
или иначе им нельзя обойтись?
Обыкновенно указывают на арабский язык, которомуде, ввиду большого влияния мулл-фанатиков на народную
массу, отдается предпочтение перед русским языком. Но
это совсем не так. Ведь если до последнего времени среди
кабардинцев, чеченцев, ингушей и других туземцев-мусульман арабский язык был единственным письменным
языком, то потому только, что иных школ, кроме школ
при мечетях, в которых преподавался арабский язык, не
было. Да и, кроме того, арабскому языку учились только
те, которые предназначали себя для духовной деятельности в качестве мулл.
Дайте хорошую русскую школу, дайте опытного, подготовленного к педагогической деятельности образованного и развитого учителя и кабардинцы охотно будут
учиться в ней. Пеобходимо, конечно, чтобы учитель был
кабардинец, чтобы он мог при обучении детей обходиться
без переводчика. Для того же, чтобы в сельскую школу
пошел опытный учитель, необходимо обеспечить его материальное положение не нищенскими грошами, которые он
получает теперь за свой каторжный труд. А за гроши в
большинстве случаев идет тот, которому больше некуда
деться, который во всякое время готов бросить «ниву народную», лишь бы ему больше заплатили на какой-нибудь
другой службе. Такие учителя, кроме вреда, ничего не
приносят делу народного образования.
Что же касается обучения детей кабардинцев арабскому языку, то оно могло бы идти параллельно с обучением
русскому языку и, кроме пользы, как для ученика, так и
для самого дела народного образования, оно ничего иного
не могло бы принести. Как народу, глубоко религиозному,
кабардинцам необходимо знать арабский язык, для того
чтобы уметь читать Коран, эту во многих отношениях замечательную книгу, понимать его. А от такого чтения
Корана человек только облагораживается. И разве не хорошо, когда ум человека просветится и сам он освободится
от дурных привычек, от суеверия и предрассудков?
Нет, ссылка на арабский язык, как на своего рода препятствие успешному обучению туземцев русской грамоте,

совсем не основательна. Дело тут не в арабском языке.
Сумейте расположить к себе человека и он будет относиться к вам с полным доверием; сумейте дать туземцу
хорошую школу и он охотно будет учиться в ней. А хорошая школа многое может сделать и с дикарем.
Мне припоминается такой случай, описанный еще в
1905 г. в «Терских областных ведомостях». В кумыкском
селении Костек Хасав-IЮртовского округа была открыта
воскресная школа, которая с первых же дней своего существования завоевала симпатии сельского населения. Школа предназначена была, главным образом, для взрослых
жителей.
«Первый раз кумык является на занятие со своим неразлучным другом-кинжалом, причем и папаху снять
считает за стыд, но пройдет два-три дня, и, благодаря влиянию учителя, кинжал оставляется дома, а папаха в
прихожей, и бородатый кумык превращается в послушного ребенка».
И это понятно: учитель сумел по-человечески заговорить с дикарем и покорил его.
К сожалению, нет у терских туземцев школ подобно
костекской, а они так необходимы, так необходимы.
Пятигорское эхо. 1909. Х 6 79.
сСлоБоОДА тЕРСКОЙ Слобожане радуются: курсовые приезжают в слободу
каждый день и число их с каждым же днем значительно
увеличивается, курс обещает быть большим, значит, предстоит полная возможность хорошо «пообедать» на счет
«дорогих гостей», которых, кстати сказать, они, не задумываясь, величают чертями. Цены на квартиры начинают
быстро подниматься, а извозчики за доставку курсовых с
железнодорожной станции Котляревка в слободу тоже
дерут «по совести». Некоторые из них при этом имеют привычку садиться на козлы, предварительно изрядно «хвагившиэ», последствием чего нередко с пассажирами случаются разные нежелательные приключения. Очевидно, к
приезду курсовых шоссе по дороге в Нальчик кое-где подновилось, произведен и ремонт мостов через реки Урвань
и Шалушку. Собственно, весь этот ремонт заключается в
настилке новых полов на масторэе, но и его слобожане жда-

ли не больше года, ибо раньше дыры в полах только залатывали. Впрочем, есть у нас мосты только по одному названию, как, например, мост через канаву, образовавшуюся после разлива Урвани: на днях фаэтон только въехал на
этот мост, а последний возьми и провались, и фаэтон с
большим трудом удалось вытащить из канавы. А ведь этот
мост считается сооружением. «капитальным ».
В Атажукином саду открыт ресторан « липами».
Как оно и должно быть, открытие его не обошлось без
происшествия: к одной компании, устроившей пикник,
подошел некий муж в очень веселом настроении, а по обыкновению, находясь в таком настроении, сн принимается
стрелять из револьвера. Так и в данном случае: пришел
незваный, непрошеный, выхватил револьвер и давай
пускать пулю за пулей. Стрелял-стрелял и всадил пулю в
лошадь одного из участников компании. Случалось IподобноеI с ним и раньше, и все благополучно сходило, но
теперь администрация решила привлечь его к законной
ответственности. Но неизвестно, отобрала ли она у него
револьъвер.
К 1 июня в слободу приезжает оркестр струнной музыки. Были кабардинские скачки, первый приз взяла лошадь
князей Т. Наурузова и Атажукина. Съезд кабардинцев был
громадный. По окончании скачек в Атажукином саду был
устроен грандиозный пикник, причем выпито было очень
много. Говорены были и «задушевные речи», но без заущений в финале.
Приезжал в Нальчик акцизный чиновник для проверки весов и мер. У многих торговцев весы и гири оказались
незаклейменными и неправильными: те и другие были у
них отобраны, отобраны они были и у мясоторговцев, которые этим обстоятельством остались очень недовольны:
мясо не позволяют продавать по 15 копеек за фунт, а тут
еще и весы отобрали!
В конце июня в Нальчике ожидается экскурсия туристов английского альпийского клуба; цель ее восхождение на вершину Дых-Тау, Кошкан-Тау и исследование их
ледников. Как известно, при попытке взойти на вершину
Кошкан-Тау в 1888 г. погибли, сорвавшись в расщелину
ледника, альпинисты Донкин и Фосс и проводник-швейцарец. Ожидаются и русские туристы.
П ятигорское эхо, 1909. Л 727.
НАШИ КОРРЕСПОНДЕНнЦИИ
Селение Тамбиево I
Сельским приговором от 7 июня 1911 г. был избран
путем различных интриг и выпрашиваний на должностъ
старшины сел. Тамбиево I Д. Т. человек, никогда не пользовавшийся ни уважением, ни доверием со стороны своих
односельчан. Происходя из хорошей и зажиточной семьи,
он после смерти своего отца спустил все свое состояние и
остался без всяких средств к существованию, но средства
понадобились, и Д. Т., будучи убежденным врагом всякого честного труда, решил заняться темными делами. Сначала все было шито-крыто, затем стали ходить кое-какие
слухи, и, наконец, Д. Т. очутился на скамье подсудимых,
на которую попадал в течение сравнительно короткого
периода времени несколько раз, причем ни разу не был
оправдан.
Так, приговором Нальчикского словесного суда, от
4 ноября 1896 г. он был присужден к тюремному заключению на 6 месяцев за покушение на кражу скота. 27 ноября
1897 г. он был заключен судом в тюрьму на 3 месяца за то,
что, содержась в нальчикской тюрьме, напал на часового
с целью обезоружить его. Затем приговором суда Владикавказского округа от 5 мая 1898 г. Д. Т. был присужден
к тюремному заключению за кражу 9 лошадей. Я перечислил далеко не все подвиги Д. Т., но мне кажется, что
распространяться особенно нет надобности, ибо приведенные мною сведения достаточно рельефно обрисовывают
нравственную физиономию Д. Т.
И остается только удивляться, каким образом наше
общество могло поступить так опрометчиво, избрав на
столь важный и ответственный пост представителем целого селения такого человека. Впрочем, дело еще не проиграно: не достаточно быть избранным, нужно еще бытъ
утвержденным; и нет сомнения, что надлежащая власть,
от которой зависит утверждение в должности старшины,
предварительно наведет справки о нравственных качествах
Д. Т. (что, конечно, будет весьма не выгодно для него), и
тогда, все планы и надежды нашего «избранника» будут
разбиты. 2:
Терские ведомости. 191 1. Л 125.

словодлА нлльчик тЕРСКОЙ Слобода Нальчик как климатолечебный курорт становится все более и более известен среди больных Москвы,
Петербурга и других городов. Каждое лето сюда съезжается довольно порядочно публики подышать здоровым горным воздухом и отдохнуть от городской сутолоки. К сожалению, местное общество почти не проявляет забот по
предоставлению удобств для своих гостей. Так, например,
в слободе очень трудно найти порядочную квартиру со
всеми удобствами, а если таковая и есть, то за нее норовят
содрать «курсовую» цену. Затем находящиеся в слободе
два сада, обычные места гулянья «курсовых», находятся
в большом запустении, присмотра за ними никакого, почему в этих садах не редкость встрстить свиней, коров,
лошадей и других животных. Далее, и в санитарном отношении Нальчик оставляет желать много лучшего; особенно в этом отношении выделяется предместье слободы,
так называемая Астраханка и еврейская колония. Все эти
неудобства при желании, конечно, легко могли бы быть
устранены, да только этого-то желания и нет у слободской
администрации.
Помимо здорового климата, Нальчик, несомненно,
привлекал бы массу больных своими минеральными источниками, если бы последние были хоть сколько-нибудъ
разработаны, а то ведъ со дня открытия и до последнего
времени на них никто внимания не обращает не потому,
что они этого не заслуживают, а просто-таки от несознания
местным обществом всей важности для Нальчика как курорта разработки их. Между тем эти источники как, например, серный, находящийся верстах в пяти от Нальчика, вполне заслуживают того, чтобы быть разработанными: по химическому анализу в воде того источника
оказалось порядочное в процентном отношении количество серы.
Казбек. I191 1. М 127.
эгу ку»
сХд7э

Настоящее имя и этого автора нам неизвестно. ЛIо
всей видимостыи, он был черкесом или адыгейцем. Это вид
но из его статей « из Кабарды. Письмо пятое»
( Терские ведомости. Владикавказ, 1894. М 144 ). В беседе
с одним из почетных стариков-кабардинцев (речь шла о
лереселении в Турцию ) последний замечает: «А вы, конечно, знаете, что наш народ, как и ваш, чтобы сохранить
в неприкосновенностли свою религию, готов пожертвовать всем дорогим для него.»
Судя по тому, что его основные статьи озаглавлены
«ПIисьма из Кабарды», что его корреспонденции шли из
слободы Нальчик, местом его постоянного жительства
был Нальчикский округ.
Публицистика Адыге немногочисленна; среди его ста
тей наиболее значимы «IЛIисьма из Кабарды». Этих писем
было шесть, но четвертое письмо не обнаружено. Главная
тема «Лисем..» состояние различных отраслей сельского хозяйства, в основном земледелил, в Нальчикском
округе. Автор обеспокоен распродажей земли молодым
локолением землевладельцев, потомками князей и уздепей. Лишившись после отмены крепостного права даровой
рабочей силы, не привыкшие работать на земле, они ста
раются избавиться побыстрее от принадлежащих им
земель, чтобы на вырученные деньги вести празднывй,
беззаботный образ жизни. Автора, свидетеля многочисленных фактов распродажи земель этими владельцами,
интересует, в чьи руки они поладут и как хозяйничание
новых владельцев отразится на развитии сельского хозяйства в Нальчикском округе, насколько это выгодно
или невыгодно для коренного населенил.
Новых землевладельцев автор делит на три грулпы:
лервая л тавричане, вторая м помещики-дворяне, отставные зоенные и отставные чиновлики и третья группа
«интеллигентные работники», основавшие небольшие
хутора и колонии. ДЛоброжелательно относясь к двум последним груллам за их усердное отношение к ведению
сельского хозяйслзва, автор резко отрицательно хараклеризуепт тавричап, скупивших большую часть земель у
кабардинских землевладельцев. Он корит их за то, что
их хозяйство основано на хищнических началах выжать из земли все, что возможно, что ведет к ее катастрофическому истощению.
Адыге изначально випит во всем этом молодое поколение кабардинских землевладельцев за их нежелание тру-

дитьсл, безразличное отношение к состоянию сельского
хозяйства своей родной земли. Представляя их бездельниками, он в то же время уважительно говорит о простых
сельских тружениках, с любовью обрабатывающих свою
землю. Симпатии его на их стороне и когда он говорит о
неправильном распределении общественных земель, когда
лривилегированному сословию выделлется большая часть
земли, а бедному люду меньшая под предлогом, что, в
силу своей материальной необеспеченности, он не сможет
обрабатывать весь выделенный ему надел. Возмущает его
и то, что и те и другие платят одинаковые подати. Автор предлагает одинаковый для всех раздел земли; бедные
же могут излишки земли сдавать в аренду, а вырученные
средства лотратить на лодати.
Адыге обращает внимание на низкий уровень развития
сельского хозяйства в округе и видит причину этому в
том, что землевладельцы пользуются дедовскими слосо
бами, что им неведомы новые современные методы веде
ния сельского хозяйства, в силу этого, он предлагает
открыть в слободе Нальчик сельскохозяйственную шко
лу, которая даст знания землевладельцам из простого
сословия, а богатых приучит к честному труду и уваже
нию труда других людей.
В письме пятом автор затрагивает острозлободнев
ную проблему о переселении горцев Терской области в
Турцию. Эта тревога вызвана слухами о возможном ско
ром разрешении правительством вопроса о переселении,
которые распространяли представители привилегиро
ванных сословий. Автор специально обратился за разъяснением всех обстоятельств к простому кабардинцу,
который уверил его, что простой народ не возбуждал это
го вопроса. Адыге винит в этом господ из привилегированного сословиля, которые, внушая народу опасение за неприкосновенность его религии и обычаев, преследовали свои
личные цели: подготовив для себя в Турции теплые места,
они хотели явиться туда с массой переселенцев.
Адыге, говоря о том, что их ждет в Турции, ссылается
на корреспонденцию из «Тифлисского листка», рисующую
ужасное положение лереселенцев в Порте. Он клеймит
лозором агитаторов за их бесчеловечность, продажность,
безразличие к судъбе своего народа
В статье «Вести с Кавказа» (Братская помощь. 1909.
Л 1012) автор дискутирует вопрос об урегулировании

духовно-религиозных дел в Терской области, об отделении
от Оренбургского муфтиата. Приветствуя эти рациональные предложения, он в то же время считает. что в
Терской области необходимо открыть духовную семинарию для поднятия уровня образования местных мулл
лодготовки новых священнослужителей.
Вместе с тем он приветствует решение съезда представителей народов Терской области о создании смешанных судов для борьбы с участившимисл разбоями (в него
вошли кабардинцы, чеченцы, ингуши, кумыки и другие
лица, пользующиеся авторитетом среди местного населения ).
В остальных статьях, озаглавленных «Слобода Наль
чик Терской области», автор поведал о различных происшествиях и общественно-бытовой жизни слободы.
ПиИсьМА ИЗ Тисьмо первое
В жизни кабардинских землевладельцен-собственников, которыми исключительно или почти исключительно
являются привилегированные сословия и во владении
которых находятся более или менее значительные участки
земли (от 100 до 500, 1000 и более десятин), за последнее
время все чаще и чаще приходится отмечать тот несомненный факт, что землевладельцы с какой-то лихорадочной
поспешностью стараются отделаться от земель, доставшихся им в наследие от дедов и отцов. Особенно за последние
два-три года это стремление сбыть поскорее с рук землю
приняло почти эпидемический характер: несмотря на то
обстоятельство, что ценность земли в Кабарде с каждым
годом повышается, земледельцы как крупные, так и мелкие не выжидают еще большего повышения ее ценности и
теперь же спешат сбыть ее первому попавшемуся покупателю, лишь бы за нее была предложена выгодная, по их
мнению, плата. Причиной такого, по-видимому, странного явления служит отсутствие средств к жизни у большинства кабардинских землевладельцев.
«Как! воскликнет читатель. При обладании такими
значительными участками плодородной земли и вдруг.
не имеет средств к жизни?!»
Да, как это ни странно, а между тем на самом деле факт
этот не подлежит сомнению. Дело вот в чем. Большинство
кабардинских землевладельцев (князья и уздени) во врема
существования в Кабарде крепостной зависимости жили
исключительно на счет своих крестьян, которые обрабатывали помещичьи земли, вели их хозяйство и, кроме
того, платили им установленный оброк; сами же господа
помещики ровным счетом ничего не делали, все время проводили праздно да развлекались пирушками и охотами.
Когда же крепостное право в Кабарде рухнуло, помещики сразу очутились без даровой рабочей силы, принуждены были вести свое хозяйство с помощью наемных рабочих, значительно ограничив размеры его. Сами же они
по-прежнему не принимали никакого участия в ведении
своего хозяйства, потому что всякий «черный» труд им не
был знаком и, кроме того, работать вместе со своими бывшими холопами они считали за позор. А известно, я думаю, каждому, что там где сам хозяин лично не принима-

ет никакого участия в ведении хозяйства и всецело в этом
отношении доверяется наемным рабочим, то последнее
неизбежно расстраивается и уже не приносит тех выгод,
которых от него следовало бы ожидать. То же самое случилось с хозяйством кабардинцев-землевладельцев оно
постепенно стало приходить в упадок.
Но пока были живы старые помещики, они как-никак
поддерживали свое хозяйство и от продажи земли воздерживались, чему немало способствовали их привычка довольствоваться немногим и незнакомство их с роскошью.
Конечно, бывали и тогда случаи продажи землевладельцами своих земель, но случаи эти были редки. Затем с течением времени, когда на смену старым помещикам появилось новое их поколение, то последнее не могло уже удовлетвориться простой и скромной жизнью своих отцов, у
него явились иные потребности, иные вкусы, на удовлетворение которых, прежде всего, необходимы были деньги.
Денег же у него, этого молодого поколения, не было, потому что хозяйство, которым оно нисколько не занималось, пришло в полное расстройство и не приносило даже
тех доходов, которых хватало бы на то, чтобы свести концы
с концами *. Но у него оставалась еще земля, которая, находясь в аренде у российских переселенцев, приносила, в
сущности, ничтожный доход (по I руб. 20 коп. с десятины
в год). И вот, сначала началось закладывание землевладельцами своей земли в банки, из которых она потом и не
выкупалась, а затем, когда в Кабарду заглянул земельный
скупщик-тавричанин I, сразу набивший цену на землю, то
частновладельческие «землицы» быстро начали переходить в его цепкие руки, и, нужно с уверенностью сказать,
недалеко то время, когда большая часть частновладельческих земель перейдет к тавричанам.
Но что же это за молодое поколение, которое не дорожит земельным богатством? Это преимущественно сыновья князей и узденей; о честном труде, труде из-за куска
хлеба они не имеют понятия, потому что они с детства привыкли к беззаботной праздной жизни, привыкли получать
все готовое, добытое для них чужим горбом. Многие из них
не без некоторого образования: одни окончили курс учения
в горской школе, другие побывали и в средних учебных
* Необходимо принять к сведению, что я говорю не о всех без
исключения землевладельцах Кабарды, а о большинстве их. (ПIримеч. авт.)

заведениях. Но это образование, или, точнее сказать, пребывание в стенах того или другого учебного заведения,
пользы им особенной не принесло: получив, так сказать,
внешнюю «шлифовку», они остались теми же невежественными людъми, какими были и до поступления в
учебное заведение; ничто в них не изменилось к лучшему;
у них остались те же примитивные взгляды на жизнь, те
же понятия.
Привыкнув с детства к беззаботной жизни, они затем
не замедлили познакомиться с бесшабашным разгулом, на
который очень часто способен «отшлифованный» дикарь.
Деморализующее влияние такого образа жизни не замедлило отразиться на молодом поколении оно стало негодным ни на какое дело. Весь интерес его жизни стал сводиться к тому, чтобы иметь хорошего верхового коня,
«шикарный» костюм, кинжал под вызолоченной оправой,
револьвер усовершенствованной конструкции да провести
время в диком разгуле. Но, известно каждому, что «деньги льются, как вода», а потому и конец разгульной жизни
наступает очень скоро. И вот, бывший землевладелец превращается в «байгуша» и, чтобы не умереть с голоду, пристраивается при каком-нибудь казенном учреждении переводчиком, идет в писари или милиционеры.
Письмо второе
Климатические и почвенные условия Кабарды таковы,
что представляют все данные для успешного занятия сельским хозяйством; тем не менее, нельзя сказать, чтобы последнее здесь процветало, и именно среди туземного
населения м кабардинцев. Напротив, какую бы отраслъ
сельского хозяйства мы ни взяли земледелие, скотоводство, коневодство и др., ни одна из них не только не развивается, но с каждым годом заметно приходит в упадок,
как, например, коневодство (особенно в качественном отношении), или подвигается вперед черепашьим шагом,
как, например, земледелие.
Незнакомство туземцев с более или менее рациональными способами ведения сельского хозяйства, их приверженность к дедовским способам вот главные причины,
тормозящие развитие сельского хозяйства в Кабарде среди
простого народа, сидящего на определенном общественном
наделе, а также отчасти среди крупных земельных соб-

ственников. Да и у кого, спрашивается, мог туземец, если
бы он даже и захотел, поучиться вести свое хозяйство таким образом, чтобы оно могло давать ему наибольшие выгоды, когда у его соседей-русских оно только в последнее
время едва начинает принимать более правильный характер. Правда, у немцев-колонистов, у которых сельское
хозяйство, точнее сказать одна из отраслей его земледелие, поставлено несравненно лучше и можно было бы коечему поучиться, но, во-первых, число немцев-колонистов
в Кабарде очень незначительно, во-вторых, они живут
особняком, своей особенной жизнью и с остальным населением Кабарды, особенно с туземным, находятся в редких
сношениях.
Что же касается пришлого элемента населения Кабарды, российских переселенцев, то размеры их хозяйства
пока еще очень ограниченны; единственным их занятием
является хлебопашество, что, конечно, находится в прямой связи с их незавидным экономическим благосостоянием. Это само собою понятно: наши переселенцы, прежде
чем попастъ в Кабарду и снять здесь в аренду клочок-другой земли, в поисках мест для поселения исколесили почти всю Русь и истратили все, что только могли выручить
от продажи своего небольшого имущества. Мне, например,
известны случаи, когда переселенцы за неимением рабочего скота и самых необходимых земледельческих орудий
вскапывали землю под пашни лопатами.
Таким образом, оказывается, что лучшим средством к
поднятию сельского хозяйства в Кабарде является сельскохозяйственная школа как наиболее верный проводник
здравых понятий в народную среду. В некоторых пунктах
Терской области, благодаря заботам начальника области,
генерал-лейтенанта Каханова, сельскохозяйственные школы, вероятно, скоро будут. В Кабарде же открытие одной
из них тем более необходимо, что исключительным занятием кабардинцев, источником их благосостояния является всегда сельское хозяйство, но при настоящем своем
положении оно не может приносить больших выгод и дает
лишь возможность сводить концы с концами. Между тем
для более рациональной постановки хозяйства у кабардинцев имеется то, чего нет у других туземцев Терской области, например ингушей. У них есть достаточное количество
земли (самый малый земельный надел 6 десятин на дым,
и то только в одном-двух аулах); почва этой земли и климатические условия Кабарды благоприятствуют сельско-
10 Заказ Ж 74 145
хозяйственным занятиям, у них есть и желание работать
(у простого, непривилегированного сословия); недостает
только одного знания, а без знания труд, как бы он ни
был упорен, будет малопроизводителен.
Знание же может дать только хорошо поставленная
школа; молодые кабардинцы, выходя из сельскохозяйственной школы хозяевами-практиками, мало того, что
сами могли бы вести хозяйство более рациональными способами, они тем самым служили бы живым примером
своим односельчанам в том, что только тот труд дает хорошие результаты, который подкреплен знанием. Для привилегированного сословия сельскохозяйственная школа
могла бы иметь то важное Iзначение?, что дети его за все
время пребывания в школе привыкли бы к честному труду,
а если нет, то во всяком случае, научились бы ценить, уважать чужой труд. Распространяться дальше о той громадной пользе, которую может принести туземному населению
Кабарды открытие сельскохозяйственной школы, было бы
излишне; польза эта сама собою очевидна.
Письмо третье
Тогда как крупные кабардинские земельные собственники спешат разделаться со своими землями путем продажи их в чужие руки в Кабарде, на смену им появляются
новые землевладельцы. Не считая отдельных обществ
российских переселенцев, образовавших на купленных
ими у кабардинских собственников землях хутора и даже
целые поселки (например, Ново-Ивановский поселок, находящийсая по дороге между сл. Нальчик и железнодорожной станцией Котляревская), мы остановимся на отдельных более или менее крупных землевладельцах. Их в настоящее время в Кабарде пока три совершенно различных
между собой типа. К первому типу мы отнесем тавричан,
ко второму помещиков-дворян, отставных военных и
отставных чиновников и к третьему тех интеллигентных
работников, «севших на землю», небольшие хутора и колонии которых в последнее время больше известны под
именем «культурных» одиночек.
Теперь мы посмотрим, насколько выгодно и желательно для нашего хозяйства соседство тех или иных землевладельцев и насколько оно не только не выгодно для него,
но положительно опасно, а потому и нежелательно.

Самыми крупными и самыми богагыми среди новых
зем левладельцев, без сомнения, являются тавричане. Появление их в Кабарде совпадает приблизительно с моментом усиления переселенческого движения на Северном
Кавказе (конец 70-х и начало 80-х гг.). Проникнув в Кабарду, они не замедлили присбрести по очень дешевой
цене лучшие земли у кабардинских землевладельцев-собственников и занялись хозяйством. Хозяйство тавричанина основано на чисто хищнических началах, как совершенно справедливо заметил Г!. М. Слобожанин (ем.: ПIетербургские письма о Северном Кавказе 7 Терские ведомости.
Л 82 ): «Выжать из земли все, что возможно: вырубить
леса. распахать земли, уничтожить растительность, слерживающую движение песков, и вообще взять от земли
возможно больше, не дав ей взамен ровно ничего» вот к
чему стремился тавричанин, начиная хозяйничать. Продолжая хозяйничать таким образом, тавричанин в то же
время не лремал, потихоньку-полегоньку он скупал частновладельческие земли, а где их нельзя было скупить, он
снимал их в аренду на продолжительные сроки (обыкновенно на 9 лет), значительно распиряя размеры своего
хозяйства.
Резулътаты хозяйничанья тавричанина не замедлили
отразиться как на самих землях, особснно арендуемых им,
так и на нашем сельском хозяйстве. Во-первых, после четырех-пяти лет хозяйничанья тавричанина земли оказались до такой степени истощенпыми, чтэ они не в состоянии были давать пе только средних урожаев хлебов, но и
под покосы они были малопригодны: трава на них вырастала низкорослая, тощая, вперемежку с рецейником и
другим колючим бурьяном, не пригодным для корма скота и лошадей; для того чтобы эти земли могли давать хорошие покосы, им нужен продолжительный отдых. Вовторых, молодые леса и рощи, росшне на этих земллях, со
временем могли бы приносить их хозяевам значительный
доход при разумной эксплуатации их (строевой лес, дрова); кроме того, их близкое соседство с пахотными участками имело не последнее благотворное влияние. Эти рощи
и леоа теперь в больъшинстве случаев вырублены и уничтожены так, что и следа от них не осталось. Словом, тавричанин как сказочное чудовище: где прошел там
трава нерастет. На нашем же сельском-хозяйстве близкое
соседство тавричан отразилось следующимобразом.

Земельный надел русского населения Кабарды (Большой Кабарды, Нальчикский округ) весьма незначителен
(3-8!з десятины на двор), да и почва этого мизерного надела так истощена, что при отсутствии у нас какого-либо
удобрения пахотных участков редкий год дает сравнительно хорошие урожаи хлебов. Вследствие этого, большая
часть населения снимала в аренду под посев хлеба и под
покосы то или иное количество десятин лучшей земли у
кабардинских землевладельцев, платя за каждую десятину 84 рубля. Точно так делали и российские переселенцы
которые не были в состоянии ни купить, ни снять в аренду
на продолжительный срок тот или иной клочок земли. При
таких условиях как местный житель, так и бедняк-переселенец мог считать свою семью обеспеченной хлебом, по
краиней мере, на зиму. Это было возможно в то время
когда тавричанин только еще начинал хозяйничать: о
затем, когда он стал уже расширять размеры своего хозяй
ства, скупать и снимать в аренду участки земли, последняя
сразу поднялась в цене, и большей части русского насоления, а также и переселенцам, уже не под силу было платить 1012 рублей за десятину той земли, за которую
раньыше платили по 3-4 рубля.
Поучительпным примсром ведения более или менее пра
впльного хозяйства тавричанин не мог служить нашим
хозяевам. Хозяйство тавричанина, главным образом, заключается в разведении громаднейших отар овец, или ат
называют их здесь, «худобы», разных пород; хлебопапое
ство же служит им побочным занятием, которое производится почти так же, как и у местных жителой. Перенятъ
что-либо у тавричанина, если бы что и было поучительного в его хозяйстве (хотя бы в разведении «худобы»), едва
ли возможно, потому что тавричане народ необщительный, подозрительно относящийся к своим соседям, стали
в отношении к местному жителю неприязненны, а к туземному населению, к кабардинцам, чуть ли не враждебны
Правда, в последнем немало виноваты и кабардинские
конокрады, в первое время сильно обижавшие тавричан
воруя у них скот и лошадей.
Итак, близкое соседство с такими хозяевами, какими
являются тавричане, для нашего хозяйства положительно
невыгодно, и даже небезопасно.
Перейдем теперь к землевладельцам второго типа.
В последнее время число их в Кабарде с каждым годом
увеличивается, хозяйство их, хотя не ведется на таких

хищнических началах, как у тавричан, но в нем пока еще
не замечается или, вернее сказать, мало замечается стремление к рациональным способам ведения его, стремления
улучшитьь его; ведется оно, большею частью, на основании
местных привычек, обычаев и по своему характеру оно
отчасти напоминает хозяйство помещика средней руки в
губерниях средней России.
Хозяйство этих землевладельцев пока еще сводится к
занятию земледелием; сеют они исключительно известные
здесь сорта хлебных растений; культурой иных растений,
которые здесь неизвестны или мало известны, они почти
не занимаются. Другие же отрасли сельского хозяйства,
как, например, скотоводство, коневодство, носят характер
домашнего хозяйства, являются скорее всего побочным, а
не отдельным занятием. Быть может, причиной этому
служит то обстоятельство, что земледельцы пока еще не
вполне освоились с местными условиями, и со временем
они поведут свое хозяйство на более широких началах и
лучшими способами сказать трудно, а пока мы можем
сказать, что если их соседство с нами для нашего хозяйства
и бесполезно, то, по крайней мере, оно неопасно и потому
более желательъно, нежели соседство с тавричанами.
Остается еще третий тип землевладельцев это интеллигентные работники. Их, живущих отдельными хуторами, колониями или культурными одиночками, в Кабарде
в настоящее время слишком мало, по крайней мере, нам
известна только одна такая одиночка, находящаяся в 8н
4 верстах от сл. Налъчик. Цель этих интеллигентных работников не нажива, а честный труд, желание есть хлеб,
возделапный своими руками. Компании интеллигентных
людей (компании состоят из 34 человек), поселившихся
близ Нальчика, пришлось учиться работать: они не умели
ни пахать, ни косить, ни жать у них только и было
страстное желание трудиться, работать. Казалось бы, при
таких условиях хозяйство интеллигентных работников
едва ли могло пойти на лад; однако через 34 года усиленного труда их неболышое хозяйство было поставлено так,
что начало уже приносить изрядный чистый доход. При
этом необходимо заметить, что только в первый год своего
хозяйничанья компания для уборки трав и хлеба нанимала рабочих, а затем она обходилась и обходится в настоящее время без них.
Замечательно следующее обстоятельство: участок земли, на котором поселилась и работает эта компания, среди

местных жителей, занимающихся земледелием, считался
вследствие песчаной и изобилуюшей камнями очвы не
удобным ни под посев хлебов, ни под огороды и ходил по
выпас скота. В настоящее же время на этом участке э
красно родятся пшеница, рожь, картофель, огородные
овощи, которыми снабжается почти весь Нальчик, арбузы
три и т асахже разведен прекрасный молодой сад,
щ лет хозяйничанья людей, не умевших
держать в руках ни косы, ни серпа! Вот поучительный пример для наших хозяев.
Письмо пятое I
Слухи о возможности скорого разрешения правительством в положительную сторону вопроса о переселении
туземцев Терской области в Турцию продолжают упорно
циркулировать среди наших кабардинцев. зк акх улорно
шись причинами предполагаемого выселения кабардинцев
в Турцию, я постарался собрать все сведения для уяснения
этого вопроса; за сведениями я обращался непосредственно к простому народу и к людям, хорошо знакомым с этим
вопросом. Оказывается, что простой кабардинский народ
сам по себе и не возбуждал попроса о выселении в Турцию
э явился он результатом агитации некоторых тослом, из
привилсегированного соеловия, которые, подговарипвая на
род к переселению. преследуют исключительно свои личные интересы, но не интересы народной массы.
«Мы, говорил мне один из почетных стариков-кабардинцев, вопроса о поголовном выселении в Турцию и не
думали поднимать, хорошо зная, что там нас ожидает
жизнь, полная тяжкой нужды и всевозможных лишений
Мы это знаем по отзывам тех наших соотечественников.
которые еще раньше бросили свою родину и пересе лилисъ
в Турцию. Они были в полной падежде, что там их олеад.
ли иные, лучшие условия жизни, в чем, однако горько
ошиблись и теперь раскаиваются в своем необдуманном
поступке, но, тем не менее, в последнее время наш народ с
бсобенной настойчивостью заговорил о необходимости ему
н те и переселиться в Турцию, что бы его там
Да иначе и быть не может, когда некоторые из наших
людеи, пользующихся среди простого люда известным
авторитетом, стали внупать ему онасения за неприкосно-

венность его религии и обычаев. А вы, конечно, знаете, что
наш народ, как и ваш, чтобы сохранить в неприкосновенности свою религию, готов пожертвовать всем дорогим для
него: своей семьей и своей родиной. Многие из нас, конечно, отлично сознают всю нелепость распространяемых
среди простого народа слухов. Даже из истории нашего
народа мы видим, что, с тех пор как мы находимся под
властью русского правительства, со стороны его не было
даже малейших попыток поколебать нашу религию, уничтожить наши народные обычаи, тех, конечно, которые,
не приносят вреда никому, как самим же нам. Но вы хорошо знаете наш народ: он невежествен и полудик, и охотно
готов верить всему тому, что распускают люди, пользующиеся среди него известным влиянием, авторитетом.
Сам же народ, повторяю, вопроса о переселении в Турцию
не возбуждал».
Итак, вот в чем заключается действительная и единственная причина предполагаемого переселения кабардинцев в Турцию. Цель же агитаторов переселения очень ясна:
приготовив для себя в Турции теплое местечко, они иначе
и не желают туда явиться, как с массой кабардинских
переселенцев.. Среди кабардинцев нашлись и такие люди,
которые убеждали народ не верить слухам, распускаемым
агитаторами переселения; они убеждали и убеждают его
не бросать таких чудных и плодородных земель своей родины, взамен которых в Турции, кроме безводных и бесплодных мест, он ничего не найдет, так как там мало-мальски удобные для населения места густо заселены тамошними жителями турками, которые, конечно, не уступят
их переселенцам из Кабарды. Но таких людей агитаторы
не постеснялись обвинить в ренегатстве!
В заключение этого письма считаю нелишним привести выдержку из корреспонденции «Тифлисского листка»,
рисующей ужасное положение тех несчастных туземцев
Закавказского края, которые, поверив слухам о привольной жизни в Турции, распускаемым разными недобросовестными людъьми с корыстной целью, переселились в
Турцию, под предлогом поклонения святым местам. Вот
что говорит корреспондент Т. П. о положении несчастных
переселенцев:
«На одной из площадей Константинополя встретил я
своих соотчичей. Они тут стояли группами, в лохмотьях,
без вещей; дети судорожно жались к матерям, а отцы, собирая ценные украшения женщин (серебряные пояса,

кольца, серьги и прочее), тут же продавали все это скупщикам за бесценок, дабы на добытые гроши купить себе
хлеба. Картина была ужасная!
Поинтересовался я узнать, как они дошли до такого
положения, и один из беков ответил, что предательски с
ними поступили муллы и разные «проводники», которые
уверили их в вольготной жизни в родной стране и уговорали переселиться туда. Они довезли их до Стамбула, а
зэтэм и все улизнули, так что никак не найти ъ город больЧто может быть ужаснее положения этих несчастных
переселенцев?! Бросить родину, где им жилось без нужды
идти искать в неведомой стране «счастья» и вместо п его
очутиться в самом беспомощном положении: без пристанища, без крова, где бы можно было голову преклонить, и
без куска хлеба! Поэтому как же должна быть велика ответственность пред Богом и людьми тех недобросовестных
людей, которые подговаривают туземцев к пере
Турцию?! реселению в
Письмо шестое
Одним из самых важных зол аульной жизни наших
кабардинцев, от которого особенно терпит беднейшее население многих аулов, является неправильное, неравномерное распределение общественных земельных наделов
между жителями, хотя из официальных данных по этому
вопросу и видно, что все население аула богатое и бедное
привилегированное и непривилегированное сословия 2
пользуется общественным земельным наделом в равной
мере, однако, на самом деле, часто оказывается, что пользование им обстоит совершенно иначе.
Предположим, что в каком-нибудь ауле норма общественного земельного надела равняется 7 десятинам на
каждый дым; на самом же деле, 7-десятинным наделом
пользуются далеко не все жители аула: бедняк часто имеет всей земли и под пахотой, и под сенокосом и огородом
8-4 десятины, а кто побогаче и посильнее, тот пользуется
10-12 десятинами. Аульные заправилы порядок такого
неправильного распределения общественных земельных
наделов между жителями оправдывают тем, что, дескать
бедняк, не имея достаточного количества рабочорэ скота,
не в силах обработать надел в 7 десятин, почему может (?)

вполне довольствоваться и 4-десятинным наделом. Богатый же, имея достаточно средств для обработки надела и
сверх положенного количества десятин, пусть-де пользуется большим наделом. Выходит: большому кораблю и
больпгое плавание, но такое наивное оправдание своих
неправильных действий аульными заправилами не имеет
под собой решительно никакой почвы.
Допустим даже, что бедняк и на самом деле в состоянии
обработать из 7-десятинного надела только 34 десятины,
но из этого вовсе еще не следует, что его, бедняка, нужно
лишать права пользования «излишком» земли в 4 десятины. Богатый, пользуясь этими «излишками», платит податей ничуть не больше бедняка, а столько же, сколько и
последний; между тем сдача земли в аренду тем, кто нуждается в земле, например своим соседям-русским, и арендная плата за нее (за I десятину в лето платят от 6 до 8 рублей) дала бы возможность ему уплачивать подати, которые
при настоящем пользовании общественными земельными
наделами ему трудно уплачивать.
Терские ведомости. 1894. М 79, 83, 88, 144, 150.
слоБодА тЕРСКкОоЙ Началось и у нас
Седъмого февраля местный торговец Ханукаев получил
анонимное письмо, которым от него требовалось положить
около аптеки Трынкина 500 рублей; за неисполнение же
этого требования анонимные шантажисты угрожали г-ну
Ханукаеву смертью.
Ханукаев представил это письмо начальнику 2-го
участка г-ну Семенову, по распоряжению которого около
аптеки, в коридоре помещения почтово-телеграфного отдела, была поставлена засада из милиционера и двух полицейских.
Того же числа, около I2 часов ночи милиционер заметил какого-то человека, закутанного в башлык, прогуливавшегося по одной из аллей бульвара против аптеки.
Милиционер направился к нему, тот стал убегать от
него; милиционер произвел в него выстрел; неизвестный,
обернувшись, ответил тем же и, продолжая бежать, последовательно выпускал в милиционера выстрел за выстрелом; к счастью, ни одним из них милиционер ранен не
был. И в то же время, едва только послышались выстрелы,

в слободе веспыхнул пожар загорелась скирда соломы
сложенная в саду торговца Беловицкого. Пользуясь ро
исшедшей тревогой, вызвавшей на улицы слободы массу
обывателей, шантажист скрылся. Очевидно, пожар входил
в план его действий: чтобы отвлечь от него внимание преследователя, его товарищи устроили пожар, чем и достигли своей цели.
Две недели тому назад горцы доставили в местное слободское правление какого-то странного человека, покрытого лохмотьями, обросшего волосами и молчаливого, как
немой. Горцы рассказали, что они еще летом прошлого
года заметили, что какой-то человек по ночам ходит на их
загоны кукурузы, ломает ее и уносит с собой в лес. В первое
время они думали, что это не кто иной, как «агач киши»
(«лесной человек», нечто вроде русского «лешего»), но затем подследили, что на груди у него нет торчащего лезвием
вперед острого топора, необходимого атрибута «агач киши», и решили, что неизвестный какой-нибудь преступник, скрывающийся от преследования властей.
Решив поймать неизвестного, горцы начали выслеживать его и только 2 недели тому назад по следам, оставлен
ным им на свежем снегу, «накрылиэ» его в пещере, служившей ему убежищем.
Неизвестный на все предлагаемые ему вопросы хранит
упорное молчание и свои просьбы, главным образом относительно пищи, пишет на клочке бумаги; болышую часть
времени он проводит во сне. Неизвестный находится под
арестом, власти о его личности производят дознание.
Местные жители утверждают, что неизвестный м один
из отшельников, уходивших несколько лет тому назад
«спасаться» в горные пещеры, специально для этой цели
изготовленные в 1905 г. в скалах, нависших над рекой
Урвань, группой нальчикских жителей.
В неизвестном одни жители видят «страстотерпца»,
наложившего на себя обет молчания, другие, более или
менее «догадливые», склонны думать, что и в данном случае замешалась. «крамола»: неизвестный, «скрываясь
по лесам, по горам, составляет и печатает запрещенные
бумаги (!) и делает фальшивые деньги (I)».
Скорее всего, неизвестный религиозный маньяк, удалившийся «от света».
Курорт Пятигорск. 1907. Л 30.

и
р
слоБодА НнНАЛЬЧИК тЕРСКОЙ Неизвестный человек, найденный горцами в окрестностях слободы, в одной из горных пещер, в настоящее
время содержится в нальчикской тюрьме. Ои еще довольно молод, лет 3335, обросший черной бородой, с сильно
впалыми глазами, нависшими черными бровями. Попрежнему он хранит молчание и только изредка разговаривает с некоторыми из местных сектантов, которые приносят ему пищу: они считают его «своим», называют его
«Аномей» (Ананием). Сидя в тюрьме, он занялся резъбой
по камню изображений святых. Надо полагать, что он является одним из тех «отшельников», которые в свое время
уходили из слободы в горы «спасаться от соблазна грешного мира».
В слободе усиленно производится взыскание посаженной платы с так называемых иногородних, причем дело не
обходится без недоразумений между последними и взыскателями. Мы слышали, что иногородние обращаются с
жалобой на неправильное взыскание с них посаженной
платы к наместнику на Кавказе.
Курорт Пятигорск. 1907. Л 45.
словоддл нлльчик ткЕРСкой оБЛАСТИ
В общественном слободском сундуке так «пустынно»,
что, случается, нечем и жалованья полицейским заплатить. Источников же для заполнения этой хронической
пустоты сундука ни общество, ни заправилы слободского
правления найти никак не могут.
Раныше, до введения казенной винной монополии, самой крупной доходной статьей для слободы являлась сдача в аренду права открытия в ней кабаков, а также сдача
в арепнду базарной площади. Но время кабацких доходов
ушло, а базары уж очень незначительны, так что не в состоянии покрыть всех расходов по слободе, а расходы растут с каждым годом.
И вот, чтобы покрыть хотя бы часть их, общество постанорило обложить денежным налогом лавки для мелочной торговли, расположенные на бульваре, и мясные на
площади.
Но оно при этом упустило из виду то обстоятельство,
что все эти лавки с разрешения общества построены част-

ными лицами, которые, не желая платить налоги, могут и
убрать их. Само же общество не догадалось Построить их
чтобы потом с торгов сдавать их в аренду, а быть может,
оно и убоялось приступать к постройке их, заранее зная
что так называемый «хозяйственный способ» постройки
потребовал бы немало денег.
Но в то же время становится странной и непонятной
заботой слободского общества приглашение на лето в слоооду оркестра музыки «для увеселения курсовых»: ведъ
пригласить мало-мальски сносный оркестр оно не в состоянии, а плохой курсовые слушать не станут, к тому же
плохой и в слободе найдется («Карл ПIмидт и компания»)
Если же слобожане хотят проявить такую трогатель.
ную заботливость в отношении курсовых, то сделают для
них больше пользы, если уберут с бульвара лавчонки, приведут в порядок и сам бульвар, который теперь превратился в пастбище для свиней; полезно будет как для курсовых
так и слобожан замощение улиц, некоторые из которых
покрыты невысохшими болотами.
Слободское кладбище разорено, заброшено: свипьи
взрывают на нем могилы, лошади, рогатый скот ломают
кресты и молодые деревья. Слобожане видят это и не хотят
обнести его оградой, а сделать это при желании могли бы
легко, как это делалось раньыше, когда-то давно. Слобожане в свое оправдание говорят, что одному человеку не мыслимо сделать эту работу, а «надоумить» на нее все общество у них некому. Бедные «дети»!
Везет Нальчику только по части пивных лавок и трактиров они растут, хотя, конечно, не как грибы, но довольно часто. Слобожане находят это очень выгодным для
себя: «Закутишь, жене нечего тебя искать по всей слободе.
Стоит заглянуть в трактиры и где-нибудь найдет».
Кабардинцы искореняют у себя пьянство, а слобожане
наоборот, поощряют его. Ш
Курорт Плтигорск. 1907. Л 89. С АЗА
(Корреспонденция «Мусульмапского отдела»)
В прошлом 1908 г. кубанские черкесы возбудили перед
своим начальством ходатайство об урегулировании некоторых духовно-религиозных дел мусульман этой области,

но главным образом, об отделении их от оренбургского
муфтия. Тогда же просьба эта была препровождена наместнику, который лишь недавно переслал ходатайство генерал-губернатору Терской области вместе с протоколом
совещания кубанских черкесов с личной пометкой: «Не
найдут ли целесообразным терские мусульмане присоединиться к кубанским». На основании этого состоялся съезд
выборных от упомянутых областей мусульман, которые,
одобрив ходатайство кубанских черкесов, прибавили к
проекту еще один пункт, а именно: необходимость иметь
свою духовную семинарию для поднятия уровня образования мулл и отправили решение свое опять наместнику.
Помимо этого, пользуясь собранием представителей
различных обществ, ввиду усилившихся до безобразия
разбоев в Терской области, главным образом конокрадства,
решено образоватъ экстраординарные смешанные суды для
разбора таких дел и для скорейшего удовлетворения потерпевшего.
Копия с постановления второго заседания гласит следующее:
« 1909 г., 10-го Рамазана 1827 г. от переселения МагометаI, мы, представители мусульманского населения
Терской области, муллы и окружные кадии кабардинского, кумыкского, ингушского и чеченского народов, собравптисьъ, согласно приказанию началышика Терской области,
в гор. Грозном для обсуждения некоторых наших религиозных вопросов, по окончании заседания отправились в
Грозненскую главную мечеть для намаза и молитвы против
преступников, абреков и злоумышленников, вышедших
из повиповения закону и шариату, с тем чтобы очернились
их лица в глазах народа и чтобы означенные преступники
удалились из нашего края. Каждый мулла из нас молился по очереди, а остальные поддерживали, произнося:
«О Боже, освободи нас, мусульман и христиан, терпящих
вред и убытки, от деяний тех злоумышленников, обессиль
и разбей их организованную шайку! Воскреси в их сердцах
повиновение и покорность закону и шариату! Не давай
осуществляться их преступным деяниям против личности
и имущества! Обращаемся к тебе, Аллах Всемогущий, о
ниспдслании проклятия всем злодеям, чтобы души их
мучились вечным адом и жизнь их потекла с позором и
стыдом для них за их преступность!»
На эту молитву нас подвинула наша уверенность, что
никто отныне не посягнет на чужую собственность и лич-

ность, оставаясь в пределах мусульманской веры. О братья
мусульмане Терской области, умоляем вас во имя Бога и
Его Пророка охранить религию и честь, унаследованную
нами от наших предков, от загрязнений деяниями преступников путем искренней заботы благонамеренного
элемента к искоренению между нами зла, одинаково пагубного для мирной и трудящейся части населения. Помните твердо, что мы не можем считаться хорошими членами семьи нашего государства до уничтожения среди нас
преступничества. Мы видели, что у нас свирепствует зло,
как холера, занесенная деятельностью преступников, а
потому всем и каждому необходимо изыскивать средства
для изгнания этой «холеры» путем воззвания каждого
муллы и почетного старика на всех улицах и собраниях
людей о прекращении преступничества и затушении огня
зла, от которого мы одинаково горим и виновные, и правдивые. Нам, потомкам сьоих благородных предков, стыдно допустить нашу честь до такого порабощения перед
злодеями и абреками, что платим дань за их деятельность.
Призываем вас сломить их в корне, освободить нас от их
злодеяний».
Для того чтобы воззвание возымело действие, оно подписано наиболее уважаемыми и почтенными представителями духовенства из чеченцев, ингушей, кумыков, кабардинцев, а также и лицами, пользующимися авторитетом
среди наших племен. Что же касается проекта кубанских
черкесов, то, имея громадное бытовое значение, он при
благоприятном разрешении объединит кавказских горцев
и, быть может, ускорит возрождение наших отсталых племен. Подробности этого проекта мы сообщим в ближайшем
времени, когда состоится и окончательное решение его
надлежащими властями.
Насколько нам известно, наместник горячо сочувствует этому желанию кубанских мусульман, ходатайство
которых вполне отвечает требованию минуты, следовательно, есть надежда, что у нас будет свой муфтий и нам
не придется быть в зависимости от Оренбурга. Это обстоятельство до сих пор порождало много ненужных препятствий, связанных с лишней перепиской и хлопотами. Несомненно, разрешение в благоприятном смысле этого ходатайства принесет много пользы.
Братская ломощь. 1909. М 10 12.

I Уу
уI ПШЕМ АхО кОоЦЕВ
В адыгскую публицистику свою лепту внес и Пшемахо
Тамашевич Коцев, известный политический и общественный деятель, писавший под псевдонимом П. Кабардей.
Родился Коцев в 1883 2. в сел. Бабуково (ныне Сармаково ). Отец его происходил из кабардинских узденей, был
одним из крупных коннозаводчиков. Дело отца продолжил
и сын, занимавшийся также разведением кабардинской
лороды лошадей. В 1910 г. он принял участие во Всероссийском съезде коннозаводчиков, где выступил с речью о развитии коневодства в Кабарде. Как человек известный и
влиятельный, опытный коннозаводчик и юрист, он принимал участие в работе Съезда доверенных Кабарды и
Балкарии, где имел большой вес и авторитет.
После окончания юридического факультета Петербургского университета Коцев занимался, елавным образом, юриспруденцией. До Февральской революции 1917 г.
жил в Екатеринодаре, работал в адвокатской должности
ломощником присяжного поверенного Екатеринодарского
окружного суда (Кавказский календарь на 1913 2.), а с
1916 г. уже присяжным поверенным ( Кавказский календарь на 1917 г.). В последующие революционные годы Коцев
всецело ушел в политику.
Лосле Февральской революции 1917 2. он, переселившись во Владикавказ, центр политической жизни Северного Кавказа, в марте этого же года принял участие в
совещании представителей горской интеллигенции, выступившей в поддержку Временного правительства. Он
был одним из организаторов Временного центрального
комитета Союза объединенных горцев Горского национального комитета. На состолвшемся в мае 1917 2.
I съезде горских народов Терской области, когда был избран областной исплолнительный комитет (высший ислолнительный орган власти Терской области ). Коцев
стал его председателем. В ноябре 1917 г., когда в Екатеринодаре было образовано Объединенное правительство
из ЦК Союза горцев и атаманов казачьих войск, в его состав вошел и Коцев. Он вошел и в провозглашенное в пом
же ноябре 1917 2г. правительство Горской республики во
главе с известным политическим деятелем, нефтепромышлениником Тапой (Абдул-Меджид) Чермоевым, а затем в коалиционное Терско-Дагестанское правительспзво, где получил пост министра внутренних дел.
В марте 1918 г., когда была провозглашена Терскал
Советская Республика, члены Терско-Дагестанского пра-
11 Заказ 74 161
вительства, в том числе и Коцев, переехали в Грузию.
Летом 1918 г. Коцев принял участие в разработке Декларации нового государственного образования Донно-Кавказского союза. В это время Горское правительство находилось в Дагестане, в Темирхан-Ш уре. В декабре, после
ухода в отставку Таплы Чермоева, Коцев становится
председателем Совета Министров Горского правительства.
ПIосле окончательного установления советской власти на Северном Кавказе Коцев эмигрировал, жил в Турции, принимал участие в издании газет и журналов, работал в крулных фирмах и банках. В 1962 г. в Стамбуле
издал книгу «Северный Кавказ: страницы из истории
борьбы за свободу и независимость». Умер в Турции в
1968 г.!
В публицистике Коцева затронуты жизненно важные
проблемы общественной, экономической, культурной
жизни народа. В статье «Земельная неурядица в Кабарде»
(Братская помощь. 1909. М 1012) Коцев лытается
разобраться в причинах земельного кризиса в Кабарде,
высказывает свои соображения по его урегулированию.
Причину этого процесса автор видит в несправедливом
слособе распределения общественной земли, в ослову которого берется во внимание семья и совершенно не учиты
вается количество членов семьи. Результатом посемейлого принципа распределения общественной земли он
считает хозяйственное неравенство, когда малочисленные семьи и многолюдные получают одинаковые наделы,
что ведет к социальному расслоению общества и, в свою
очередь, к обострению социальных противоречий между
имущими и неимущими. Единственно спразедливым способом раслределения земли он считает подушный, хотя
и осознает, что в современной ему обстановке такой дележ трудно осуществить из-за «хищнического желания»
состоятельного меньшинства удержать за собой большие
земельные наделы. Причины тому он также видит в не
лонимании населением общих интересов, боязнь нарушить традиционные порядки.
В статье «В Нальчикском округе» ( Новая Русь. 1910.
Лё 28 ) разоблачается корреспондент «Нового времени»,
который, приехав на охоту в слободу Нальчик и не получив желаемого, олубликовал в своей газете ( за 1 1 января) клеветническую статью под названием «Разгром

русского поселения». В ней целенаправленно искажаются
факты прекращения сдачи балкарцами в аренду земли
русским переселенцам, поскольку они сами стали испытывать острую нужду в ней. Но эти факты разобижен
ный корреспондент преподносит как разгром русского
населенил, как оскорбление русского народэа, его «державных прав». Разоблачая клеветника, Коцев утверждает
незыблемость дружественных и добрососедских от ношений между коренным и русским населением.
В статье «В защиту горянок» ( Новая Русь. 1910. Л 42)
Коцев выстугает против унизительного для достоинства женщины обычая ее похищениял, а также против ее
забирания от похитителя по требованию родителей или
родственников вопреки ее воле. Коцев против насильственного похищениял горянки, ратует в защиту ее интересов, за ее право самой решать свою судъбу.
В статье «Народное образование в Кабарде» ( Новая
Русь. 1910. Л 97 ) автор констатирует печальные факты
закрытия аульных начальных школ. Причину тому он
видит в низком образовательном уровне этих школ, в несоответствии учителей своему назначению, отсутствии
инспекторского надзора, враждебном отношении мулл к
светским школам. Но главная причина, по его мнению, в
неприсплособленности начальной школы к местным условиям. Он считает, что первоначальное обучение должно
вестись не на не понятном для населения русском языке,
а на родном. Вместе с тем он понимает, что реформировать начальную школу в этом плане на данном этапе
невозможно из-за отсутствия письменности родного
языка.
Касается он и других образовательных учреждений,
как Нальчикская горская школа, работу которой он считает неудовлетворительной, в результате чего она была
лреобразована в 1909 2. в реальное училище; как Общество
распространения просвещенил среди кабардинцев и горцев
Нальчикского округа, на которое он возлагает большие
надежды.
В статье «Духовно-религиозные нужды мусульман
Терской и Кубанской областей» ( Новая Русь. 1910. Л 109)
речь идет о выработанной совещанием духовенства и
лредставителей мусульман двух родственных областей
концепции реформирования Духовного управления. Суть
ее заключалась в том, чтобы отделиться от Оренбургско-

го магометанского духовного собранил, подчинение которому к тому времени стало формальным и приносило одни
неудобства.
Коцев приветствует решение совещания о создании
самостоятельного Духовного управления во Владикавказе, а также об открытии там же духовной семинарии для
лодготовки образованных мулл. Напоминаля, что такие
же решительные реформы должны быть проведены и в
других областях народной жизни общественной, экономической и культурной он призывает интеллигенцию
к энергичной деятельности, направленной на благо и процветание народов Северного Кавказа.
В статье «Черкесы и воинская повинность» ( Мусульманин. 1911. М 5) дискутируется вопрос о воинской
службе черкесов, впервые поднятый начальством Кубанской области. В своих рассуждениях ло этому «первостепенной важности» вопросу, как он считает, Коцев
исходит из общего положениля, что защита родины должна распространяться на все народы России, но при этом,
отмечает он, необходимо предоставление всем им ривных
лрав. Исходя из этого положенимл, он не может согласи ть
ся с предложением начальника Кубанской области зачислить черкесов в казачье сословие и раслпространить на
них воинскую ловинность на равпых с казаками условиях.
Коцев солидарен с постулатом начальника Кубанской
области об исторической близости казаков и черкесов,
выработанпной одинаковыми условиями жизни, склонностью к кавалерийской службе. Но на этом, он считает,
их близость кончается и выдвигаются различия экономического характера. Он видит их в том, что у казаков
больше земельных наделов, у них существуют также
общественные денежные субсидии для малоим ущих ( для
снаряжения на военную службу ). Всего этого лишены черкесы, в связи с чем они не в состоянии нести службу наряду с казаками. Поэтому, заключает Коцев, пока не будет отрегулирована экономическая сторона вопроса, он
не может быть решен. Кроме того, более целесообразным
в организации воинской службы черкесов он считает не
вливание в казачьи войска, а создание отдельной части
наподобие Осетинского дивизиона, что, с одной стороны,
облегчит тяжесть воинской повинности для черкесов,
с другой даст государству мобильную кавалерийскую
часть войска.

Коцев вначале приветствовал издание журнала «Мусульманин» и подвижническую работу его редактора,
издателя Магомет-Бека Хаджетлаше (см. его обращение
в редакцию журнала: Мусульманин. 1910. Л 3); все евои
статьи, за исключением последней «Мусульманская
действительность не из-за рубежа», он публиковал либо
в «Мусульманине», либо в мусульманском отделе журна
ла «Братская помощь» и газете «Новая Русь», открытых
Магомет-Беком Хаджетлаше. Но в вышеупомянутой
статье, появившейся в газете «Кубанский край» ( 1913.
Л 31) он высказал свою обиду на Хаджетлаше за его
неумолкающую критику мусульманской действительности и мусульманской интеллигенции, которал, с его
слов, участилась со времени славяно-турецкой войны.
Коцев улрекает Хаджетлаше в том, что он слишком
утрирует положение мусульман в России, якобы беспросветно далеких от цивилизации, отрицает какую-либо
лросветительскую деятельность их интеллигенции.
Хаджетлаше же затронуло то, что в славяно-турецкую
войну русские мусульмане остались безучастными к судьбе своих единоверцев-турков, в то время как, он заявллет,
мусульмане из Индии, Афганистана, Аравии, Туниса проявили большую активность в помощи им как материально, так и добровольцами. Объясняя Хаджетлаше, отчего
русские мусульмане безмолвствовали в этой ситуации, в
лъо время как русское общество оказывало всяческую поддержку славянам, Коцев указывает Хабжетлаше на то,
что, живя в далекой Франции, он не может знать истинной обстановки, сложившейся в России в годы войны.
В частностыи, он говорит о славянофилах, организовавших
русскую общественность против мусульман, трубивших
о якобы угрожающем панисламизме, ; о резко отрицательном отношении властей к желанию мусульман ломочь
турецкому населению. Именно эти неблагоприятные
обстоятельства, подчеркивает автор, лишили возможности проявить российским мусульманам активность в
этом деле, а не самоустранение от него, как считал Хаджетлаше.
Такой же обстоятельный ответ Коцев дает Хаджет
лаше, обвинившему мусульманскую интеллигенцию в
инертности. И здесь он нипоминает Хаджетлаше о
неблагоприятных обетоятельствах, мешающих просвелительской работе: массовое закрытие мусульманских
школ и газет, аресты учителей и т. д.; вместе с тем он

считает, что мусульманская интеллигенция не бездействует, она медленно, но верно делает свое дело.
Статья Коцева проникнута оптимизмом: он уверен в
светлом будущем мусульман, и именно в составе России.
1 См. о П. Коцеве подробнее в работах: Кумыков Т. Х.
Культура, общественно-политическая мысль и просвещение
Кабарды во второй половине ХIХ начале ХХ века. Нальчик,
1996; Он же. Общественная мыслъ и просвещение адыгов и
балкаро-карачаевцев в ХIХ начале ХХ века. Нальчик, 2002;
Опрышко О. На изломе времен. Нальчик, 1996.
ну л ча В Жалкий человек!
Чего он хочет?! Небо ясно;
Под небом места много всем;
Но беспрестанно и напрасно
Один враждует он: зачем?!
М. Лермонтов
Нет, кажется, уголка под ясным небом, где бы человек
не враждовал из-за кормилицы-земли. Если это происходит в Центральной России, оно понятно, и стремление
крестьян к перемене мест не вызывает удивления. Но вот
у нас, где, казалось бы, земли достаточно и где, действительно, под ясным небом места много всем, борьба из-за
нее происходит на чисто патриархальной почве. Вследствие вопиюще несправедливого, вернее, экономически
неудовлетворительного способа распределения наделов,
земельная неурядица в Кабарде достигла наивысшего
напряжения.
При настоящих культурно-экономических потребностях и бытовых условиях Кабарда, обладая громадной
площадью аульных наделов, которая совершенно легко и
свободно могла бы давать возможность безбедного существования всем и каждому, в действительности, наоборот,
способствует обеднению. Оказывается, в массе население
изнемогает под тяжестью малоземелья, главным образом
от традиционного способа землепользования.
В 1886 г. после тщательной переписи были зарегистрированы все наличные семьи каждого аула в целях раздела
общинной земли. К тому же времени относится и сам раздел. Единицей, наделяемой паем, была принята по списку
семья дым. Трудно понять, какими соображениями и
мотивами руководствовалось общество, беря в основание
раздела лишь голый факт занесения данной семьи в список. При выборе наделяемой единицы совершенно не были
учтены привходящие факторы, а они-то в данном случае
имеют первенствующее значение: не было принято во внимание количество членов в семье, не были оставлены хотя
бы не8ольшие запасные участки, не был предусмотрен и
обусловлен срок следующего передела. В основание общинного землепользования был положен мертвенно-неподвижный принцип, застывшая форма. Было создано хозяйстненное неравенство, ни на чем не основанное: были

маленькие семьи в 8»4 души при относительно больших
наделах в 1416 дес., но были и многолюдные семьи в
12-15 человек при таком же наделе в 1416 десятин.
С течением времени неравенство все больше усиливалось и сильнее чувствовалось. Население естественно
умножалось, увеличивалось и число дымов как в силу отделения сыновей от отцов, так и в силу раздела братьев.
Перепись 1886 г. в ауле Б. зарегистрировала 291 семейство-дым; по переписи же 1905 г. эта цифра достигла 407;
в том же ауле в 1886 г. все мужское население выражено в
цифре 1051, а по списку 1905 г. мужское население достигло 1601 *. Данные эти дают возможность наглядно
проследить как рост населения вообще, так рост и раздробление семейств-дворов за двадцатилетний период, в течение которого не было переделов. Число паев оставалось
выраженным цифрой 1886 г. Нужно добавить к этому, что
при отделе сына от отца последний не давал первому почти
ни клочка земли, а при разделе братьев пай, находившийся в их общем обладании, от частичного раздела мельчал
до «полосок».
Таким образом, совершенно произвольный способ землепользования благодетельствовал ничтожное меньшинство за счет значительного большинства, почти или совершенно обезземеленного.
В разряд малоземельныу они попали исключительно
потому, что подымная регистрация 1886 г. застала их за
коллективной работой с отцами и братьями или же что
судъьбе угодно было выпустить их на лоно природы после
1886 г.
Понятно, что первоначальное недовольство перешло в
глухую борьбу между отдельными группами аулов. Конечно, двух десятков с лишком лет было вполне достаточно,
чтобы ни на чем не основанное неравенство до крайности
обострило отношения имущих и неимущих групп. Если
борьба за землю и не вылилась в форме памятного аграрного движения в Центральной России, а лишь в форме
многочисленных бумажных прошений и делегаций по
канцеляриям областного начальства, то только потому,
что причины, вызвавшие аграрное движение крестьян и
земельную неурядицу в Кабарде, совершенно различны: в
* ЦПифры, взятые из официальных посемейных списков за
1886-й и за 1905 г. Бабуковского аула Нальчикского округа.
(Примеч. авт.)

России помещик с десятками тысяч десятин земли, а бок
о бок с ним безземельный крестьянин: в Кабарде при наличии одинаковых юридических прав на землю фактически неравномерное распределение земли.
Последние годы (1905, 1906) «подымный передел
1886 г.» бурными аульными сходами был окончательно
осужден и выдвигался подушный передел. Последний
принцип был сразу встречен сочувственным отношением
малопаевого большинства, и вот-вот, казалось, наболевший вопрос должен был разрешиться сравнительно удовлетворительным образом. Но тут до сих пор сплоченное
большинство разбилось, не доведя своей победы до конца;
причина тому предложение: согласно существующим
узаконениям, наделять земельным паем только мужской
пол и с определенного возраста. Это многих, конечно, не
устраивало. Разногласием большинства воспользовалосъ
«меньшинство 1886 г.».
Последние «изъявили согласие» на передел общинной
земли по семейному списку 1905 г., но так как и этот передел им не улыбался, то они, будучи в большинстве зажиточными хозяевами, внесли коррективы и приманку:
первый обеспечивал за ними крупные наделы, а второй
увеличивал их сторонников. Наделяя паями все числящиеся в данный момент дымы, они предлагают сообразоваться с имущественной благосостоятельностью наделяемого (с количеством рогатого скота, лошадей, овец
и т. д.), вознаграждая за «зажиточность», а также сообразоваться с количеством рабочих рук в семье.
Своими коррективами они внесли полнейшую перетасовку групп населения: к ним присоединяются зажиточные, многорукие, если употребителен подобный термин.
И опять обездоленными должны остаться бедняки-малорукие; они не могут рассчитывать на прирезку, ибо не
удовлетворяют новоизобретенному цензу, положение которого можно формулировать ясно словами: «Имеющему
много еще дается, у имеющего мало и последнее отнимается!». Как ни замаскировывали инициаторы свой ценз,
но волчьи глаза жадно выглядывали из-под маски. Малоземелъные справедливо запротестовали. Аграрный спор
снова охватывает почти всю Кабарду. А аульные сборы, в
силу упорства состоятельного меньшинства и халатности
сельских властей, не приводящих составленные приговоры
в исполнение, не приходят ни к какому результату. Кан-

целярии высшего областного начальства наводняются
жалобными прошениями, приемные депутациями.
На эти хронические жалобы областное начальство отвечает циркулярно всем аулам, что, «согласно п. 4 ст. 1
Положения о сельских (аульных) обществах 1870 г., распределение общественной земли всецело предоставляется
сельским сходам и что если сельский сход решит делить
землю по числу дымов, то исчисление таковых должно
производиться по переписи 1886 г.»*. Этот циркуляр, не
говоря уж о том, что он в одно и то же время «всецело»
предоставляет распределение земли сельским обществам
и столь «всецело» же ограничивает автономию сходов «исчислением» дымов «по списку 1886 г. » в случае подымного передела, нисколъко не подвинул дела вперед, а наоборот, все его значение можно свести к двум словам: «начинай с начала».
Действительно, передельный спор начинается с начала,
с той только разницей, что теперь обе группы имеют своим
оружием один и тот же циркуляр: противники списка
1886 г., основываясь на «всецело» сходу принадлежащем
праве, снова требуют подушного передела, «меныпинство
1886 г.» вставляет свои коррективы и, основываясь на
словах «исчисление таковых должно производиться по
переписи 1886 г.», стоит против всякого передела. Так
передельная неурядица в Кабарде тянется и доныне.
Хищническое желание состоятельного меньшинства во
что бы то ни стало удержать за собой большие земельные
наделы, малоразвитое в населении понимание общности
интересов, некультурный взгляд на неприкосновенность
традиционных порядков и раз зафиксированных форм не
дают торжества новым, более совершенным формам, не
дают торжества подушному переделу, единственно формально-удовлетворительному способу.
В спорах рабочая пора застает население: друг другу не
дают приступить вовремя к полевым работам, и большинство терпит громадный ущерб.
Когда поздней весной на зеленом фоне видишь редкие
черные, только вспаханные четырехугольные полоски,
душу возмущает людской эгоизм и на ум приходят стихи
Беранже:
* Циркуляр времен. генер.-губ. Терской обл. от 28 апреля
1906 г. за 12792. (Примеч. авт.)

Вы утомлены враждою;
Ваш краткий сон тяжел и неглубок:
Но, разделись получше вы землею,
Нашелся б всем под солнцем уголок!
Братская помощь. 1909. М 10н12.!
Не подберу выражений, для того чтобы передать те
чувствованиял, ту радость, которые переиспытал, когда получил номер «Мусульманина». Чувствовать, видеть, осязать в руках орган, знамя, вокруг которого и под которым
могут собраться и объединиться массы, на котором написано: «Вперед, к светлому, лучшему будущему!». Разве это
не великая радость, разве это не одна из тех светлых минут
в жизни культурного мусульманина, так бедного воодушевляющими и ободряющими идеями, так одинокого
среди культурных соседей?!
Пусть результаты этого святого начинания поначалу
будут не так ощутительны, пусть плоды пожинать будем
не мы, но уже видеть, чувствовать признаки пробуждения
и возрождения есть огромное счастъе. И я счастлив. Пожелаю же и вам, наш дорогой и неутомимый труженик
Магомет-Бек и дорогие земляки, счастья, сил, энергии и,
главное, успеха в великом деле служения темным братьям.
В такие минуты я не умею своих чувствований излагать на
бумаге, да этого и не нужно, вы понимаете меня и так.
Успеха, успеха и успеха!
С.-Петербург
Ваш брат
Мусульманин. 1910. Лё 3.
В Этей зимой корреспондент «Нового времени» И. А. Гофштеттер приехал в сл. Нальчик Терской области за три
тысячи верст отдохнуть от тяжелых умственных трудов,
пожить на приволье «дикой жизнью». Будучи «проповедником свободной охоты», он, вопреки всяким правилам,

отправился поохотиться на арендуемые группой лиц лесные участки. Когда же оказалось, что и на «диком приволье» соблюдаются известные правила и уважают чужие
права, он вспомнил, что является «сотрудником газет и
журналов», и пригрозил «принципиальной борьбой монополистам нальчикской охоты в печати и административных сферах Петербурга и Тифлиса», и предпринял «тонкотаки обдуманное науськиванье и натравливанье местных
браконьеров на сторожей участка». Но поохотиться на
чужих участках так-таки ему не удалось. Тогда г-н Гоф-р,
наверное, имея большой опыт по «науськиванью и натравливанью», быстро сообразил, что он находится на окраине
России, что Нальчикский округ населен инородцами и
русскими (правда, плохонькие инородцы кабардинцы и
балкарцы; было бы приятней, конечно, если IбыI они были
евреями, поляками или финнами, но «на безрыбье и
рак рыба»), и начал строчить «со слов корреспонденции
«Нового Времени».
Корреспонденцию «проповедника свободной охоты» от
11 января этого года под ошеломляющим названием «Разгром русского поселения» нельзя прочесть без улыбки и
без сожаления о людях, в своих доносительных стараниях
не знающих границ. Вся история сел. Каменского, описанная в корреспонденции и названная «разгромом», состоит
в том, что Балкарское общество несколько лет сряду часть
своих пастбищных мест сдавала в аренду русским поселянам из ближайших селений. Число дворов в этом поселке,
как уверяет автор, никогда не достигало 50, а колебалось
между 10 и 22, ибо с истечением всякий раз арендного
срока часть крестьян-арендаторов съезжала, а их места
занимались новыми в болъшем или меньышем числе дворов.
Никто из арендаторов прочно и надолго здесь не обосновывался, фундаментальных построек не заводил: всякий
знал, что он арендатор, не больше. В последнее время Балкарское общество, само испытывая острую земельную
нужду, очевидно, не желает больше продолжить арендный
срок и, естественно, что арендаторы постепенно с истечением срока съезжают с чужой земли. В этом простейшем
факте автор корреспонденции усмотрел «разгром русского
населения» и договорился до «бесконечно печальной эпопеи исчезновения русского поселения на Кавказе», до
«прямого оскорбления русского народа и его державных
прав», до «подданства русских туземцам», сетуя «на отузе-

мившуюся полицию», среди которой, кстати, единственный туземец князь Эльдаров, но автор для многочисленности пристегнул к полиции и кабардинского лесничего
г-на Тавкешева, который к полиции никакого отношения
не имеет.
Все потуги и выкрикиванья отдыхающего «сотрудника
газет и журналов», все его доносительства и науськивания
при тех дружественных и добрососедских отношениях,
которые царят между русским и туземным населением,
остаются тщетными, и мы уверены: сколько бы он ни мутил воду, а улова не будет.
Новая Русь. Спб., 1910. Л 28.
В ГОоРЯНОК
Персидский публицист приговорен
к 28 месяцам тюремного заключения
за статью «В защиту персиянок».
Из газет
Несколько времени тому назад в гор. Грозном состоялся съезд представителей горцев Терской области «для
урегулирования духовно-религиозных нужд мусульманского населения». Съезд выработал ряд пунктов пожеланий, постановив ходатайствовать перед властями о скором
проведении их в жизнь. Один из пунктов обращает на себя
внимание: он характеризует эволюцию мировоззрения
горца, мировоззрения неоформленного, хаотического, содержащего в себе и проблески светлого будущего, и тьму
прошлого. В нескольких словах съезд ясно сформулировал
свой взгляд на женщину-горянку и тем нарисовал ее положение.
«Ввиду несчастных последствий, связанных с похищением женщины с целью вступить с ней в брак, просить об
отмене существующего порядка, согласно которому при
заявлении похищенной девицы о желании остаться за похитившим ее женихом, оставляет ее, несмотря на требование ее родителей об отобрании ее! Для уничтожения похищения женщин необходимо установить, чтобы по одному заявлению родителей или ближайших родственников
об отобрании девицы, тайно вышедшей в замужество, по-

следняя отбиралась, не спрашивая ее согласия, а затем
предавать суду похитителей для строжайшей ответственности по закону».
Примечание к этому пупкту гласит: «Предоставить потерпевпгим право взыскивать за оскорбление чести и целомудрия женщины определенные обычаями мусульманского населения Терской области суммы вознаграждения».
Здесь ясно сказано, что похищение девицы, похищение
человека явление ненормальное, что борьба с этим злом
необходима, и съезд, помимо «строжайшей ответственности по закону», изыскивает и формулирует новые средства борьбы.
Общеизвестные факторы и условия, вызвавшие к жизни обычай «умыкания» у других народов, породили, конечно, похищение девиц и у кавказских горцев. Но, по
мере того как народы все выше поднимались по ступеням
культурной лестницы, смягчались нравы, росло и уважение к личности вообще, к женщине в частности. Женщина
перестает быть рабой, на ее личность никто не может посягнуть, она вольна устраивать свою судьбу по собственному желанию; воздействие же на нее возможно лишь культурными способами, увещеваниями, но насильственное
похищение недопустимо. Положение же горянок в отношении признания их самостоятельности, в устройстве ими
собственной судъбы сильно зависимое. , положение
горянки, по крайней мере кабардинки и осетинки, несравненно лучше положения женщин других восточных народов (турок, персов и др.); горянка сравнительно с ними
пользуется большей самостоятельностью и свободой: в доме она полная госпожа, она не имеет понятия о закрытии
лица чадрой, силою обычаев и тактом мужчин она совершенно гарантирована от оскорблений как словом, так и
действием со стороны всякого мужчины. Но при всем этом
круг ее господства очень узок и идет недалеко за пределы
сакли; самостоятельность же проявляется в мелочах, в
самых маловажных случаях, а в самом главном отношении в отношении своей личности, в устройстве собственной судьбы самостоятельности почти нет: ею распоряжаются другие, а потому и возможны посягательства на ее
личность, возможно похищение. Съезд, изыскизая способы борьбы с пережитком варварских времен и, видимо,
искренне желая уничтожить похищение девиц, не смог все
же отделаться от устарелого взгляда на женщину как на
существо, обреченнос на вечную зависимость. Этот взгляд

съезда обнаруживается в том месте, где он постановляет,
«чтобы по одному заявлению родителей или ближайших
родственников девицы, тайно вышедшей в замужество,
последняя отбиралась, не спрашивая ее согласия». Самая
важная сторона вопроса М живая личность, свободная воля
девицы упускается из виду: ее согласию не придается
никакого значения.
Симпатичны побуждения съезда: борьба с оскорбительным для женщин похищением необходима, но предлагаемые меры нерациональны, а взгляд на женщину, как на
бесправное существо, с волей которого не считаются в самых важных случаях ее жизни, некультурен. Съезд приблизился бы к выполнению своей задачи, если бы попытался вменить в обязанность муллам лично спрашивать у
невесты о согласии на вступление в брак при совершении
«накяха», а не через подставных свидетелей, как практикуется теперь; он бы сделал громадный шаг вперед, если
бы попытался установить единый для всех определенный
размер калыма: этим был бы прекращен некрасивый торг
и спасено множество хозяйств от послесвадебного разорения.
К счастью, эти вопросы уже кое-где поднимаются: еще
недавно последний общекабардинский сбор в Нальчике
обсуждал их, хотя и не пришел к каким-либо окончательным решениям. Будем надеяться, что они, раз поднятые,
больше уже не забудутся и не заглохнут и под натиском
требований человечности, справедливости и культуры получать должное разрешение.
Новая Русь. 1910. М 42. В Очень недавно в одном из аулов Нальчикского округа
произошел печальный инцидент, способный поразитьъ
несведущего наблюдателя. Жители аула, собравшись на
сход, решили закрыть имеющуюся у них школу. Постановление это тотчас же было приведено в исполнение.
Учитело и сторожу предложили убраться из школы и запечатали ее. Администрацией округа было произведено
следствие, давшее в результате арест четырех зачинщиков,
и установлено, что общество не желает иметь у себя начальной школы, находя существование ее бесполезным

для своих детей! Если прибавить к этому, что случай этот
не первый, что есть школы, стоящие заколоченными, что
есть школы с учителем и окладом, но почти без учащихся,
то может получится впечатление, что народ кабардинский
открещивается от просвещения, что он видит в нем зло, а
не залог светлых дней. Между тем такое впечатление конечно, далеко не правильное.
Кабарда раньыпе других племен начала открывать школы; она на дело народного образования тратит сравнительно больышие средства: в течение десятилетий Кабарда содержала Нальчикскую горскую школу! с обширным пансионом; она охотно выдает стипендии и пособия всем
желающим получить среднее и высшее образование; в
короткий промежуток времени были открыты во всех почти аулах начальные школы?, те самые, существование
которых теперь «признается бесполезныму»; в особенности
стремление к просвещению замечается в последние несколько лет: горская Нальчикская школа, поглощавшая
громадные деньги и время в 6н7 лет, но не дававшая решительно никаких прав, не ведшая даже в младшие классы
гимназии, чем отчасти объясняется малое число интеллигенции в Кабарде, после долгих усилий в 1909 г. была преобразована в реальное училище, которое с первого же дня
приняло до 40 мальчиков кабардинцев и горцев; года три
тому назад создано Общество распространения просвещения среди кабардинцев и горцев Нальчикского округа I,
наконец, в самое последнее время возникла мысль о создании сельскохозяйственной школы.
Если так, если все приведенные факты верны, то где
причины «запечатанья» школ, чем объясняется заявление
о «бесполезности» их? Причин множество, и они разнообразны; но непосредственной причиной печальных
проявлений является совершенная безрезультатность
2-8-летнего пребывания детей в аульных школах. При
первоначальном открытии школы были переполнены детьми, посылались туда даже девочки; но проходили годы,
дети кончали школу, а в результате ни простой грамотности, ни письменности, ни умения считать! Более чем за
10-летнее существование этих школ они не дали и I процента мало-малъски грамотных; только такие результаты
и могли привести общество к заключению о «бесполезности» этих школ. К этому надо прибавить несоответствие
учителей своему назначению, отсутствие инспекторского
надзора, бездеятельностъь и равнодушие интеллигенции,

враждебное настроение мулл против школ, «неудовлетворительная, даже плохая, постановка преподавания», но
основная причина эта совершенное несоответствие и неприспособленность начальной школы к местным условиям. Основным требованием начального обучения является
преподавание предметов на родном языке с постепенным
переходом к изучению на русском.
Кабарда на опыте скоро пришла к этим выводам. Она
видела, что при настоящей постановке изучение детьми в
течение 34 часов в день незнакомых звуков не приводит
ни к чему, кроме затраты времени и средств; но за отсутствием сколько-нибудь развитой письменности на родном
языке она не могла ходатайствовать о реформировании
школьного преподавания на иных началах и пришла к
единственно возможному исходу: в 1907 г. в Нальчике
общекабардинский сбор приговором постановил ходатайствовать перед властями о закрытии аульных школ и открытии в четырех участках Нальчикского округа в русских центрах по одной двухклассной школе с пансионами;
предполагалось не стесняться ни размерами школьных
зданий, ни необходимыми средствами, дабы всем желающим дать возможность учиться в своих участковых школах, IКабардаI возлагала большие надежды на эти школы
и с нетерпением ждала ответа, но ответом почему-то было
отклонение приговора. Аульные школы в глазах народа
были и остаются «бесцельными, бесполезными»; переубедить их возможно только сделав школы полезными, коренным образом реформировав их на началах соответствия
местным условиям и потребностям. В этом деле кабардинская (пока малочисленная) интеллигенция должна проявить всю энергию и чуткость, памятуя, что в просвещении залог светлого будущего Кабарды; темным силам она
должна противопоставить свет учения; в молодое учреждение Общество распространения просвещения она
должна влить живую струю и использовать его в целях
истинного просвещения; она должна позаботиться о назначении несколъких стипендий специально для филологических факультетов и учительских семинарий.
Нежное растение м школа может расти и цвести только пIи благоприятных почвенных и климатических условиях и при бережном уходе за ней; пересаженное неумелой
рукой и без бережного ухода в Кабарде оно захирело.
Новая Русь. 1910. Лё 97.
12 Заказ 74 177
ДУХОВНОо-РЕЛИгИОозНнЫЕ нУЖДЫ МмУСУЛЬМАН
ТЕРСКОй И кУБАНСКОй Многочисленны и разнообразны нужды мусульман
Северного Кавказа. Во всех областях народной жизни:
общественной, экономической, культурно-просветительной, духовно-религиозной и т. д. назрели и назревают
такие вопросы, разрешение, удовлетворение, урегулирование и реформирование которых становится настоятельно необходимыми. Школьное дело среди мусульман края
поставлено самым неудовлетворительным образом, медицинская помощь в самых элементарных ее видах совершенно почти отсутствует: процветает знахарство, для
подъема производительных сил и роста экономического
благосостояния населения мало что делается и природные
богатства остаются неиспользованными, вопросы духовнорелигиозного свойства, ближе всего касающиеся массы
населения, остаются не только не урегулированными, но
неясно определенными. Последние вопросы, с которыми
тесно связаны семейные и имущественно-правовые интересы, больше всего волнуют мусульманскую массу и вызывают к себе самое внимательное отношение, и вот уже
несколько лет, как заставляют мусульманские общества
проявлять инициативу и самодеятельность, ходатайствовать перед властями об урегулировании духовно-религиозных нужд. Еще в 1905 г. представителями обоих областей был выработан проект учреждения на Северном
Кавказе Духовного правления и семинарии, но тот момент
для разрешения необходимых вопросов не был благоприятным: властям и обществу было не до того. Как только же
времена изменились, жизнь вошла в обычную колею, больные вопросы, разрешение которых для массы являются
насущными потребностями момента, всплыли снова.
Осенью 1908 г. в Екатеринодаре состоялось совещание
духовенства и представителей мусульман Кубанской области, которое в своем протоколе указало на ряд ненормальностей, существующих в управлении духовными
делами магометан области, и проистекающих отсюда тягостных последствий.
«Хотя на основании известных узаконений мусульмане
Кубанской (и Терской) области подчинены Оренбургскому
магометанскому духовному собранию, тем не менее на
практике горское население области никогда не обраща-

лось по своим духовным делам в Оренбургское духовное
собрание вследствие отдаленности местонахождения этого
собрания, в гор. Уфе, почему в разрешении своих религиозных дел обходились доныне без высшего магометанского духовного установления. Однако установление этого
порядка и на дальнейшее время приносит магометанам
области громадные неудобства: шариатские дела не разбираются по нескольку лет, местное аульное духовенство
находится вне всякого контроля со стороны высшей духовной власти», а потому для упорядочения разрешения религиозных дел магометан области представители находят
желательным: «предоставить кадиям! горских словесных
судов единолично делать постановления по всем шариатским делам», с тем чтобы «жалобы по упомянутым делам
на решения кадия приносились на рассмотрение собраний
кадиев горских словесных судов» как в высшую духовную
инстанцию; «избрание и уволънение аульных мулл должны представляться на заключение кадия местного словесного суда», постройка местных квартальных мечетей разрешается ими же; «высший надзор над местным аульным
духовенством как по религиозным делам, так п по ведению
метрических книг» предоставляется кадиям; расходы на
разъезды кадиев «должны производиться из штрафных
сумм горских судов, а не собираться по раскладке с населения, как всегда вызывающие нарекания со стороны
жителей аулов».
О возможно скором проведении всех этих мероприятий
совещание постановило просить начальника Кубанской
области. Из отзыва штаба Кавказского военного округа
видно, что началъник области отнесся сочувственно к проекту совещанил и ходатайствует перед наместником Кавказа «об утверждении протокола совещания временно до
утверждения в законодательном порядке правил об устройстве правления духовными делами магометан Северного
Кавказа». Наместник Кавказа, «имея в виду, что эти возбужденные вопросы одинаково касаются магометан и
Терской области», предложил начальнику этой области
«подвергнуть всестороннему обсуждению, насколько выработанные совещанием магометан Кубанской области
мероприятия являются желательными в целях упорядочения духовно-религиозных дел мусульман Терской области».
Представители мусульман этой области, обсуждавшие
предложение наместника, наболевшие вопросы, едино-

душно признали желательными все пункты, выработанные
кубанскими единоверцами, добавив ряд просьб, дополняющих и развивающих их: «скорейшее учреждение на Северном Кавказе, в гор. Владикавказе, мусульманского
духовного правления, состоящего из муфтия? и четырех
членов-советников», признается необходимым; причем
подробно разработан порядок выборов этих лиц, их компетенция, права и обязанности: «а) как муфтий, так и
члены правления должны быть избраны согласно указаниям шариата, причем муфтия желательно избирать на
неопределенный срок, а членов правления на три года;
6) устанавливается контроль мусульманского духовенства
над деятельностью муфтия, с тем чтобы при каждом съезде уполномоченных духовенства для избрания членов через три года собрание имело право разбирать претензии и
жалобы на деятельность муфтия и в случае наличия и доказанности поводов, указанных шариатом, имело право
уволить его с занимаемой должности и выбрать другого;
в) духовное правление в своих действиях должно быть подчинено общим законам империи; г) муфтий и члены правления содержание получают от казны; д) как члены правления, так и все духовные лица (до мулл включительно)
пользуются всеми правами государственной службы наравне с прочим духовенством христианских вероисповеданий и освобождаются от отбывания воинской повинности
как натурой, так и деньгами..»
Нельзя не признать справедливыми желания почти полумиллионного населения областей, в управлении своих
религиозных дел формальъно пристегнутых к далекому и
чуждому им Оренбургскому духовному собранию. Не
менее своевременно и настоятельно необходимо осуществление другого пункта пожеланий: «учреждение во Владикавказе на средства казны мусульманской духовной
семинарии для подготовления образованных мулл с преподаванием предметов мусульманской религии и светских
наук на арабском и родном языках с параллельным преподаванием на русском языке».
Совершенное отсутствие в крае каких бы то ни было
школ, подготавливающих духовных лиц, следствием чего
является приобретение скудных познаний кое-где и коекак, Iпоэтому?I при том громадном влиянии мусульманского духовенства на массы населения основание духовной
семинарии имеет особо важное значение. Но и удовлетво-

рительное разрешение всех этих вопросов, так желательных для населения, будет только началом большого дела:
остаются открытыми и нетронутыми многочисленные
нужды и потребности во многих других областях народной
жизни, и интеллигентные члены-мусульмане этих областей должны проявить бблыпую инициативу, чуткость и
единодушие, если не хотят идти в хвосте за своими более
культурными соседями.
Новая Русь. 1910. Л 109; Мусульманин. 1910. Л 18. И ВОИНСсКАЯ ПпОовИНнНость!
Вопрос о воинской повинности для черкесов является
едва ли не первостепенной важности. Государство, возлагая на отдельных членов серьезнейшие обязанности по
защите отечества в рядах армии, тем самым наделяет своих граждан, в идее, по крайней мере, известными правами.
Понятию о необходимости и долге жертвовать жизнью
для защиты отечества сопутствует сознание себя полноправным гражданином этого отечества, и когда английский фелъдмаршал лорд Роберт говорит, что «в рядах армии должны стоять плечом к плечу и молодые герцоги, и
рабочие», то мы это понимаем в том смысле, что защита
родины равно обязательна для всех и каждого: она должна
налагать одинаковые обязанности и уравнивать всех членов государства, от высшего до низшего, предоставляя им
и одинаковые права.
И теперь, когда высшая власть Кубанской области подняла вопрос о привлечении к отбыванию воинской повинности черкесов и вообще туземцев этой области, следует
хотя бы поверхностно остановиться на исторических, бытовых, религиозных и экономических особенностях жизни
горцев, ибо от степени внимания к этим особенностям, от
формы организации частей войск зависит отбывание воинской повинности с наименыпими тягостями для населения и с большой пользой для государства.
Полвека прошло со времени покорения Западного Кавказа. Утомленные долголетней борьбой за свою независимость, черкесы предались мирному труду, находя в нем
отдых, и хотя небольшими дозами и медленно, но все-таки

воспринимали культурные начала. Живя бок о бок, черкесы и казаки находятся в постоянном естественном общении, и дети когда-то «достойных врагов», предков, теперь,
когда взаимная вражда и ненависть со смертью достойных
бойцов канула в вечность, являются «желанными кунаками» куначество между кубанскими казаками и туземцами существует в довольно широких размерах.
Ввиду такого факта начальник Кубанской области, исходя из предложения, что привлечение к отбыванию воинской повинности всех вообще иноверцев является предрешенным и лишь вопросом более или менее ближайшего
будущего, созвал совещание из представителей туземного
населения области. Собранию выборных был предложен
вопрос о зачислении черкесов в казачье сословие; при этом
зачислении туземцы должны будут отбывать воинскую
повинность наравне с казаками, причем предполагается
для них сформировать отдельные сотни при первых полках, дабы при совместной их службе с православными
казаками не нарушить их религиозных чувств, как магометан.
Можно смело сказать, что со времени замирения Западного Кавказа не было ни одной правительственной
меры и предложения, так поразившего и заставившего
растеряться туземное население, как вопрос о воинской
повинности. И это отнюдь не потому, что не желали бы
принять участие в несении этого важного гражданского
долга, возлагаемого государством на своих членов; известно, что они никогда не отказывались от служения отечеству и в тяжелые для России годины, как, например, в
турецкую кампанию, а в последнюю Русско-японскую
войну собрали на свой счет отряды добровольцев, с честъю
сражавшиеся наравне с регулярными частями. Поражены
они были просто новизной положения,
Совещапие уполномоченных не пришло ни к какому
определенному решению. Представители, высказав о своей культурной и экономической неподготовленности, о
своем незнакомстве с организацией того или иного рода
службы, наконец, не уверенные, что центральная власть
именно в данное время желает привлечь их к военной
службе, разъехались, с тем чтобы обсудить этот вопрос совместно с широкими слоями населения.
Не предугадывая той формы, в которую выльется служба туземцев Кубанской области и оставляя в стороне вопрос

о своевременности или несвоевременности привлечения их
к этой службе теперь, необходимо сказать, что в обращении начальника области к черкесам верно подмечены некоторые однородные черты между туземцами и казаками.
Полувековое близкое соседство между этими народностями установило некоторую связь и сблизило их обоюдными заимствованиями; по характеру своему, выработанному одинаковыми жизненными условиями, и те и другие наездники-кавалеристы и малопригодны к пехотной
службе; само по себе казачество является обособленным
служилым сословием, отбывающим воинскую повинность
всегда в своем кругу; это дает возможность при причислении туземцев к этому сословию не нарушать религиозных
чувств туземцев-магометан, обособив их в отдельные
части.
Но на этом черты сходства кончаются и выступают
существенные различия, главным образом экономического характера. Казачье сословие, отбывающее воинскую
повинность за свой счет, наделено сравнительно большими
земельными паями; у них существуют общественные денежные субсидии для малоимущих при снаряжении на
службу; организованы поощрительные меры для исправно
выступающих, да и вообще за казаками вековой опыт служилых людей, который весьма ценен, как и всякий жизненный опыт; казаки относительно легко снаряжают на
службу двух-трех сыновей, одного за другим, причем каждый обходится до 400 рублей.
Совершенно иное положение черкесов. Их земельный
надел сравнительно с казаками мизерный; никаких общественных капиталов у них нет и на первых порах, как раз
в самый труднейший период, о денежных вспомоществованиях и думать не приходится, да и вообще экономические и культурные условия жизни казаков несравненно
благоприятнее, чем черкесов.
При этих условиях хозяину-туземцу со средним достатком снарядить на службу в два года двух сыновей равносильно краху и больъшинство не в состоянии будет этого
выполнить.
На примере своих соседей-казаков, которым и при относительной их зажиточности и подготовленности подчас
нелегко бывает вполне исправно выступить на службу,
туземцы знают, что пока экономическая сторона этого вопроса в той или иной форме не будет урегулирована, им не

под силу казачья служба, что их скудного хозяйства не
хватит на оборудование воина. Вот почему, нам кажется,
при всей симпатии туземцев Кубанской области к их «кунакам»-казакам их тревожные взоры обращаются то к
Осетинскому дивизионному, то к регулярному Дагестанскому полкам, то даже к «голому солдату».
Естественно, что боязнь крушения религиозных начал,
потеря молодых сыновей, поодиночке разбросанных по
разным полкам необъятной России, чувства единства и
близости и вековая привязанность заставляют туземцев
меньше всего останавливать свое внимание на службе армейского солдата и пробуждают желание при отбывании
воинской повинности быть соорганизованным в отдельные
части, на манер и на началах Осетинского дивизиона. Не
предъявляя IтребованияI им отбывать воинскую повинность по общему правилу, по жребию, эти начала облегчают и тяжесть повинности для туземцев, и дают государству
стройную часть войска.
Теми же экономическими мотивами продиктовано и
желание довольно обширного круга лиц причисляться к
казачьему сословию под условием увеличения земельного
надела до нормы казачьей и снабжения лошадьми за счет
войска или казны.
Разрешение всех этих сугубо государственных вопросов
составляет компетенцию высоких правительственных
учреждений; но хочется верить, что высшая власть Кубанской области, поднявшая этот вопрос, отнесется предупредительно и со вниманием к особенностям вверенного ей
населения и что столь серьезный вопрос в свое время получит такую форму разрешения, которая даст новым защитникам возможность с честью выполнить свой гражданский долг.
15 февраля 1911 г.
Екатеринодар
Мусульманин. 191 1. Лё 5.
«МусуУЛлЬмАНСсКАЯ дДЕЙствитЕЛЬНОСТЬ»
НЕ ИЗ-ЗА.А
(По поводу статей М.-Б. Хаджетлаше)
В своих статьях по мусульманскому вопросу журналист
М.-Б. Хаджетлаше наряду с призывом к единению и дружной культурной работе часто, со свойственной ему горячностью, посылает упреки российским мусулъманам вообще, интеллигенции в особенности.
«Мусульманская действительность» представляется
тъмой кромешной, могильной тишиной, мусульмане невежественными. «Разложившаяся» же интеллигенция
живет вразброд, мелкой мещанской жизнью и «никак не
может спеться». Нет идейных людей, нет культурных работников, нет благородных порывов, нет чувства ответственности перед своими единоверцами. Настоящее про
текает во взаимной вражде и недоверии, «будущее покрыто мраком неизвестности».
Подобные упреки участились со времен славяно-турецкой войны. «Из Индии, Афганистана, Аравии, Африки,
Туниса, Алжира шли миллионы денег и тысячи людей на
помощь своим страдающим братьям в Турцию, а из России. лучше не говорить. Одни публично отрекаются от
своих единоверцев, другие посредством печати говорят
такие глупости, что кругом смеются. Такова в кратких
словах мусульманская действительность».
Нам кажется, что почтенный журналист, находясь за
рубежом, в далекой Франции, и черпая свои сведения из
газет да изредка в своих путешествиях наблюдая из окон
мчащегося вагона, мало знаком с русской действительностью вообще, с мусульманской в частности, а потому и
упреки его не всегда основательны.
Да, из Индии, Африки, Алжира и т. д. шли в Турцию
миллионы денег и тысячи людей, а из России нет. Не потому ли из России не лились деньги и не шли люди, что
российским мусульманам чужды страдания гибнущих
единоверцев, или, быть может, имеются другие, вне российских мусульман лежащие причины.
Когда началась славяно-турецкая война, симпатии
всего русского общества были на стороне славян; охотники
стали организовывать добровольческие дружины; «Красный Крест» отправлял на театр военных действий санитарные отряды; редакции газет, города, земства и прочие

учреждения собирали пожертвования в пользу славян. Все
это было вполне естественно, великодушно, красиво. Истинно культурный человек не мог не сочувствовать торжеству идеи справедливости, торжеству свободы над рабством. И культурная часть российского мусульманства
могла только позавидовать братскому единению славян в
борьбе за лучшее будущее и поучиться у них так необходимой солидарности.
На красивом не остановились: грань искреннего сочувствия «освободителям» была перейдена известной частью
русского общества и печатью, официальная деликатность
не была соблюдена властями.
Не говоря уже о «публицистах» из «Нового времени» и
им подобных, «славянофилы» из «Русского слова» и других радикальствующих органов превратились в мусульманоненавистников.
«Король фельетонистов» В. Дорошевич и его коллега
С. Яблоновский вместо протеста против братоубийственной
войны поделили несчастных участников ее на «людей кроста и полумесяца»; г-н Жилкин «турецкое иго» расширил
до «мусульманского ига», будто не всякое иго есть нетерпимое явление и будто «иго» просвещенных мореплавателей в Индии есть рай для индийских мусульман; Д. Фило
софов открыл семь смертных грехов у российских мусульман, и от философского ада российских мусульман спасло
только великодушие почтенного писателя; даже поэт Валерий Брюсов, почувствовав, что «поэтом может он не
быть, но гражданином быть обязан», в своей лекции вещал
миру о желтой опасности и надвигающемся панисламизме
и, чтобы предотвратить опасность, рекомендовал рецепты
своего пылкого воображения.
Разумеется, власть пошла далъше общества: промелькнуло распоряжение Министерства внутренних дел о совершенном воспрещении российским мусульманам в какой
бы то ни было форме оказывать помощь воюющим единоверцам. Затем уже в Баку, Уфе, Севастополе и других
мусульманских центрах в самом начале были прекращены
всякие сборы пожертвований в пользу раненых турецких
воинов и их обездоленных семейств.
И это в то время, когда маленькими и большими ручьями из России лилась помощь союзникам-славянам в виде
денег, санитарных отрядов, медикаментов, одежды и прочего, и в то время, когда неслись стоны умирающих турок
о самой элементарной медицинской помощи и вопли

оставшихся без крова детей и жен. Активная часть русского общества не возвысилась до одинакового отношения ко
всем участникам смертоносной войны, будь то болгарин,
серб или турок, и, естественно, отдавая свои симпатии и
материальную помощь «освободителям » -славянам, не
хотела заметить того, что другую часть российских граждан-мусульман власть лишила их естественного права
оказать посильную помощь стралающим единоверцам.
Отдельные робкие голоса: «В Турции тоже люди, раненые турки и их голодающие дети тоже ждут помощи», - терялись в общем воинствующем шуме; а определенное и
твердое выступление русского студенчества, этой совести
русского народа, с протестом против деления на достойных
сожаления и не достойных, осталось на этот раз одиноким.
«Из Индии, Африки, Алжира и т. д. шли в Турцию
люди и деньги, а из России.» вышеприведенное, думается, достаточно говорит о причинах, почему из России не
шли в Турцию люди и деньги: российское мусульманство
было вынуждено бездействовать.
Ну в отношении раненых турок эти причины уважительны, может сказать М.-Б. Хаджетлаше, но почему «в
глубоком молчании проходят целые годы», почему «мраком покрыта жизнь мусульман и всюду царит мертвая
тишина», почему мусульманство закоснело в невежестве
и диких проявлениях? I
Для измерения кулътурных приобретений и прогресса
за какой бы то ни было период не только российских мусульман, но и России вообще, мерка Парижа непригодна.
Условия создания культурных начинаний, способы приобретения культурных ценностей и пути к прогрессу в
прекрасной Франции и России различны. Много темных
сторон, невежества и суеверия имеется еще в жизни мусульман России; но если г-н Хаджетлаше учтет различие
французской действительности и русской, если он вспомнит об арестах учителей, о массовом закрытии мусульманских школ и газет и многое другое, то он согласится, что
за немалые недочеты не вся ответственность падает на самих мусульман и интеллигенцию. I
Если М.-Б. Хаджетлаше понаблюдает русскую действительность вообще и мусульманскую в частности не из-за
рубежа, то его не удивит неуступчивость двух мусульман
кандидатов в депутаты друг другу, и он не поставит креста на мусульманском будущем. Без шума и рекламы

лучшая часть российского мусульманства медленно и кропотливо делает свое культурное дело: то там, то сям создаются школы, лечебницы, просветительные общества, органы печати.
Мы верим, что «грядущее мусульман не покрыто мраком неизвестности», а озарено лучом света культурных
начинаний, который будет все шириться и развиваться, и
настанет то время, когда одно солнце культуры ярко осветит «действительность» русскую и мусульманскую.
1 февраля 1913 г.
Кубанский край. 1913. Л 31.
257 мАгомЕТ-БЕК
I 77I (кдАзи-БЕК АхмЕТУКкоВ)
Наибольшую известность в адыгской публицистике
конца ХТХ начала ХХ в. получил Магомет-Бек Хаджетлаше, писатель, драматург, журналист, редактор-издатель журнала «Мусульманин» (Париж), газеты «В мире
мусульманства» ( Петербург), редактор «Мусульманского отдела» журнала «Братская помощь» и газеты «Новаля
Русь». Первая половина его творческого пути протекала
лод именем Кази-Бека Ахметукова, вторая МагометБека Хаджетлаше. Как лублицист, он проявил себя во
второй период творческой деятельности. Человек незаурядных слособностей и сложной судьбы, он до конца
80-х гг. ХХ в. оставался в небытии по причине неизвестности его доподлинной биографии. Она была поэтално и
детально восстановлена мною на основе многочисленных
архивных источников и опубликована в моих работах,
изданных начиная с 90-х гг. ХХ в.!
Ахметуков родился в 1870 г. (ло другим данным н в
1868 2.) в Турции, в Биюк-Дере ( пригород Константино
лолля), в семье адыга-лереселенца. Отдаленным предком
своим он считал абадзехского князя Ахмеда Бей-Булата,
воспетого М. Ю. Лермонтовым в поэме «Хаджи Абрек»?.
Отец Ахметукова Ахмед Ахмед-Бей ( имл приводится в
турецком варианте. Р. Х.), кабардинец из Кубанской
области, переселился в Турцию в 1863 г.
В письме к известному русскому революционеру Ф. Волховскому Ахметуков лисал о себе: «Я родом кабардинец,
мусульманин из Кубанской области»?. Сохранились исторические известиля о роде Ахметуковых. Так, в 1832 г. темиргоевскому дворянину Шумафу Ахметукову было раз
решено поселиться между аулами Васюрепским и СтароКорсунским *. В Кубанской области существовала тикже
ст-ца Ахметуковскал, образовавшался в 1861 г. О переселении в Турцию старейшины Ахметукова уломинается
в исторической псвести М. Лохвицкого «Громовой гул».
В Турции отец Ахметукова был назначен начальником башибузуков (особых частей турецкой армии, составленных преимущественно из кавказских плереселен
цев ). Принимая участие в Русско-турецкой войне, он погиб под Ловечем ( Болгария). Вскоре Ахметуков потерял
мать и сестру; оставшийся в живых старший брат
Осман блоследствии был приняпь на службу при султанском дворе.
Лишившись родителей в девятилетнем возрасте, Ах
метуков находился некоторое время в доме своего учите

ля Хаджи-Омара, тоже переселенца (как вспоминает
Ахметуков, он приходился братом известному шапсугскому наезднику Шеретлуку), а затем вместе с ним
вернулся на Кавказ. Однако родственники, которых он
нашел на родине, недолго о нем заботились. Вскоре он
оказался в Тифлисе, где его усыновили супруги Эттингер Яков Григорьевич и Раиса Лазаревна, к тому времени
не имевшие своих детей. Факт горского происхождения
Ахметиукова и его усыновления Эттингерами подтверждается данными департамента полиции, зарегистрировавшего, что «Григорий Эттингер (так его назвали
приемные родители. Р. Х.) родом кабардинец, бывший
мусульманин Кази-Бек, в детстве окрещенный и усыновленный Эттингером и избравший литературным псевдонимом свою магометанскую фамилию»б. Информациля
эта исходила из жандармского управления гор. Одессы,
куда переселились Эттингеры, где его происхождение
можно было удостоверить документально.
Юношей Ахметуков участвовал в многонашумевшей
в то время экспедиции Н. И. Ашинова в Абиссинию. Вскоре после возвращения он вернул себе горское имл и происхождение, получил русское подданство и, занявшись литературным творчеством, сделался известным писатлелем.
Лервые его произведения появляются в 1894 г. в
журналах «Живописное обозрение», «Нива», « и
люди», «Звезда», «Вокруг света». В лоследующие годы
(1895 1898 ), продолжая сотрудничать в этих изданиях,
одновременно состоит специальным корреслондентом по
восточному вопросу в «Московских ведомостях», «Биржевых ведомостях» и «Мировых отголосках»; часто выезжает в Турцию и Египет. также в журналах и газетах «Семья», «Домашняя библиотека», «Сын
отечества», «Новости дния», «Русский листок», «Одесский листок», «Кавказский вестник», «Казбек». Начиная
с 1896 2. издает отдельные книги. в Москве «Черкесские
рассказы» ( 1896 ) и «Всего понемногу. Очерки и рассказы»
(1897 ), в Петербурге «Очерки Турции», очерк «Черты
из жизни его величества султана Хамида П» и «Современная Турция. Очерки и рассказы о царстве османов»
( 1897 ), ; в Одессе «Повести сердца. Очерки и рассказы»
1901 ); в Бобруйске «Тяжелый долг. Драма в 5 действиях из черкесской жизни» ( 1901 ), во Владикавказе ну
«В часы досуга. Очерки и рассказы» (1902), «Месть.

Кавказско-горская легенда» ( 1902 ). Имя его заноси тся в
справочники А. В. Мезьера ( Русская словесность с ХI по
ХIХ столетие. Спб., 1902. Т. 2. С. 126 ), С. А. Венгерова
(Источники словаря русских писателей. Спб., 1910. Т. 2.
С. 553 ), С. В. Венгерова ( Критико-библиографический словарь русских писателей и ученых. Слб., 1915. Т. 2. С. 38),
И. Ф. Масанова (Словарь псевдонимов русских писателей,
ученых и общественных деятелей. М., 191 1. Т. 2. С. 49),
К. Н. Бегичева (Систематический каталог библиотеки
его императорского высочества наследника цесаревича и
великого князя Георгил Александровича в Абастумане.
Кавказ и соседние с ним страны. Тифлис, 1898, С. 486 ).
В 1898 году Ахметуков предпринимает полытку издавать в Петербурге еженедельный научно-популярный
журнал «Кавказ и народы Востока», но безуспешно. Главное управление по печати отклонило его ходатайство,
боясь усиления сепаратистских настроений кавказских
народов. В документах, собранных в ходе этого дела, содержатся биографические сведения о заявителе. В частности, он сообщает, что, часто выезжая в Турцию и
Егилет, слушал лекции в университетах тех стран;
среди лиц, знающих его и могущих дать о нем отзыв, он
называет известного в то время писателя Иеронима
Иеронимовича Ясинского ( Максим Белинский ); московского цензора Н. В. Шаховского; директора департамента, министра иностранных дел Н. А. Малевского-Малевича. Интересно отметить и факты его знакомства к
этому времени с балкарским просветителем Сафарали
Урусбиевым?, которого он предлагает соиздателем своего
журнала; тесные связи с братьями-осетинами АсланГиреем и Адыль-Гиреем Датиевыми, студентами, обучавшимися в вузах Киева и принимавшими участие в
революционном движении (влоследствии Аслан-Гирей
стал соредактором Хаджетлаше в газете «В мире мусульманства» ).
В самом начале 90-х гг. Ахметуков приобщается к
движению революционных народников; в Одессе, Бобруйске, Владикавказе ведет подпольную работу; в 1901н
1902 гг., когда организуется партил эсеров, он в их рядах;
в 1903 2., лреследуемый полицией, переходит на нелегальное положение. В 1908 2., после разоблачения провокаторской деятельности Азефа, руководителя боевой организации эсеров, Ахметуков порывает с соцалистами-революционерами; живет в Галиции, затем в Париже, где под
13 Заказ М 74 198
именем Магомет-Бека Хабджетлаше издает журнал
«Мусульманин». В 1909 г. возвращается в Россию и с этого времени живет попеременно то во Франции, то в России. Одновременно с журналом «Мусульманин» ведет
«Мусульманский отдел» в журнале «Братская помощь»
и газете «Новаля Русь», сотрудничает в журналах и газетах «Сын отечества», «Офицерская жизнь», «Санкт
Петербургские ведомости», «Московский еженедельник»;
кроме того, издает в Петербурге газету «В мире мусульманства».
Столь же плодотворно было и его литературное творчество. Под именем Хаджетлаше он отдельными книгами, а также в различных газетах и журналах, в том
числе и в своих изданиях, опубликовал огромное количество художественных произведений. Наиболее крупные
из них: «Очерки современной Турции. Любимцы Ильдыза»
( Братская помощь. 1908. Л 12; 1909. Х 1, 2, 5, 6, 8, 10,
12; 1910. 1, 3, 5, 12 ); «Современная Турция. Начальник
эшелона в Африку. Повесть из военной жизни» ( Мусульманин. 1910 ); «Мрачные времена. Из записок начальника
тайной полиции» ( Там же. 1911 ); драма «Надежда гор»
(Там же.); «Убийца на троне. Записки начальника тай
ной полиции в Турции» ( П2., 1918 ). Готовились к печати:
«Глухаля борьба. (Очерки новой Турции до и после переворота )», «На каторге. Из воспоминаний турецкого доктора», «Мемуары Хасан-8. лаши. ( Из дипломатического
архива Ильдыза )», «За стенами сералл. ( Из жизни ода
лисок )», «Триполитанские очерки. ( Из жизни политических ссыльных )». Им было опубликовано множество
статей на английском и французском языках: «ГПIреступники Востока», «Мусульмане и революция в России»,
«Классовая война на мусульманском Востоке», «Мусульмане и социализм», «Будущее народов ислама». ЛЛисатель
замышллл также выпустить в серии «Библиотека Кавказа» (приложение к журналу «Мусульмапнин» ) историю
черкесов, осетин, ингушей и народов Дагестана.
Успешно развивавшаяся журналистская деятель
ность Хаджетлаше была прервана, как отмечено в ввод
ной статье, панисламистами и пантюркистами. И не
смотря на огромное усилия, Хаджетлаше не удалось отстоять свои изданиял.
В последующие годы он служил в русской контрразведке. В 1918 г. в Стокгольме, в годы полпредства В. Воровского в ПШвеции, участвовал в операции по обезврежива-

900 20000паъььоЩщЩщвНа3 н
нию белоэмигрантских контрреволюционных сил, действовавших против Советской России. Вслед за тем он
был заклеймен как руководитель белоэмигрантской организации в статье В. Воровского «В мире мерзости и за
лустения. Русская белоэмигрантскал лига убийц в Стокгольме» и в романе А. Толстого «Эмигранты». А. Толстой,
а тем более В. Воровский знали истину, то есть что Хаджетлаше в роли руководителя белоэмигрантской организации должен был сделать явной их антисоветскую делятельность, чтобы шведские власти, державшиеся нейлрально к организатору контрреволюционного заговора,
генералу Трелову, перешли к решительным действилм
против находившейся в Стокгольме белой эмиграции. Но
перед ними стояла задача разоблачить антисоветские
силы, осевшие в ПIвеции, они не могли сказать правду об
истинной роли Хаджетлаше в стокгольмских событилх.
Хаджетлаше был осужден шведскими властями и заключен в т.юрьму, в которой, по одной версии, умер от инсульта, по другой Й освобожден советскими органами, которые
продолжали его использовать вплоть до 30-х гг. ХХ в.
В настоящую книгу включены избранные статьи Хаджетлаше, опубликованные на страницах его собственных
изданий *. Публицистика Хаджетлаше посвящена жизненно важным проблемам существовант я российского
мусульманского мира, перспективам развития мусуль
манских народов, в том числе и кавказских горцев, в составе Российского государства. Главенствующую роль в
лоднятых Хаджетлаше вопросах приобрела проблема их
прогрессивного развития, благодаря которому они смогли
бы подняться до уровня более передовых народов России.
Для этого он считал необходимым широкое развитие
среди мусульман образования, просвещения, распространения технических знаний. Он постоянно подчеркивал,
что это дело безотлагательное, требующее каждодневного напряженного и целеналравленного труда, мобилизации всего творческого потенциала народа.
Миссию приобщения народа к прогрессивному развилию он возлагал на интеллигенцию. Он неустанно напо
минал ей, что в общенародных интересах она обязана не
лъолько вносить свет знаний в народ, но и защищать его
права иинтересы. Но в то же время он вынужден был
констатировать ее инертность, пассивность, индифферентность к своему долгу, настойчиво призывать ее к
активной практической деятельности. Он давал обосно-

ванную отповедъ той части интеллигенции, которая в
оправдание своей бездеятельности ссылалась на религию,
считая ее тормозом по пути прогрессивного развитил.
Хаджетлаше считал, что мусульмане, пользуясь гражданскими правами, могут приобщаться к знаниям и прогрессу, сохраняя свою религию, что религия не может помешать нести в народ науку и технические знания, а
народу овладевать ими (Культурное пробуждение мусульман Мусульманин. 1910. М 1; О чем говорят между
собой Там же; Мысли вслух Там же. 191 1. Л 6, 7).
В статьях Хаджетлаше много и пространно говорится о положении мусульман в Российском государстве, об
отношении к мусульманам русского общества, а также
об отношении самих мусульман к России. Называя число
российских мусульмапн 20 миллионов, он подчеркивает,
что это немалая часть населения России и поэтому они
должны ожидать к себе должного вниманил. Поскольку
мусульмане несут наравне с другими гражданами все тяготы государственной и общественной жизни, он считает, что они должны быть равноправными гражданами
Российского государства. Он плодчеркивает, что российские мусульмане, по сравнению со своими единоверцами в
других странах, находятся в гораздо лучших условиях, но
это не значит, оговаривается он, что они не страдиют
экономически и политически.
Он сетует на то, что русская общественность, за
редким исключением, настороженно относится к стремлению мусульман к культурному прогрессу, что она преднамеренно предостерегает правительство о якобы угрожающей опасности! В результате, заключает он, создается впечатление, что Россия только для православных.
Вызывает огорчение у него и то, что русская печать игнорирует своим вниманием кавказских горцев, совершенно не интересуется их положением, их запросами и нуждамиУОн считает, что русский народ, развивая свое национальное чувство, должен приветствовать стремление
мусульман к культуре и прогрессу, поскольку это будет
ллюсом общероссийскому стремлению выйти на широкий
луть реформ. Вместе с тем он выражает уверенность в
лом, что правительство реалистично посмотрипI на
культ урное движение мусульман и, проявляя государственную мудрость, окажет им содействиехГоворя же об
отношении самих мусульман к России, он подчеркивает,
что они считают ее своей новой отчизной и своим священ

ным долгом обязанность работать для общей Родины,
(О национальном чувстве ) Мусульманин. 1910. Л 13;
Мысли о будущем ) Там же. 1910. М 15; Несколько слов
к открытию «Мусульманского отдела» 7 Братская помощь. 1909. Л 10).
Хаджетлаше неоднократно высказывал свое резко
отрицательное отношение к Турции. Он всеми силами
лытался убедить мусульман не верить слухам, будто бы
она обетованная страна для исповедующих ислам. Говоря о массовом переселении горцев в Турцию, он отмечает, мто только известные фамилии удачно устроились
там.ёромадное же большинство очутилось в трагическом
лоложении. ПIереселение он считает величайшим просчетом русского чиновничества.
Турцию он восприпимает как отсталую, консервативную страну)не только при султанской власти, но даже
лри новом режиме, установившемся с приходом к власти
младотурков. По его словам, это сказывается на всех
сторонах ее политической, социальной и общественной
жизни, Как один из примеров следования традицилм сул
танского режима он приводит отношение новой власти
к движению сторонников феминизма. Передовые, образованные турчанки протестуют против порабощенного
лоложения женщины, многоженства, существующих
бракоразводных законов, стремятся принимать участие
в движении за эмансипацию женщины, за доступ ее к об
разованию, против насилия и произвола, но это движение
лреследуется и новым режимом. В качестве антипода
закрелощенной, ведущей замкнутый образ жизни турчанки (в том числе и горянки из переселенцев ) он говорит об
образованной кабардинке, окончившей Ольгинскую гимназию ( Владикавказ ), приобщившейся к евролейской культуре, рассказывает о ее поездке в Турцию, где она наблюдает никчемный мещанский быт турчанок и своих со
отечественниц.
Хаджетлаше считает, что Турция своим общественно-государственным и культурным развитием обязана
исключительно кавказским горцам. По его словам, они
облагородили тип оттоманов: из рядов кавказских пере
селенцев вышли выдающиеся деятели во всех сферах жизни импёрии В то же время он упоминает о невежественных, алчных черкесах, наживших богатство на эксплуатации своих же земляков, которые под влилянием
турецких нравов превратились во взятлочников и воров

( Роль кавказских горцев в политической и оощественной
жизни Турции 7 Мусульманин. 1910. Л 6; Роль мусульманки в последних событиях 7 Там же. 1910. М 3, 4).
Много места в статьях Хаджетлаше отводится му
сульманской религии, состоянию духовенства, его роли в
общественной жизни приверженцев ислама. Автор согласен с теми, кто считает, что у духовенства много недостатков, но в по же время признаепз его положительную
роль в двиыжении народа к прогрессу. В данном случае он
имеет в виду не мулл и имамов, ненавидящих все немусульманское, а просвещенных и образованных служителей
веры. Именно таких пастырей он призывает к совместной работе и возлагает на них, наряду с интеллигенцией,
свои надежды (О нашем духовенстве )7 Мусульманин.
1910. М 10). Он категорически возражает против суще
ствующего мнениля, будто ислам тормозит развитие
народа, препятствует его просвещению, губит его. Он
убежден в том, чльо тормозом всему новому, полезному
явллется не ислам, а инертность, безразличие и безделтельность интеллигенции, которая должна возглавить
стремление народа к культурному развитию, но не вылолняет своей миссии. Защищая ислам, он понимаеть, что
благодаря именно ему сохранились народы Востока, и если
бы не единая мусульманская вера, они были бы уничтожезы другими народами, объединенными одной верой.
В то же время Хаджетлаше солидарен с теми, кто
считает необходимым реформирование религии с целью
устранения отживших верований и обычаев, чтобы сделало ее соответствующей духу нового времени. Он упрекает тех, кто трубит об этом, а на деле ничего не предлринимает, сваливая свое бездействие на религиозные
оковы. Для доказательства их неправоты он приводить в
лример Францию, где религия, с одной стороны, держала
народ в невежестве, а с другой не помешала выдвинуться гениальным людям, которые затем несли в народ достижения культуры. Он говорит о том, что мог бы привести сотни фактов, когда величайшие ученые, оставалсь
глубоко верующими, продолжали удивлять мир своими
открытиями. Все эти свидетельства он приводит для
лодтверждения своего мнения, что интеллигенция, оправдывал свое бездействие ссылкой на препятствил, чинимые религией и ее служителями, расписывается лишь в
собственном духовном банкропьстве, что среди служителей ислама есть высокообразованные, желающие рабо-

мать на пользу народа (О чем говорят между собой ))
Мусульманин. 1910. М 5). Он пишет о вреде, который
наносят невежественные муллы различным просветительным учреждениям, занимаясь доносительством администрации, убеждая ее в том, что эти учрежденил источник антиправительственной пропаганды, что они
наносят ущерб русской государственности. Он обращает
внимание на побудительные силы, заставляющие их
усердствовать в этом: они опасаются потерять власть
над народом и, таким образом, возможность грабить и
обманывать его. Обвиняет он невежественных мулл не
только в чинимых ими препятствиях культурному раз
витию, но и в той предательской роли, которую они сыграли в провоцировании народа к переселению в Турцию.
Хаджетлаше ратует за новый тип духовенства, который будет с народом, свою деятельность станет строить в его интересах, а не в своих корыстных целях. Длл
того чтобы получить новое, обновленное духовенство,
считает он, служителям веры необходимо обеспечить
олределенное жалованье, которое гарантировало бы им
безбедное существование ( В защиту нашего духовенства 7 Мусульманин. 1911. Л 2).
Лодчеркивал значение для мусульман их религии, Хаджетлаше готов согласиться с теми, кто считает, что
«для некультурных народностей единственное спасение
не быть стертыми с лица земли более сильными» это
«объединение на национально-религиозной почве». Однако
он опасается другой крайности, что «национализм родит
узость мысли и будет сковывать разумного человека»
(Культурное пробуждение мусульман 7 Мусульманин.
1910. Л 1). 4»
Хаджетлаше знакомит читателя с историей мусуль
манской религии с начала ее возникновениял, с ее реформаторами, приведшими к возникновению внутри ислама
различных течений и сект, дает им подробную характеристику с выявлением присущих им особенностей. Отмечая фанатизм ислама, его отрицательное отношение
к евролейской цивилизации, приходит к выводу, что та
кое отношение постепенно исчезает, что в настолщее
время луусульмане готовы воспринять все блага европейской культуры, но, подчеркивает он, «оставалсь верными
заветам пророка». Он еще раз напоминает, что в этом
процессе главенствующую роль должна сыграть интел
лигенция и что только ее энергичные действия принесут

желаемый результат ( Реформаторы ислама ) Мусульманин. 1911. М 1417).
Рассуждает Хаджетлаше и о роли шариата в жизни
мусульман, в частности, в Турции. Он свидетельствует,
что шариат даже после свержения султана Хамида 11,
уже при власти младотурков, все еще продолжает играть
регулирующую роль во всех сферах жизни Турецкого государства, то есть общественной, юридической, социальной и частной. Хаджетлаше считает, что шариат должен регламентировать лишь частную жизнь и ни в коем
случае государственную. Вместе с тем он считает, что
шариат должен быть обновлен путем освобождения от
схоластики. Но для этого нужны образованные муллы,
которые могли бы убедить народ, что государственные
дела не должны решаться на основе шариата. Для уяснения этого вопроса народом, рассуждает он, необходим
широкий охват его образованием.
В то же время Хаджетлаше отмечает, что и в России
замечается неправильное понимание шариата, что служит немалым злом в деле просвещения народных масс.
Приверженцы шариата муллы противодействуют
просвещению: из-за их невежества шариат воспринимается, как тормоз для прогресса. Он приветствует начи
нания в Турции по подготовке новых законоучителей,
которые убедят народ, что шариат никогда не препятствовал прогрессу и никогда не вмешивался в политические дела (ПIариат и прогресс ) Мусульманин. 1910.
Л 22).
Хаджетлаше разъясняет народу, кто может совершить хадж. Надо быть хорошо материально обеспеченным, только тогда хадж зачтется. Если же малообеспеченный отправляется в хадж, оставив нищенствующую
семью, то он, в соответствии с предписанием пророка,
совершает грех. Он укорлет мулл, что они не говорят об
этом народу. Только обладая солидными средствами,
можно отправиться в Мекку и только в этом случае за
чтется хадж (Священные заветы пророка. ( Паломничество как обязанность мусульман ) 7 Мусульманин. 1911.
Л 24 ).
В статье «По поводу статьи Луи Бертрана об исламе» ( Мусульманин. 1910. М 21 ) Хаджетлаше полемизи
рует с одним из исследователей мусульманского Востока
Суть высказываний Луи Бертрана состояла в том, что
он сомневался в возможности обновления ислама, пред-

сказывал европейцам грядущие опасности, якобы угрожающие им со стороны Юга и Востока, считал, что ислам
осуждает европейскую науку, литературу и философию
и что если он не примет участиля в двиыжении современной
мысли, то он обречен как вероучение, ) Утверждая, что
монах у христиан может быть выдающимся математиком, историком, Луи Бертран считал, что ислам не способен действовать на чувства и интеллект, отсюда исловедующий эту религию испытывает отвращение к европейской литературе и философии, он не будет считать
человека другой религии своим близким, что под маской
вежливости и добродушиял у него скрыта ненависть к иноверцу. Хаджетлаше в ответ на все эти сентенции рекомендует автору обратиться к российским мусульманам,
лосмотреть на их отношение к другим национальностям, чтобы убедиться, что российские мусульмане,
оставаясь верными исламу, с успехом воспринимают европейскую культуру, науку, литературу, философию.
В статье «Русские мусульмане и прогресс» ( Мусульманин. 191 1. Л? 24 ) содержится ответ Ахмеду Цаликову,
председателю Петроградского комитета горцев, опубликовавшему критическую статью в газете «Кубанский
край» ( 1911. Л? 176 ) о журнале «Мусульманин». Цаликов
считал, что Хаджетлаше должен сбросить с себя мантию «религиозного утопизма», что «Мусульманин», издающийся в далеком ПIариже, не может иметь должного
влияния на мусульманские народы.,
Возражая против этих постулатов опплонента, Хаджетлаше утверждает по первому пункту, что он не может игнорировать религию, поскольку его журнал обращен
к мусульманам, для которых религил имеет первостепенное значение; ло второму что «лучше журнал издавать
в ПIариже, чем ничего не делать, что лучше попытаться
учить свой народ из того же Парижа, чем совершенно
молчать».
Хаджетлаше неоднократно высказывался критическай ло отношению к русской печати, которую упрекал в
безразличном отношении к положению кавказских горцев,
в искаженном представлении о них. Этим, в частности,
объясняется лолвление двух его статей под одним названием «Кавказские горцы. (Экономическое и политические
лоложение )» (Братская помощь. 1909. Л 10-12).(Хаджетлаше говорит о нищенском существовании кавказских горцев, о пренебрежительном отношении к ним

мелкого начальства, приравнивавшего их к дикарям. Ло
же отношение он наблюдает и у русских авторов.
Его возмущает книга профессора Евгения Трубецкого,
в которой утверждается, что к кавказским горцам нельзя предъявлять нравственных требований, которые могут быть предъявлены, например, к русскому крестьянину. Не меньшее возмущение у Хаджетлаше вызывает и
высказывание другого известного ученого М. М. Ковалевского, считавшего излишним присутствие в русском
парламенте представителей некоторых инородцев, в
том числе и кавказских горцев. В то же время он искренне
благодарен Звенигородскому, автору статьи в «СанктПетербургских ведомостях», за уважительное отношение к кавказским горцам.
В первой статье Хаджетлаше знакомит с хозяйственно-экономической жизнью осетин, положение которых он считал особенно трагическим из-за земельного
дефицита. Он опровергает мнение о том, что Кавказ
многоземельный, приводит цифровые данные, свидетельствующие о скудности земли в Терской области; разоблачает тех, кто поддерживает переселенческое движение на Кавказ из Европейской России Он сравнивает
осетин с другими северокавказскими народами, отмечает
сходство и различие, говорит о том, каковы они в общественно-политической жизни, в домашнем быту, подчеркивает, что ни одно племя не дало столько образованных
людей, разве что они уступят Дагестану.
Вторая статья посвящена кабардинцам, которых он
считал самыми многочисленными в Терской области. Он
плриходит к выводу, что кабардинцы в экономическом отношении находятся в лучшем положении: у них нет недостатка земли, как у осетин, ингушей и дагестанцев.
Здесь же разоблачается предприниматель, некий Дударов,
решивший завладеть кабардинскими лесами. Хаджетлаше возмущается тем, что среди кабардинской интеллигенции нет людей, которые предотвратили бы этот
произвол, защитили бы интересы народа от посялгатель
ства на его собственность.
На страницах «Мусульманина» дискутировался очень
волновавший черкесов вопрос о привлечении их к воинской повинностилРедакция публиковала поступавшие
лисьма по этой важной проблеме, обобщала их, выносила
на обсуждение, высказывала по ним свое мнение. В частности, читателю предлагались для обсуждения два вари-

анта решения этой проблемы, к которым сводились постулавшие письма.
Высказывавшиеся за первый вариант считали, что
если черкесы претендуют на равные с русскими политические права, то они должны выполнять и гражданские
обязанности. Они предлагали нести службу в Кубанском
казачьем войске, то есть в кавалерии, поскольку этот
род службы они считали наиболее соответствующим
характеру черкесов.
Сторонники же второго варианта вообще отвергали
воинскую повинность, считая, что она отрицательно
ловлилет на нравы черкесов, что после отбывания службы они не захотят заниматься традиционным трудом
сельским хозяйством.
Излагая эти два противололожных мненил, содержащикхся в присланных письмах, сам издатель высказывает
свою точку зрения на проблему. Она сводится к тому, что
служба для черкесов обязательна, как и для других граждан общего отечества. Самым верным вариантом он считлает службу в составе Кубанского казачьего войска, где
из черкесов должны быть сформированы специальные
сотни. Возражая против второго мнениля, категорически
отвергавшего воинскую повинность для черкесов с мотивацией, что она исплортит их нравы, он приводит в пример осетин, служивших в специальном дивизионе, говорит
о том, что служба благотворно повлияла на них, благодаря ей они олередили других горцев в своем культ урном
развитии, у них стало больше интеллигенции. Кроме всех
других благотворных последетвий несения воинской повинности, он считает, что совместная служба в Кубанском войске скрепит дружбу между черкесами и казаками,
что решит еще одну немаловажную проблему налаживания мирных взаимоотношений народов (О привлечении
горцев к воинской повинности Мусульманин. 1911.
Л? 4).
(Хаджетлаше давал резкую отповедь разного рода наладкам на мусульман, их веру. В частности, в статье
«О послгательстве» ( Мусульманин. 1910. Х 19 ) он гневно осудцл известного поэта К. Бальмонта за дискредитацию священной книги мусульман Корана.Он самозабвен
но защищал мусульман, их права и интерёсы, призывал к
лрекращению распрей между ними, к борьбе ес отживающими обычаями (похищение девушек, многоженство,

абречество и др.), позорящими их перед цивилизованным
миром, ратовал за дружбу и сплочение перед общей задачей овладенил просвещением, приобщенил к прогрессивному развитию для уравнениля с другими передовыми народами (Заколдованный круг Мусульманин. 1910. Л 6;
Обычай, превратившийся в позорное преступление ) Там
же. М 8; Разбои и грабежи на Кавказе ) Там же. Л 9;
Позор отцов Там же. Х 21; Наша обязанность перед
народом ) Там же. 191 1. Ж 5). В его статьях содержались
отклики общественности мусульманской и российской Н
на его издания, разоблачались его недоброжелатели,
укорялись недобросовестные подписчики, отмечались
юбилейные даты его журнала и газеты ( Что пишут о
мусульманской газете, выходящей на русском языке ))
Мусульманин. 1911. М 8-10; Мысли вслух 7 Там же.
Л 18-21; Открытое письмо председателю мусульманской фракции Госдумы г-ну Тевкелеву Там же. М 22, 23;
15 июля 1908 15 июля 1910 г.7 Там же. 1910. Л 17; 15 июля 1908 2. 15 июля 1911 г. 7 Там же. 191 1. М 1417 ).
1! Хашхожева Р. Х. Кази-Бек Ахметуков. Проблема биографии Актуальные проблемы литератур Кабардино-Балкарии:
Сб. ст. Нальчик, 1991; Она же. К.-Б. Ахметуков. Жизнь и творчество В кн.: Кази-Бек Ахметуков. Избранные произведения )
Вступ. ст. и подг. текстов к изданию Р. Х. Хашхожевой. Нальчик,
1993; Она же. Кази-Бек Ахметуков Адыгские просветители
ХIХ начала ХХ в. Нальчик, 1993; Она же. Кази-Бек Ахметуков Поиски и находки (Избранные статьи). Нальчик, 2000; Она
же. Одиссея Кази-Бека Ахметукова Литературная КабардиноБалкария. Нальчик, 2001. 1; Она же. О Кази-Беке Ахметукове (Магомет-Беке Хаджетлаше) и его потомках: Материалы 2-й
научно-практической конференции «Генеалогия северокавказских просветителей» Генеалогия Северного Кавказа. Нальчик,

2 хХаджи-Абрек. Кавказская повесть Ахметукова Кази-Бека ) Звезда. Спб., 1894. 33. С. 702 (Примеч. ред.).
з Дело о кабардинце Григории Эттингере. 1901 7) ГАРФ,
ДП-0оО, ф. 102, оп. 229, д. 235; О Григории Эттингере. 1907 7 Там
эже, ф. 12, оп. 237, д. 297.
4 Очерки Адыгеи. Майкоп, 1957. С. 68.
5 Лохвицкий М. Громовой гул. Тбилиси, 1977.
Кази-Бек Ахметуков Магомед-Бек Хаджетлаше: Архивные
материалы, собранные Р. Х. Хашхожевой 7 Архив.

1 См. о нем: Карачаево-балкарские деятели культуры конца
ХIХ начала ХХ в. Избранное Сост., предисл., ст. об авторах,
комм. Т. Ш. Биттировой. Нальчик, 1993. Т. 1. Помимо включенных в настоящую книгу статей, Хаджетлаше принадлежат следующие статьи:
1. Святая гора Афон Вокруг света. 1896. Ж 9.
2. Несколько слов об Абиссинии Там же. 16.
3. ахъыарынекий волостной управитель ) Там же. 1895.
4. Бача, сартский плясун Там же. Ж 40.
5. В доме ошского волостного управителя ) Там же. 45.
6. Гаиб-намаз у магометан-сартов Там же. 47.
7. Народное образование среди мусульман Братская помощь. Мусульманский отдел. 1909. 11.
8. К событиям в Европе Мусульманин. 1911. 22, 23.
9. Iухевне заметки (из дорожных впечатлений) ) Там же.
10. В гостях у оренбургского муфтия Султанова (из дорожных
впечатлений) Там же. 8-10.
11. Черные солдаты (к вопросу о привлечении мусульманк уг»т 7 Африки в ряды французской армии) Там же.
12. Современная Австро-Венгрия Там же.
13. Проклятие отцов Там же. 14.
14. Современная Германия, Там же. 8-10.
15. Турецкая революция, Там же. 1911. 1417.
16. Панисламизм как источник народных бедствий в связи с
волнениями среди мусульман ) Московский еженедельник. 1907. Ж 34, 41, 42, 51, 52.
17. Панисламизм как грозное движение в мусульманском
мире Офицерская жизнь. 1908. 118, 122, 123.
18. Ммусульмане и Россия В мире мусульманства. 1911.
19. Об отношении русских мусульман к событиям в Триполи Там же. 1911. 29.
20. Россия и мусульмане. (Еще несколько слов по поводу несправедливых обвинений) Там же. 1911. 30.
Это далеко не полный перечень публицистики Хаджетлаше.
Трудность идентификации и подсчета его статей заключается в
том, что он печатался и до и после открытия своих собственных
изданий под разными псевдонимами (МБХ, М. МизIт, Эм-Эс,
М. Айшин и др.). Невозможность определить количество его
статей связана и с тем, что не все номера журнала «Мусульманин»
и газеты «В мире мусульманства» сохранились до наших дней.
нкЕсколько словВ к откРЫТИЮ

Потребность в серьезном, а главное, в беспристрастном
освещении мусульманской жизни как общественной, так
равно и политической давно уже ощущается всеми. Сотни
писем, имеющихся в нашем распоряжении от единоверцев
различных положений, служат тому лучшим доказательством.
«.Вы сделаете, несомненно, важную услугу, пишет
нам один из единоверцев, занимающий ответственное место в администрации, если попытаетесь всесторонне
осветить насущные потребности русских мусульман.
Необходимость в этом не подлежит сомнению, и со своей
стороны я готов оказать вам всякое содействие. Давно
пора нашим мусульманам пробудиться от спячки и знести свою лепту в сокровищницу человеческого прогресса.»
Письма правдивые документы. Они красноречиво
знакомят с истинным положением вещей и дают возможность легко ориентироваться в массе нередко запутанных
вопросов. В письмах нет надобности скрывать действительность, истинные намерения и, следовательно, открывая
специальный отдел, мы тем самым идем навстречу общим
желаниям.
Раскинутые по всей огромной империи в количестве
более двадцати миллионов, русские мусульмане, наравне
с другими гражданами, несут все тяготы государственной
и общественной жизни и вправе поэтому ожидать к себе
должного внимания.
События в соседних единоверных странах не могли,
конечно, не оставить глубокого следа в самосознании русских мусульман, и нам кажется, что именно теперь и необходимо правдивое освещение этих событий при наличии
первоисточников. Тенденциозные сообщения различных
изданий, преследующих в большинстве случаев лишь партийные интересы, не могут беспристрастно знакомить с
действительными фактами мусульманской жизни. Каждый освещает вопрос или же событие так, как ему желательно, что далеко от истины, а потому напрасно читателъ будет искать отражение настоящих фактов.
Помимо этого, каждому почему-то хочется доказать,
что в Турции теперь земной рай и что стоит лишь вступить
на берега Босфора, как на приезжего посыплются все бла-

га земные. Нечего говорить, насколько это не соответствует действительности и как много должно пройти времени,
чтобы Турция сделалась такой страной. В дальнейшем мы
познакомим читателей с истинным положением дел в обновленных странах. Наши сотрудники, имеющие непосредственные сношения с центральным правительством,
будут освещать события с должной беспристрастностью.
Мы считали нужным упомянуть, что редакция не намерена держаться лишь узких рамок и отводить место
исключительно одному вопросу. Кроме детальной разработки общественной и политической жизни русских мусульман, причем особенное внимание будет обращено на
положение кавказских горцев, отведется место и жизни
мусульман чужих стран. Несомненно, нашим единоверцам, не принадлежащим ни к каким партиям, интересно
знать, как живут теперь в Турции, Персии, Афганистане,
Алжире, Индии и пр., какие в этих странах армии, какие
чиновники, и тогда, при наличии правдивых сведений, они
могли бы сопоставить свою собственную жизнь и решить
самостоятельно, где мусульманам живется лучше и свободнее. Мусульманство имеет еще много темных сторон
для русского общества, и поэтому необходимо во что бы то
ни стало рассеять все эти неясности и тем самым раз и навсегда уничтожить антагонизм, существующий, к сожалению, в некоторых местностях между русскими и мусульманами.
Если мы, отбросив кое-какие шероховатости, наблюдаемые по отношению к мусульманам со стороны властей,
станем на твердую почву, то не можем не сознаться, что
мусульманам в России живется в смысле политическом
гораздо свободнее, чем, например, в Индии под просвещенным покровительством англичан. В огромном большинстве
русский народ любит мусульман, и потому от нас самих
зависит избавление от некоторых неприятностей, если мы
вместо спячки займемся делом, а главное, будем помнить,
что Россия наша родина, для которой мы так же дороги,
как и всякий русский. Кто может препятствовать нам
улучшить свое положение, стремиться к прогрессу? Наоборот, каждое государство идет навстречу этим естественным
стремлениям, а потому нет никаких причин предполагать,
что пранительство останется глухим к нашим нуждам.
«Мусульманский отдел» открывает страницы для каждого беспристрастного взгляда, поскольку, конечно, таковой
имеет отношение к мусульманам вообще. Желательно

поэтому, чтобы наша интеллигенция, в лице ее лучших
представителей, не отказала в своем содействии и по мере
сил внесла бы и свою лепту в дело прогресса единоверцев.
Это ее святая обязанность.
И если мы честно возьмемся за наше дело, правительство оценит наши скромные труды и положение нашего
темного народа, несомненно, изменится к лучшему. В этом
мы твердо убеждены.
Братская помощь. М., 1909. Л 10. Экономическое и политическое положение
(Статья первая)

Русская печать, за очень редким исключением, совершенно не интересуется положением кавказских горцев.
Даже в самый острый период общественного движения о
них никто не вспомнил и, как бы позабытые Богом и людьми, они судорожно бьются в тисках беспрерывной нищеты.
Нищета не только духовная, но и желудочная, если так
можно выразиться. Голодают, в буквальном смысле этого
слова, осетины, ингуши, чеченцы, кумыки, часть кабардинцев и ногайцы. Трудно поверить, что очень часто вы не
найдете в сакле горца даже кукурузного хлеба, а о пшеничном и говорить нечего такой роскошью пользуется какойнибудь лавочник или вообще очень состоятельный одноаулец. Что же касается мяса, то горцы не видят его годами,
разве случайно попадет к соседу на праздник или другое
какое-нибудь торжество, где, по обычаю, необходимо во
что бы то ни стало зарезать быка или барана.
Но прежде, чем мы коснемся вопроса по существу, считаем нелишним привести письмо, характерное по содержанию, присланное к нам в редакцию для помещения в
ближайшем номере редактируемого нами журнала «Мусульманин », временно невыходящего.
«В Л 2 «Мусульманина» налечатана передовал
статья, указывающая, между прочим, на пренебрежительное отношение мелкого начальства к горцам. Действительно обидно, когда невежественные люди издева-

ются над народом. Но мне кажется, что должно быть
обиднее, когда то же проделывают культурные люди,
представители науки и литературы.
Недавно мне попала в руки новая книга профессора
кн. Евг. Трубецкого «Энциклопедия права». Книга эта
предназначена для учащегося юношества. Казалось бы, в
ней должна излагаться только бесспорная истина.
Между тем там можно найти следующие строки,
приравнивающие огулом всех кавказских горцев к дикарям: «К кавказским горцам, говорит кн. Трубецкой, нельзя предъявлять тех же нравственных требований, которые могут предъявляться, например, к русскому крестьянину; поэтому даже в том случае, если бы мы условились
считать за правовые только нормы нравственные по
своему содержанию, то нельзя было бы признавать лишенными правового значения все те обычаи народов малокультурных, которые противоречат более развитому
нравспэвенному сознанию.»
Если бы это написал кое-кто другой, мы не удивились
бы, но когда это пишет либеральный профессор, то это
не может быть необидно.
Невольно вспоминается еще другой известный русский
ученый М. М. Ковалевский, который находил ненужным
плрисутствие в русском парламенте представителей некоторых инородцев, в том числе и кавказских горцев.
Редакция журнала, несомненно, оказала бы серьезную
услугу делу сближения русских культурных слоев с горцами, если бы вылснила такие явленил, как, например, воздержание дагестанцев и закатальцев от участия в выборах в первую Государственную думу или неблагожелалельное отношение тех же горцев к ведению у них
земского самоуправления, что обнаружилось во время совещаний, устроенных по инициативе кавказского наместника еще в 1905 2.
ДIля русского общества, нет сомнения, многое из жизни
горцев темно и неясно. Горская интеллигенция должна
взять на себя задачу поближе знакомить русское общество и печать со всеми сколько-нибудь крупными явлениями горской жизни. Только тогда установится взаимное
лонимание и сочувствие. Справедливость требует заметить, что в этом отношении первые шаги сделаны не
горцами. В виде примера укажем на некоторые статьи
старого «Сборника сведений о Кавказских горцах», на
статьи В. И. Иваненко в «Русской мысли» за 1904 г. и
14 Заказ М 74 209
книжки кн. Г. М. Туманова «Земельные вопросы и преступности на Кавказе» и «Разбои и реформа суда на
Кавказе».
Но то, что затронуто в этих статьях только
вскользь, самим горцам следовало бы выяснить подробнее.
Выдвинутые там вопросы очень важны, для истинного
лонимания характера и воззрений кавказцев вообще и
обитателей кавказских гор в частности. Нельзя молчать.б» так заканчивает анонимный, к сожалению,
автор приведенного письма свои выводы.
Действительно, отбросив некоторые неточности, молчать не следует и все упреки по справедливости относятся
к нам, горской интеллигенции. Само собою обидно, если
такой уважаемый профессор, как кн. Трубецкой, полагает,
что к нам, горцам, нельзя предъявлять тех нравственных
требований, какие могут предъявляться к русскому крестьянину. Здесь, очевидно, какое-то недоразумение, потому что трудно себе представить такое мнение при основательном знакомстве с кавказскими горцами.
В таком случае, как отнестись к следующим выводам
г-на Звенигородского, который, трактуя на страницах
«Санкт-Петербургских ведомостей» об одной несправедливости по отношению к мусульманам Кавказа, подлежащей, по его глубокому убеждению, немедленному устранению, говорит буквально так: «Способны ли они (горцы), однако, к культуре и обладают ли достаточной
талантливостью, для того чтобы иметь возможность приобщиться к европейской цивилизации? »
На это, говорит автор, двух ответов не может быть:
горцы дали нам длинный ряд отличных офицеров и генералов, из которых многие были академиками; Дагестан
дает нам, кроме превосходного боевого элемента, также и
много выдающихся промышленников, лиц, обнаруживших недюжинные литературные дарования.
Наконец, кавказские же мусульмане выдвинули целый
ряд инженеров, техников, технологов, юристов и т. д. Есть
также немало кавказских мусульманок, воспринявших
вполне наше женское образование. Если суммировать все
эти факты, продолжает далее автор, «то нельзя не прийти
к заключению, что кавказские мусульмане, хотя в массе
еще и недостаточно приобщились к нашей культуре, но
представляют собой элемент, которым государство должно дорожить, ибо он, накопив в себе вековой борьбой превосходные, драгоценные боевые качества, имея своим

I Н
идеалом повиновение на земле единодержавию, наделен
такими природными дарованиями, которые дают ему полную возможность в полной мере воспринять нашу науку и
цивилизацию и пойти даже в первых рядах ее. Следовательно, они вполне заслуживают, чтобы государство проявило о них самое серьезное попечение и дало им полную
возможность свои природные дарования, энергию, горячность темперамента использовать на развитие своих
сИл».
Говоря о том, что мусульман обидели, не распространив
на них общую гражданскую повинность, г-н Звенигородский добавляет: «Эти качества: храбрость, находчивость,
индивидуальная инициатива, выносливость, ловкость,
прирожденное умение ездить верхом и владеть оружием должны быть сохранены, развиты и использованы во
всей совокупности«. »
Нам нет надобности дальше цитировать указанного
автора, потому что и приведенные выдержки достаточно
ярко характеризуют поразительную разницу взглядов на
нравственный облик кавказских горцев. Мы можем лишь
поблагодарить г-на Звенигородского за правдивость и сочувствие к нам. Спрашивается теперь, кто же прав в
обрисовке индивидуальных особенностей жителей гор?
С одной стороны, уважаемый профессор находит, что к
горцам нельзя предъявлять нравственных требований, с
другой человек, несомненно, хорошо знакомый с краем,
напротив, категорически утверждает, что кавказские горцы имеют все данные приобщить себя к культуре и даже
пойти в первых рядах ее. Очевидно, кто-нибудь не прав.
Если горцы могут легко и свободно воспринять европейскую культуру, то к ним можно предъявить нравственные
требования, и наоборот: если этого сделать нельзя, то они
безнадежны. Само собою, здесь не может быть двух
мнений.
Не разбираясь в том, кто правильнее смотрит на вещи,
мы попытаемся, насколько это окажется в наших силах,
познакомить русское общество с положением горцев в настоящее время. Раньше всего необходимо установить правильную точку зрения относительно того, что горцы стоят
совершенно обособленно от мусульман других национальностей. Мало того, разницу можно наблюдать даже и среди
самих горцев. Так, например, очень резкая разница между
осетинами и ингушами, между чеченцами и карачаевцами,
черкесами и лезгинами и т. д. При поверхностном наблю-

дении кажется, что все обычаи и нравы горцев одинаковы,
однако, на самом деле, это далеко не так.
Уж это одно может засвидетельствовать, что нельзя
выводить общие заключения и, говоря об осетинах, положительно невозможно думать о кабардинцах. В данном
случае не только поразительная разница характера, но и
обычаи во многом не похожи друг на друга. Жизнь ингуша, например, о котором так много говорилось и писалосъ
неправды, ничего общего с жизнью осетина не имеет. Последний по природе хладнокровен и солиден. Страстно
любит науку, во имя которой готов отказать себе в куске
хлеба, лишь бы отдать учиться сына. Любит он торговлю,
стремясь к которой обнаруживает массу природного ума и
находчивости. Но имея много положительных сторон, он
не лишен и отрицательных. Осетин любит свое благополучие и стремится заслужить общее уважение в ауле. Часто для достижения этого он готов на всякие жертвы и ни
перед чем не остановится. Уважение сельчан для него дороже жизни, потому что общее презрение равносильно
смерти.
Вследствие близких сношений с грузинами и русскими
у него развилась страсть к чинам, и иметь право носить
чиновничью фуражку доставляет осетину много радостей.
Это последнее обстоятельство есть результат несправедливостей местного начальства, в особенности запрещения
носить оружие. Теперь это право уже получено и нет сомнения, что чины потеряют свою прелесть. Прежде только
служащий в администрации мог носить дедовское оружие,
в настоящее время, благодаря наместнику Кавказа I, каждый горец получил это долгожданное право. Относясь с
глубоким почтением к сановным лицам, он, тем не менее,
себя всегда считает выше. Но зато чем он больыше обеспечил себя, тем трусливее делается, хотя в громадном большинстве осетины смелы, хитры и с поля битвы не бегут.
В общественной жизни осетин стремится прославить себя,
свое место, то есть аул, в котором живет. Если он знает, что
о нем говорят в соседних аулах и принимает много русских
гостей у себя это тоже одно из главных благополучий.
Чем важнее гость у осетина, тем лучше он принимает его,
но зато он, живущий на плоскогорье, ничего не стоит перед
своим единоплеменником, обитающим в горах и строго
блюдущим заветы старины. Осетин в горах уже ближе подходит к кабардинцу, и у них есть много общего.

Необходимо заметить еще одну характерную особенность, что горцы-православные если не совсем, то в большей степени отступились от старины и обычаев, и жизнь
осетина-мусульманина, по сравнению с его землякомправославным, отличается заметной разницей. Православие не могло, конечно, не наложить на него известные
обязанности, которые и вытеснили обычаи дедов. У осетинмусульман они сохранились в полной неприкосновенности.
Осетины любят военную службу, дающую им право и известные выгоды. Вряд ли мы будем далеки от истины, если
скажем, что из десяти молодых людей, учащихся, восемь
мечтают об офицерских погонах.
Воспринимая легко русскую культуру, осетин ассимилируется и совершенно иной раз сливается с другой национальностью. Есть немало осетин, которые не знают своего
языка и думают, и говорят по-русски. Обыкновенно это
замечается у семейных офицеров, живущих по долгу своей
службы в Центральной России и женатых на русских.
Вследствие этого теперь можно встретить чисто русские имена, и под влиянием общения с другой национальностью коренной тип исчезает.
Осетины-мусульмане в этом отношении более сохранили свой тип, а вместе с ним и оригинальность обычаев. Те
из них, которые ближе живут к кабардинцам или ингушам, почти не отличаются в домашней жизни от последних. Отличительной чертой осетина можно отметить способностъ к быстрому усваиванию языка, а поэтому многие
из них прекрасно говорят и по-кабардински, и по-ингушски, и на других наречиях, чего, однако, нельзя сказать
про тех же кабардинцев или ингушей. Из осетин выходят
отличные офицеры, доктора, юристы, купцы и чиновники.
Исполняя какие-нибудь обязанности, они чем образованнее, тем честнее относятся к ним. В домашней жизни осетин хороший семьянин и наитрудолюбивейший работник. Какого бы он ни был общественного положения, по
возвращении домой наравне с обыкновенным работником
трудится у своего, к сожалению, скромного хозяйства. Его
нисколько не стесняет, что еще вчера он вращался в лучшем обществе, носил гвардейский мундир. При абсолютном отсутствии земли и вечной бедности осетин ухитряется ходить чисто и любит гигиену. Зайдите в любую саклю
бедного горца, а таких огромное большинство, и вы поразитесь порядку и чистоте, за очень редким исключением.

Что же касается осетинской женщины, то это образец
хозяйки и любящей матери. Она замечательная рукодельница, и на ее руках весь дом. Всю одежду мужчин от рубахи до чувяков (а кто не знает, какие чудесные вещи выходят из ее рукI) шьет женщина. Ни одна русская крестьянка не может поспорить с нею в работе, и даже нет
возможности сравнивать их. И на поле, и дома она первая.
Насколько мужчина легко сливается с чуждым элементом,
настолько женщина-осетинка всегда остается таковой и
любит свой народ до обожания. Девушка, получившая образование в гимназии, летом, возвращаясь в аул, нисколько не чуждается своих необразованных подруг, с которыми
она выросла. Нет этой высокомерности и гордости перед
другими, менее счастливыми. Замечательна также семейная солидарность, которая дает поразительные примеры
братской и сыновней любви. Уважение к родителям, как
вообще и у всех горцев, возведено в культ, и каким бы деспотом ни был отец, сыновья и дочери безгранично уважазют его и преклоняются перед его авторитетом. Природный
здравый смысл помогает осетину ориентироваться в житейских превратностях, а удивительное терпение и выносливость сглаживают до известной степени другие недостатки.
Разбираясь в характерных чертах осетинского народа,
мы можем разделить его на три части: интеллигенцию в
самом лучшем смысле слова, затем вкусивших трактирную цивилизацию и народ. В огромном большинстве он
склонен к лукавству, но далеко, конечно, не так коварен,
как черкес или отчасти чеченец. С осетином всегда можно
столковаться, и он поддается увещеванию, в особенности,
если дело идет о родном ауле и его интересах.
Что же касается второй части, а именно той, которая
вкусила прелести трактирной цивилизацнии, то это и есть,
к сожалению, те самые типы, по которым русское общество часто судит о всом народе. Нахватавшись разной городской грязи, эти господа во имя денег готовы на все, до
предательства включительно. Нанимаясь в охрану, они
равно презирают и самого хозяина, и окружающих его и
пошли на службу только для того, чтобы побольше заработать, а если будет возможно, то и награбить. Для русского же безразлично, кто он, лишъ бы носил кавказский
костюм этого вполне достаточно. Его называют то черкесом, то лезгином, то чеченцем, и лишь в последнее время
общество стало разбираться и поняло, кто «они и что из

себя представляют». Тип этот, воображая себя очень образованным и все понимающим, уже не признает авторитетов и, за редким исключением, испорчен до мозга костей.
Получив случайно какое-нибудь совершенно несоответствующее место в администрации, он делается лютым
врагом своих земляков. В конечной цели он глуп, но хитер
настолько, что хорошо учитывает моменты. Раболепствуя
перед начальством, он требует к себе чуть ли не поклонения, особенно у нуждающихся в его помощи. Все эти отрицательные черты не исключают тем не менее совершеннейшую потерю нравственного чутья, и бывали случаи,
когда такой, казалось бы, отпетый господин готов пожертвовать собою, лишь бы не сказали, что он подлец или трус.
Дело в том, что эти понятия у него чрезвычайно растяжимы. Толкаясь по различным городам в поисках денег или
счастливого случая, он, естественно, встречается с различными классами общества. Считая их, безусловно, носителями прогресса и всех житейских премудростеи, он извлекает то, что в данном случае находит для себя выгодным
и удобным. Вопросы политические его менее всего интересуют и то лишь тогда, если это клонится в ущерб его положению на чужбине. Необходимо, однако, оговориться,
что здесь опять-таки не может быть сравнения между русским лакеем и осетином в той же должности. Он всегда
уважает свою особу и как бы высоко ни было положение
его хозяина, как бы много ни платили ему за услуги, осетин не позволит оскорбить себя. Справедливость этого
могут подтвердить лица, кто имел или имеет в услужении
осетина. Таким образом, даже на самой низкой ступени
общественной деятельности горец остается тем особенным
и характерным типом, который ни в коем случае не может
быть подведен под общую мерку.
Относительно осетинской интеллигенции можно говорить очень много. Ни одно племя не дало столько образованных людей, как осетинское; разве Дагестан не уступит
ему. Не говоря уже о громадном количестве военных, среди осетинской интеллигенции есть множество высокообразованных лиц всевозможных профессий, от медика до
инженера включительно. Недаром священник Восторгов,
преподававший в одной из кавказских гимназий Закон
Божий, упрекая учеников в лености и неуспехах, в пример
ставил горцев: «Смотрите, говорил он, мы завоевали
Кавказ, мы дали возможность горцам учиться, и они идут
впереди вас, потому что из семидесяти процентов успева-

ющих на долю горцев падает сорок». Мы нарочно привели
эти слова, чтобы фактически подтвердить, насколъко кавказские горцы способны воспринять русскую культуру и
даже идти в передних рядах ее.
Осетины, как известно, живут в нагорной полосе Северного Кавказа, преимущественно в Терской области. Посмотрим теперь, как ухитряется еще существовать это
долготерпеливое племя при отсутствии хоть какой-нибудъ
удобной для земледелия земли. По статистическим данным 1897 г., осетин в Терской области насчитывалось
около 20 тысяч душ. В нагорной полосе этой области на
наличную душу мужского пола приходится 6, 5 десятины
тогда как для скотоводства необходимо по меньшей мере
по 50 десятин на душу. Ясно отсюда, что до необходимой
продовольственной нормы здесь не хватает земли на мужскую душу 43, 5 десятины, и нет надобности комментировать цифры, говорящие сами за себя. Страшная земельная
теснота в горах не требует доказательств, так как нагорная
полоса перенаселена до последнего предела. Если мы, говорит автор приведенных цифр, сопоставим цифру продовольственной нормы с вышеприведенными цифрами действительного земельного положения в горах, то получим
следующую цифровую картину перенаселенности нагорной полосы.
Избыточное население в горах у одних только осетин
достигает 87 процентов, и ужасом веет от этих холодных
и бесстрастных цифр..
Переходя затем к общему положению, мы видим, что
по сведениям 1904 г., площадь Терской области занимает
61016 десятин, согласно Д. И. Менделееву только 61 тысячу, а в среднем на одно лицо приходится 6, 8 десятины.
К 1894 г., по данным 189 1-го и 1892 г., численность населения равнялась 798 898 человекам, а плотность населения на одну квадратную версту 131 человеку. Спустя
затем несколько лет перепись в 1897 г. показывает, что в
Терской области численность населения обоего пола простирается до 934 тысяч человек, из них 486 тысяч мужчин
и 448 тысяч женщин. Абсолютное возрастание населения
в период с 18911892 гг. до 1897 г. в Терской области выразилось в 185 тысячах и, несмотря на такую предельную
густоту населения, число жителей продолжает возрастать.
В процентном отношении увеличение населения области
за время тех же годов, вплоть до 1897 г., возросло на
16, 9 процента и оставалось таким до 1904 г.

В дальнейших статьях мы подробно остановимся на
каждом племени отдельно, сейчас же нам хотелось бы
представить лишь положение осетин, этих пасынков мачехи-судъбы. Голые цифры с поразительной ясностью
указывают на отчаянное экономическое положение горных
племен, населяющих Терскую область. Можно представить себе, говорит один из авторов о Кавказе, какова должна быть жизнь этого обездоленного населения при таких
хозяйственных условиях. Это, в конце концов, не жизнь,
а какай-то страшный сплошной голод, непрерывная цепь
страданий и лишений..
Трудно поверить, чтобы в таком богатом крае, где природа с избытком вознаграждает за труд человека, жили бы
голодные люди, которые беспрерывно из года в год мучаются над клочком земли, стараясь извлечь из него невозможное. Чтобы больше убедиться в безвыходности положения осетин мы в данном случае имеем в виду исключительно их, нужно побывать в Осетии во время страдных
работ. Над одной десятиной работает несколько семейств,
чтобы как-нибудь припасти себе на зиму хотя бы необходимое количество кукурузного хлеба, так как в противном
случае прямо голодная смерть.
И вот, несмотря на страстную любовь осетина к своей
родине, к своему аулу, он принужден искать заработок на
стороне с исключительной мыслью накопить столько денег, сколько необходимо для аренды лишнего клочка
земли у казаков. Благодаря этой тоске по земле, осетин
волей обстоятельств бросается на все, часто против всякого желания, чтобы как-нибудь утолить голодный желудок
своих близких. И из этой категории, о которой мы говорили выше, попадаются люди глубоко правдивые и честные.
Случайно заброшенный на чужбину осетин хорошо понимает своего земляка, нахватавшегося трактирной цивилизации, и при первом удобном случае бежит от него немедленно. Нравственные чувства у него развиты до болезненности, и такой осетин на подлость никогда не способен.
Но отсутствие каких-либо заработков дома, безнадежность
иметь когда-нибудь собственный клочок земли и толкает
его из аула в города, где он, неопытный, подхваченный
общим течением, падает все ниже и ниже. Однако как бы
ни преследовала его судьба, в тайниках души у него зреет
надежда Х он ее лелеет вернуться домой и зажить честной, трудовой жизнью. Увы, для многих город могила,

и в конечном результате он кончает дни вдали от родины,
друзей и семьи. В поисках заработка он не страшится даже
и такого пути, как Америка, куда его сманивает эмиграционный агент, этот бич и для русского крестьянина. Само
собою, что едва ли один процент достигает заветной цели
и привозит из Америки кое-какие сбережения, большинство же возвращается или на счет консульств, или же путем даровой работы на океанских пароходах, которые
конечно, охотно берут таких матросов. Попав затем в ка
кой-нибудь приморский город, он с нечеловеческими усилиями возвращается, наконец, домой больным и разбитым
и сразу делается обузой общества, которое обязано, вернее,
принуждено содержать его. Если бы задача наша заключалась лишь в описаниях тех страданий, которые горецосетин переносит за пределами своего отечества, нам пришлось бы много и долго писать. Вопрос этот настолъко
общеизвестен, что нет надобности останавливаться на нем.
Ясно, если человеку нет места дома, он пытается найти
себе пропитание в другом месте, но страстная любовь к
родине, хотя и обездолившей его, неудержимо возвращает
его обратно. Мы умышленно говорим об осетинах, как наиболее культурных среди других племен Терской области.
Кроме них на Северном Кавказе живут лезгины, чеченцы, черкесы, кабардинцы, кумыки, кази-кумыки,
ногайцы, татары, персы и т. д., приблизительно, по данным 1897 г., около полумиллиона душ, преимущественно
мусульман. О них мы подробно скажем в свое время Осетины нас интересуют более, так как экономическое положение их поистине трагично. Не лучше себя чувствуют и
другие горцы, но, за исключением ингушей, которые живут буквально без одежды, никто так систематически не
голодает, как осетин.
«Тот самый край, - говорит один из авторов на стра
ницах «Санкт-Петербургских ведомостей», где приезжие
туристы любуются серебристыми вершинами гор, вечными льдами, бешеными горными потоками и прочими
неисчислимыми красотами могучей горной природы и где
в то же самое время местное население проклинает судьбу
и бъется как рыба об лед, задыхаясь в страшных тисках
малоземелья и непосильной борьбы с мачехой-природой».
Эти слова могли продиктовать лишь чувства жалости
и скорби при виде, как медленно умирает народ народ,
достойный во всех отношениях лучшей доли. Осетинское
племя заслуживает полного внимания со стороны русско-

го общества, так как оно одним из первых приветствовало
завоевателей на пороге своей родины. Не так давно в одном
из аулов Терской области Владикавказскэго округа умер
старик 127 и даже более лет от роду, который водил русских по теперешней Военно-Грузинской дороге. Думал ли
он, что вместе с приходом культурных завоевателей, у
которых он перенял даже религию, его поколение станет
умирать с голоду, что оно не найдет участия? Старик ничего этого не знал, но нам, оставшимся, горько и обидно
так думать.

Считая Кавказ многоземельным и, таким образом, совершенно не учитывая действительность, многие особенно
усердные патриоты всевозможными средствами и мерами
поддерживают и вызывают переселенческое движение,
направляющееся на Кавказ из Европейской России. Эти
господа никак не хотят понять, что если аборигены страны
не вымирают от сплошной голодухи, то исключительно
обязаны своим необыкновенным поистине терпению и выносливости, а мизерные клочки земли, арендуемые у казаков или частных владельцев, кое-как удерживают его от
толного отчаяния. Но и эта последняя надежда постепенно
исчезает, так как в настоящее время казаки начали сами
эксплуатировать свои участки, а частные владельцы, благодаря переселенцам, подняли цены и продают свои земли
различным крестьянским товариществам.
И вот, когда уже не будет возможности арендовать, а
время это не за горами, горцу-осетину ничего больше не
останется, как буквально лечь у своей сакли и умереть
медленной голодной смертью. Роковой конец этот есть неизбежный результат ненормального экономического положения и неправильного распределения земли. Необходимы серьезное внимание правительства и немедленная
помощь в самых широких размерах. Ведь это тянется не
дни и не месяцы, а годы, долгие годы. Но, помимо мук
этого хорошего и честного народа, здесь страдают, несомненно, и государственные интересы. Такое индифферентное отнодение к благосостоянию целого племени недопустимо и вопиет о немедленной помощи. Нельзя же, в самом
деле, основываться на неожиданных выводах Землеустроительной комиссии (о ней мы поговорим специально),

функционирующей около трех лет и сейчас работающей
во Владикавказе. Мы придем к невероятным результатам.
В силу непостижимых, прямо-таки чудодейственных оснований, комиссия эта пришла к выводу, что нагорная полоса Северного Кавказа в земле решительно надобности не
ощущает. Это уже нечто совершенно неожиданное.
««И тлевшие было в населении слабые искорки надежды на лучшее будущее окончательно погасли. и снова
не видно просвета для этого края страдания и труда», заканчивает автор свою статью в «Санкт-Петербургских ведомостях».
Но оставим это пока, до более подходящего случая, и
рассмотрим, пригодны ли горцы вообще к культуре, и в
частности осетины. Для наблюдений нет надобности ходить далеко. Вот перед вами бедный осетинский аул, вот
казачья станица, а вот и переселенческая деревня, построенная на средства правительства. Возьмем для опыта такой
аул, жители которого собственной земли не имеют, за исключением общественного надела, кое-как поддерживающего голодную жизнь. Здесь вы не встретите развалившихся заборов, разбитых стекол, заткнутых грязной
тряпкой, не увидите и ребятишек, замурзанных, неумытых и оборванных. Правда, вся рубашонка мальчика в
заплатах, но чистая, и весь он опрятен. Мать его, пока отец
с соседями рыщет найти клочок земли, не покладая рук
работает по маленькому хозяйству, и невольно эта женщина внушает к себе уважение, смешанное с жалостью. Ее
серьезное лицо озабочено приисканием способа накормить
мужа и детей, и она ухитряется каким-то непостижимым
образом из подручного материала сварить суп, хотя бы из
трав, собранных тут же, за саклей. Горсточка кукурузной
муки в ее руках обращается в съедобные лепешки, и усталый муж после целого дня упорных поисков, очень часто
бесплодных, находит вечером возможность утолить свой
нестерпимый голод. Жена не спрашивает о резулътатах,
хорошо понимая, что если ничего нет, то не к чему растравлять рану. При удаче муж сам расскажет, и это молчаливое соглашение лучше и прочнее всяких уверений в
любви и преданности.
После ужина, который продолжается несколько минут,
хозяин выходит на улицу, где к нему присоединяются соседи, и между ними ведутся чрезвычайно интересные беседы. Поговорив о земле и о надеждах взять ее в аренду,
они начинают размышлять о том, как хорошо живут коло-

нисты, у которых по делам был один из присутствующих.
Он рассказывает, что немцы чудесно живут, делают то-то
и то-то, и что следовало бы перенять у них кое-что, необходимое для горцев. Так, после подобного разговора был
приобретен впервые общими усилиями железный плуг,
которым по очереди пахали жители маленького заброшенного в глубине гор аула. Они с удивительным чутьем угадывали, что полезно им перенять у хозяйственных
немцев.
Самый бедный осетин, у которого нет даже собственното кинжала, что служит неопровержимым доказательством не только бедности, но прямо нищеты, ходит всегда
опрятно одетым, хотя бы в одном бешмете. Если бы этому
народу дали нужное количество земли, Терская область
обратилась бы в одну из богатейших провинций Кавказского края. Если бы осетинам дали возможность на льготных началах приобретать участки земли, государство
имело бы колоссальные доходы. Если бы вместо духовных
семинарий открыли специальные сельскохозяйственные
ттколы, технические с практическими занятиями, то
никогда бы осетины не умирали с голоду и народ, жаждущий науки, не пребывал бы в невежестве.
А вот станица. Земли в ней сколько угодно, и тем не
менее казак не знает, как свести концы с концами и каким
образом снарядить сына на военную службу. Зайдите в избу и вы будете поражены беспорядком и неряшливостью.
Все свалено в одну кучу. Во дворе лежит на боку сломанная
телега, там и сям валяются сено и солома; сама изба какаято нелепая и давно требует ремонта, хозяйка выбивается
из сил, но ничего не может сделать, так как ее Сидор Петрович или сидит в духане у Карапета, или же пропадает
неизвестно где. Мы не хотим, однако, этим сказать, что все
казаки так живут, это было быщнесправедливо, мы лишь
проводим параллель между одной и другой семьями, различно наделенными судьбой. Нам нет надобности распространяться об этом, желающих убедиться отсылаем в
Терскую область.
Но если мы возьмем деревню переселенцев, то будем
поражены полным неустройством жизни русских крестьян, попавших по роковому недоразумению на Кавказ.
Спешим, впрочем, оговориться, что здесь идет речь исключительно о православных, потому что сектанты, как, например, штундисты, живут ничуть не хуже, если не луч-

ше, немецких колонистов. Какие причины, что переселенцы никак не могут устроиться и деревня их это образец
полного и, пожалуй, окончательного разрушения крестьянского хозяйства?! В короткое время они доходят до
нищеты и идут в работники к казаку или чаще всего в экономию за бесценок, сбивая заработную плату до минимума.
Так как осетины у себя на родине на работу к помещикам не ходят, то вражда за обесценивание труда происходит среди самих переселенцев и очень часто доходит до
ножевой расправы. Земли нет, достать ее неоткуда, средств
больше не отпускают. Что же делать? Владельцы больших земельных участков, пользуясь огромным предложением, спускают цены до безобразия, нисколько не смущаясь безвыходным положением пришлых рабочих. Вся эта
масса обездоленного пришлого люда стремится в местечки
и города, и без того обильныве безработными, и наводняет
кадры пролетариата до предельной нормы для маленького
места. Осетины все это хорошо видят и поэтому терпеливо
сносят свое безвыходное положение, всей душой голодного понимая и сочувствуя бедным крестьянам.
Можно наблюдать, например, такие случаи: идут через
аул несколько крестьян, направляясь к помещику-горцу
на работу и, конечно, без всякого запаса. Изнуренные х 5
рой и дальней дорогой, они останавливаются у какои-нибудь сакли, чтобы напиться воды, и вот когда можно видеть поистине христианское милосердие: хозяин, к сакле
которого они подошли, приглашает их в дом и угощает обедом, между прочим, по частям занятым у соседей. Накормив и напоив тружеников, осетин, вполне им сочувствуя,
дает советы, как действовать с каким помещиком, хотя тот
и свой брат-горец. Простодушные мужички из Рязанской
или Орловской губернидрс умилением смотрят на этого
бритого азиата, который поступает по-хорошему. Отдохнув
и подкрепив силы, они плетутся дальше. У самого злого
человека дрогнет сердце при виде этих несчастных людей,
которые, по странной случайности и в силу создавшихся
социальных условий должны искать работу на чужой стороне, чтобы не умереть с голоду, когда местному жителю
с трудом достается сухой кукурузный хлеб.
Осетин не может не видеть своего превосходства перед
пришлым людом, который уступает ему решительно во
всем. Если осетин желает чем-нибудь выразить свое по-

рицание земляку, то он называет его хохлом прозвище
переселенцев, ставшее в аулах синонимом простоватости.
Заканчивая этот очерк, мы должны упомянуть еще об
одной печальной стороне жизни этого заброшенного народа. Дело в том, что вся административная власть сосредоточилась в руках казаков. Среди представителей этого
привилегированного сословия на Кавказе есть высокогуманные люди, память о которых у осетин и вообще у горцев
сохранилась и поныне, но, к сожалению, главное зло заключается в мелкой власти, зачастую мало подготовленной
к своей ответственной роли. Больше всего, конечно, достается от нее осетинам, так как они подведомственны
гражданской власти (ингуши, чеченцы и часть кумыков
находятся в другом положении, еще более тяжелом). Получить самую незначительную справку, какое-нибудь необходимое свидетельство или, наконец, паспорт для
осетина целое событие. Можно было бы написать многие
страницы, очень любопытные, о том, как горцы собираются в областной город за справками. Уважая начальника
как носителя власти, осетин не решается беспокоить из-за
своего личного дела самого полковника и терпеливо ждет,
пока писец снизойдет до него и отпустит беднягу домой.
На этой почве бывали иногда печальные истории.
Мы не хотим утруждать читателя рассказами о подобных фактах, но считаем необходимым в первую очередь
обратить внимание на контингент служащих в различных
окружных и областных управлениях края именно теперь,
ввиду целого ряда предполагаемых реформ.
Братская помощь. 1909. М 10- 12.
К Идя навстречу лицам, не имеющим возможности выписыватъ «Братскую помощь» целиком, по моему ходатайству издателями открыта подписка на «Мусульманский
отдел», который с нового года будет выходить в форме
книжек ежемесячно, от одного до полутора печатных листов, с подписной платой: в России 2 рубля, за границу 2 рубля 50 копеек. Таким образом, подписчики получат в продолжение года двенадцать книжек, что составит довольно компактный том с полезными для мусульман
сведениями. Отвечая на запросы, интересующие россий-

ских мусульман, отдел этот, придерживаясь строго прогрессивного направления, однако без политических или
тем паче партийных тенденций, будет освещать вопросы с
должной беспристрастностью, не уклоняясь в сторону и не
увлекаясь наружным успехом внешних событий.
Следуя этим путем, мы надеемся, что дело наше встретит сочувствие и будет дорого всем тем, кто искренно стремится к культурному возрождению и не одними только
словами желает внести свет науки и прогресса в темную
среду своих единоверцев. Несомненно, что в единении с
великой Россией мусульмане, ее подданные, имеют такое
же право на внимание, как и каждый русский гражданин.
И «Мусульманский отдел», открывая страницы для всякого беспристрастного взгляда, попытается осветить те, к
сожалению, темные стороны мусульманской жизни, которые тормозят и мешают пониманию целой народности. Это
одна из главных задач нашего предприятия.
Те из единоверцев, которые успели уже познакомиться
с журналом за текущий год, не могли, конечно, не обратить внимание, какими целями руководствуется этот военно-общественный орган. Среди пенсионеров журнала
есть и наши единоверцы, которым была оказана истинно
братская помощь. Таким образом, имея в виду, для кого
собираются средства, читатели наши, в свою очередь, могут содействовать дальнейшему развитию симпатичной
идеи, подписавшись не на один только «Мусульманский
отдел». Нет надобности говорить, как нуждаются в помощи вернувшиеся с поля битвы, в большинстве случаев
лишенные возможности добывать себе кусок хлеба. Очевидно, что каждая копейка имеет огромную ценность для
людей, которые, во имя чести и славы своей родины, кровью заплатив свой гражданский долг, лишились способности к труду. Легко можно себе представить радость инвалида без руки или ноги, когда он узнает, что о нем помнят, и какие-то неизвестные, но, несомненно, хорошие
люди поддерживают и скрашивают его печальную жизнь.
Мы ни на минуту не сомневаемся, что те из наших единоверцев и земляков, которые успели хорошо с нами познакомиться за последние годы, сделают все возможное,
чтобы наше предприятие получило наибольшее распространение. Они должны помнить, что труд наш совершенно безвозмезден и что нами руководит исключительно
любовь к своим малосведущим единоверцам. Ясно как
божий день, что освещаемые в таком серьезном и культур-

ном органе нужды российских мусульман обратят на себя
внимание центральной власти и, благодаря этому, нашим
единоверцам не придется пользоваться услугами сомнительных доброжелателей, которые так бессовестно злоупотребляют очень часто народной темнотой. Мы призываем наших друзей сплотиться с нами и встать под наше
знамя. Мы яркими буквами напишем на нем: «Вперелд, за
прогресс, за науку! Вперед, на служение темным вашим
братьямI»
Поспешим к ним. Они нас давно ждут, и мы обязаны
указать им верный путь к обновлению и радостной жизни.
Счастье народов в культурном преуспеянии, и разве не
наш долг возбудить в них любовь к образованию, к техническим знаниям, столь необходимым теперь, и к самостоятельному труду на пользу своей родине и обществу?
Невежество царит у нас в полной мере, и если мы, интеллигенция, сплотимся в единой мысли, что счастье народа счастье наше, мы победим тьму и бедность, и в соединении с русским народом нам уже не будут страшны никакие беды. В лице его мы найдем искренних друзей, и рука
об руку с ним мы выйдем на широкий путь братства, радости и свободы.
Пользуясь случаем, редакция «Мусульманского отдела» выражает душевную благодарность издателям журнала «Братская помощь», которые дали нам возможность
послужить по мере наших сил своим единоверцам. Мы не
сомневаемся, что и читатели наши полны теми же чувствами. Ближайшее будущее покажет, что мы не ошибаемся.
Мусульманский отдел Братская помощь. 1909. Л 10. (Статья вторая)
Как и везде теперь, среди горской интеллигенции также наблюдается критическое отношение к себе, доходящее
иногда до полного пессимизма. Возможно, что это продукт
времени или, вернее, отражения внешних событий в соседних государствах. Они не могли пройти бесследно для
людей, привыкших мыслить и рассуждать. Среди множества писем, полученных нами за последнее время, особенное внимание обращают на себя два, принадлежащих перу
интеллигентных горцев, в этом году получающих высшее
15 Заказ Ж 74 225
образование. Интересны они еще и потому, что авторы их
из различных племен и совершенно незнакомы друг с другом. Один решительно, так сказать, огулом осуждает интеллигенцию своего племени и даже вовсе не признает ее,
другой, наоборот, полон энергии и надежд на светлое будущее и восторженно приветствует появление «Мусульманского отдела». Для наших единоверцев эти письма
прочтутся не без пользы и, во всяком случае, заставят призадуматься и оглянуться на собственную жизнь. Мы уже
имели случай упомянуть, что настоящую, не прикрашенную истину во всех проявлениях человеческой жизни
можно узнать из писем, и в данном случае это подтверждается самым основательным образом.
«За последнее время все строки ваших писем проникнуты нелоколебимой верою в скорое осуществление
задуманного вами истинно великого дела, полны надежд
на светлое будущее, и это обстолтельство, поверьте,
меня также несказанно радует и ободряет. Путь, вами
избранный, к этому хорошему будущему тернист и не без
лрепятствий, что вы, конечно, сами отлично знаете, и
не мне вам говорить об этом. Стыдно только, прежде
всего, перед самим собою, что в ответ вы получаете благие пожеланиля, так как я пока лишен возможности по
мочь этому святому делу более существенно. Тьму невежественную, косность и индифферентизм разом не сокрушишь.
В ваших письмах часто встречается выражение: кабардинская интеллигенция. Если бы вы только знали, как
эта фраза режет душу! Как это ни печально, но, не закрывая глаза перед действительным явлением, вернее,
фактом, должен откровенно констатировать, что пока
в Кабарде интеллигенции нет. Кабарда, которая в былые
времена, при иных, гораздо худших условилях, задавала
тон всем остальным племенам Кавказа, которая была
школой джентльменства и благородства, теперь отста
ла во всех отношенилях и от всех племен и народностей.
Ее опередили не только осетины, несущие знамя прогресса и культуры впереди всех, и дагестанцы, эти носители
практических знаний, но даже чеченцы, даже ингуши.
Чего уж больше! Не говоря уже о полной некультурности,
у кабардинцев не осталось и тени былого благородстви.
Нигде так не развито низкопоклонничество, как у нас.
«Князья», ставлю их в кавычках, не гнушаются в каче-

спзве добровольных лакеев подавать калоши приставам.
Я, само собою, не сторонник сословной дифференциации и
если упомянул о князсях, то в виде примера.
Интеллигенции, безусловно, нет. Нельзя же а самом
деле назвать интеллигеьцией или интеллигентами в
хорошем смысле этого слова лиц, умеющих говорить порусски. Или же субъектов, обнаруживающих непреодолимое стремление к бесшабашной жизни, к прокручиванию
своего сослзояния и т. д. Ведь прекрасное знакомство с
модными болезнями, всевозможными азартными играми
и дорогими винами не может служить признаком интеллигентности. Я полагаю, что вэпрос этот бесспорный.
Но мало того. Я решительно не могу назвать интеллигенцией и тех редких лии с высшим образованием или
хотя бы со средним, которых значительно больше, потому что быстро составляя себе около Кабарды колоссальные состолнил, эти господа палец с палец не ударяют для
тех кабардинцев, за счет которых они получили образование ( лочти все у нас, как вам известно, получают ка
бардинскую нарсдную стипендиюI).
Те же немногие, которые честно стремятся работать
в пользу единоплеменников, очень скоро попадают в подозрение воротил, которые, боясь света, стараются первыми бросить комом грязи и, таким образом, принуждают
лорядочных людей работать вдали от родины. Не подумайте, дорогой земляк, что я сгвгущаю краски, поверьте,
что я их смягчаю. Я люблю Кабарду, и моя заветнал мечта лосвятить всего себя ей, но именно это заставлляет
меня не закрывать глаза и начать с того, с чего я начал,
то есть с критики. Немудрено поэтому, что вам придет
ся долго работать, чтобы зашевелить те толстые шкуры, которые, насосавшись чужой крови, глухи к живому и
честному слову.»
Автор письма живет в центре и, следовательно, говорит
на основании имеющихся у него бесспорных данных.
И как ни печально это письмо, тем не менее оно не пугает
нас. Именно потому, что, по словам автора, нет настоящей
кабардинской интеллигенции и нужно упорно работать,
не смущаясь отсутствием передового элемента. Несомненно одно, ито Кабарда как носительница былого джентльменства пробудится для новой, лучшей жизни, и мы надеемся получить от того же автора сообщения другого характера. Нам кажется, что общий упадок индивидуальной

жизни в сильной степени способствовал такому безнадежному взгляду, и лучшим подтверждением этому служит
другое письмо. Оно диаметрально противоположно первому. Выражая свою радость по поводу выхода журнала
«Мусульманин» как специального органа кавказских горцев, автор касается и «Мусульманского отдела» в военнообщественном журнале.
«Всем своим существом горца приветсптвую ваше
прекрасное начинание. Не могу описать вам того восторга, который охватил меня, когда я увидел иллюстрацию
зари. Глядя на все, я ислытал то, к чему так неустанно
стремился еще с гимназической скамьи, что было завет
ной мечтой моей, частицей моего Я. МIое счастье это
лробуждение и приобщение кавказских горцев к мировой
культуре. Моя мечта это сохранение всеми ими своего
национального облика. И вот создание вашего журнала, с
одной стороны, и слециальный отдел в серьезном общественном органе с другой, первый, благороднейший и
смелый шаг к этому. И теперь, отвечая на зловещее карканье наших ненавистников, коих, к сожалению, еще довольно, я гордо могу сказать: кавказский горец не сложил
еще своего оружия ( не понимать буквально) и не сложит
его никогда. Говорю это лпотому, что знаю как прошлое
его, так и настолящее. Правда, не все еще наши племена
зашевелились и не во всех медвежьих углах, но большинство уже охвачено социально-экономической горячкой, а
это, несомненно, первый признак их культурного пробуждения, их будущности.
Вам, далеким мухаджирам, может быть, покнажется
это странным, но оно так. Мощный своим былым, своей
территориальной цельностью Дагестан уже опять на
чинает копошиться, выбиваясь из бедности и стремясь к
лростору культуры. Чечня допевает последние строфы
своей славной элопеи времен грозного имама ПIамиля,
ингушские аулы стонут в агонии борьбы старого с новой
жизнью. Осетия ускоренным темпом пошла за евролеизмом. Долго спавшая Кабарда как бы пробудилась со своим
лервым Нальчикским реальным училищем. И только гордая своим былым и милая Шапсугия по-прежнему нелримирима и продолжает напоминать о себе лишь грустным
шелестом листвы последних буковых рощ, еще кое-где
уцелевших от беспощадных рук спекуляторов6 Я не упоминаю здесь о других меньших братьях, которые идут в

хвосте старшей сестрицы Шапсугии, как то: абадзехов,
абазинов, камергоев и т. п.
Вот как я характеризую современное положение кавказеких горцев, не распространялсь детально о внутренней жизни, и хотя эта моя поверхностная характеристика не столько еще радужна, тем не менее я смело утверждаю, что не будет ошибкой, если даже по одному этому
мы провозвестим наступление зари духовной жизни кав
казских горцев. ППолвление вашего журнала в связи с освещением современных вопросов в общественном органе
лорукой тому, лишь бы поддержали его, то есть это близкое всем дело, кто чем может. Стремление к просвещению
замечается у нас повсюдIу, и, следовательно, задача передовой части горцев поддержать это стремление и напра
вить его по правильному пути. Торжеством новой жизни
в единоверных странах я только недавно оттуда очень
интересуются как у нас, в Дагестане, так и на мусуль
манской равнине Терека. И кажется мне, что это величайшее событие в Империи османов окажет громадное
влияние на дальнейший ход культурной жизни мусульманских мест и народов.
Приветствуя еще раз ваше святое начинание, я хочу
добавить к этому, что всей душой готов участвовать в
ваших работах, насколько позволят силы и знаниял.
Искренний друг вашего дела и брат.»
Два совершенно различных по содержанию писъма
дают, однако, вполне определенное понятие о несомненном
стремлении лучшей части горской интеллигенции хоть
как-нибудь послужить своему народу. Это естественное
желание побуждает одних критически относиться к своим
силам, других восторженно приветствовать культурное
начинание, но, как бы там ни было, не подлежит сомнению, что кавказские горцы под влиянием окружающей
обстановки порываются сбросить с себя вековые традиции,
которые тормозили их прогресс, и выйти на дорогу, ведущую к лучшей жизни. Имея в виду более подробно познакомить наших читателей с племенами Кавказа, мы, к сожалению, не можем не согласиться с автором первого
письма, который категорически заявляет об отсутствии
интеллигенции у кабардинцев. В доказательство этому мы
можем привести крайне характерный и в то же время пе-

чалъный факт, подтверждающий полный индифферентизм
к вопросам собственной судьбы среди кабардинцев.
Когда поязился журнал «Мусульманип», редакция
почти тотчас же получила подписку понемногу ото всех
племен, так что среди подписчиков были горцы даже христиане, и ни одного кабардинца! Разве это не служит показателем полной отсталости столь почтенного племени!
Из самых отдаленных уголков Кавказа приходили восторженные письма с пожеланием успеха и с предложением
своих услуг, и опять-таки ни одного от кабардинца.
А между тем как-никак среди них есть и доктора, и следователи, и адвокаты. Впоследствии уже начали поступать
письма и завязывались сношения исключительно на почве
строгой официальности. Автор писъма, повторяем, к сожалению, прав: от Кабарды журнал ничего не получил и
вряд ли он нужен господам, приобретшим образование на
народные дсньги. Таким образом, псевдсинтеллигенция
показала себя в настоящем виде, и нас совершенно не удивляет сетование уважаемого земляка на отсталость своего
племени. У нас есть немало фактов, рисующих воротил
кабардинского народа с самой неприглядной стороны.
Из всех племен, населяющих Терскую область, самым
многочисленным, бесспорно, считается кабардинское.
В экономическом отношении оно стоит в лучших условиях, чем все осталъные племена, и не может жаловаться на
недостаток земли, как, например, осетины, ингуши и дагестанцы. У первых и вторых земли совсем нет, а дагестанны умудряются жить на камнях. Но, видно, человек никогда не будет доволен, и кабардинцы не составляют исключенил. Земельная неурядица считается обычным
лвлением и происходит как по писаному ежегодно.
Не так давно почти все газеты перепечатали известие о
покушении на кабардинские леса некоего Дударова. Дело
заключается в следующем. В Нальчикском округе Терской
области находится 60 тысяч десятин богатейшего строевого, главным образом, букового леса, являющегося достоянием всего Кабардинского общества. Из-за отсутствия
удобных сообщений это огромное состояние совершенно не
приносит пользы и народ не эксплуатирует леса. Не только общество, но, очевидно, и уполномоченные его не имеют
понятпя, какое богатство находится в полном распоряжении Кабарды. Само собою, что долго это продолжаться не
могло. Нашелся-таки господин, который через начальника упомянутого округа обратился к уполномоченным обще-


ства с просьбой отдать лес в аренду ему, как представителю
соорганизованного товарищества. Интересно в данном
случае отметить предлагаемые условия. Опытный делец
требует немногого: аренду на 40 лет и, при желании товарищества, продолжить ее еще на такое же время. Лес будет
разделен на 40 участков по 1500 десятин каждый. За вырубку этого участка товарищество уплачивает 50 тысяч
рублей, иначе говоря, по 33!), рубля за каждую десятину.
Деньги эти уплачиваются в середине и в конце года. Все
ископаемые на арендованной земле достаются, конечно,
раньше всего товариществу. В заключение г-н Дударов
выговаривает право передавать это предприятие в другие
руки, не уведомляя об этом и не спрашивая согласия кабардинского народа.
Что же дает ловкий предприниматель взамен? Он обещает, что товарищество позаботится о материальном и
нравственном преуспеянии владельцев этого имения н сиречь кабардинцев. К сожалению, будущий арендатор благоразумно умалчивает, в чем будут проявляться эти заботы, но для каждого непредубежденного человека ясно, что
пока суд да дело, кабардинский народ будет лишен в продолжение 80 лет эксплуатировать собственное достояние.
Не лишен интереса конец условия. Г-н Дударов, ловкий
благодетель, не довольствуясь тем, что в его распоряжении
находится полугодовой срок, в продолжение которого он
сумеет найти людей, которые обеими руками схватятся за
такое выгодное дело, требует еще, чтобы ему заплатили,
как инициатору товарищества, вознаграждение в размере
1 тысячи рублей в год за все время аренды или же единовременно 10 тысяч.
Принимая во внимание инертность кабардинской интеллигенции, о которой мы говорили выше, с одной стороны, и крайнее добродушие кабардинского народа, склонного на всякие уступки, - с другой, пожалуй, нет ничего
удивительного, если мы узнаем, что вышеупомянутый договор г-н Дударова воплотится в жизнь и он сделается
фактическим хозяином богатейшего леса на много лет.
Особенно горьки для любящей свой народ истинной интеллигенции должны быть слова, которыми заканчивают
газеты: 4..вразумить славный кабардинский народ и заступиться за них, увы, некому».
Действительно, некому, если, по словам единоплеменника, среди этого народа нет интеллигенции в широком и

лучшем смысле этого слова. Весь кабардинский народ,
очевидно, понятия не имеет о действительной ценности
принадлежащего ему имущества. В данном случае вопрос
касается не только владельцев, но и государства, так как
при отсутствии лесных угодий, в особенности на юге, этот
лес сделается достоянием возмутительной эксплуатации,
попав в руки более чем сомнительных народных благодетелей.
К горю кабардинского народа, по существующим законам, Министерство земледелия не может вмешиваться
в частное дело и силой власти оградить кабардинцев от посягательства на их собственность. И хотя земли этого племени находятся в ведении местного областного казачьего
управления, тем не менее сомнительно, чтобы оно вмешалось и спасло их от расхищения. А между тем арендный
договор, выражаясь словами одной столичной газеты, носит все признаки вовлечения темного народа в явно невыгодную сделку. Необходимо, советует газета, немедленно
обратить внимание на готовящуюся возмутительную сделку и тотчас же положить предел разыгравшимся аппетитам предприимчивых дельцов, пытающихся захватить в
свои руки народное богатство кабардинцев.
Полезные советы, но сомневаемся, чтобы они достигли
ушей воротил, сомневаемся по многим причинам, и хотя
нам неизвестно, чем кончилась эта любопытная история,
однако можно заранее сказать, что Дударовы найдутся и
сумеют использовать простоту народа для своих выгод.
И несмотря на такие отрицательные стороны, кабардинский народ в целом не ответствен за свою интеллигенцию, которая не достойна его прошлого, и мы все-таки
верим, что подрастающее поколение выделит из своей
среды истинно просвещенных людей, которые и поведут
его к новой, лучшей жизни, и все присущие кабардинскому племени достоинства возродятся вновь
Братская помощь. 1909. Л 1012.
НАШИ ДУМЫ И Обращаем внимание читателей на корреспонденцию
нашего сотрудника из Бухары. Несомненно, так может
писать только человек, глубоко чувствующий обиду за всех

мусульман, обиду, за которую не на кого сердиться. В самом деле, кто здесь виноват, и, вообще, может ли быть
виновный, раз недоразумение исходит откуда-то вне нас,
вне наших обычаев и пониманий? Жили себе люди, считались братьями и вдруг нож в бок.
Что же удивляться после этого, если почти то же самое
случилось однажды между татарами и армянами. Мы решительнейшим образом против такого способа разрешения
споров. Не говоря о том, что он никогда не поможет окончить их, но он еще позорен для всех нас. Армяне образованнее нас, культурнее нас. Они не останавливаются ни
перед какими жертвами, чтобы дать образование своим
детям. А мы, что делаем мы, чтобы не тащиться позади
всех? Храбростъ не есть еще достоинство, и, чтобы быть
интеллигентным, нужно кое-что и кроме личной храбрости. Настало время, когда оружие может быть лишь украшением стен или же как память старины, наконец, как
обычай, но ни под каким видом средством решать споры,
даже религиозные, в особенности между единоверцами.
Если горец наш носит оружие, то, безусловно, не для того,
чтобы каждую минуту пускать его в ход. Обычаи складываются веками и не могут исчезнуть по мановению руки.
Должно пройти много времени, пока народ сам найдет
ненужным обременять себя лишней ношей. В данном случае горцы не могут служить примером, так как оружие для
горца все равно что галстук для любого европейца. ПIо
традициям старины джигит обязан иметь кинжал, и нет
хуже или обиднее для горца, как лишение его права носить дедовский кинжал. К счастью, наместник на Кавказе,
прекрасно знающий наши нравы и обычаи, разрешил ношение этого оружия и, можно безошибочно сказать, совершил лишь величайшую справедливость.
Никогда горец оружием не злоупотребляет и достаточно силен и храбр, чтобы на обиду ответить другим способом, не обнажая стали. Грабежи на Кавказе никакого отношения к горцам не имеют, а плохие люди везде бывают.
Пересмотрите статистику преступлений в любом европейском городе, хотя бы в том же Париже, и вы убедитесь, что
процент убийств и грабежей там далеко больше не только
по сравнению с Кавказом, но и другими населенными местами. А ведъ здесь никто оружия не носит. Но все-таки,
повторяем, что среди наших единоверцев частенько спор
разрешается именно ножевой расправой; горцы в этом

случае исключаются. В подтверждение нашей мысли скажем, что татары и другие национальности, исповедующие
ислам, оружия не носят, однако достаточно было лишь
повода и оно явилось в изобилии, а кто не имел стали, тот
схватил первую попавшуюся дубину, и результат получился один и тот же. Не все ли равно, чем тебя положат на
месте, кинжалом или палкой? И вот, вместо того, чтобы
бороться экономически и стараться приобрести необходимые знания, мы занимаемся совершенно другим делом, и
вся жизнь наша проходит в спорах.
К счастью, и среди нашего духовенства явились новаторы, которые, убедившись в несомненной пользе просвещения, открыто проповедуют его, и за это нельзя не благодарить их. Духовенство наше играет огромную роль, и
слово, исходящее от него, глубоко западает в душу народа.
Всеми силами и мерами мы должны бороться против невежества и твердить постоянно, что в просвещении лишь
свет и правда, что соседи наши только потому и впереди,
что неуклонно стремятся к улучшению своей жизни. Бедность, грязь и невежество есть резулъьтат нашей косности,
а ведъ мы имеем все данные, чтобы если не опередить других быстро, то во всяком случае не отставать. Условия
нашей жизни предоставляют нам возможность приобрести
полезные знания. Общество сильно в своем единении и
всегда может и обязано распространять образование среди
народа. Если мы будем объединяться на этой почве, то нет
надобности уверять, что через несколько лет мы станем в
ряды цивилизованных народов как полноправные члены
его. В этом, несомненно, благородном деле могут участвовать все. А кто не знает, что капля камень точит? Не надо
падать духом, опускать руки перед препятствиями. Чем
больше сопротивления, тем энергичнее должны мы стремиться к нашей конечной цели. Победа все-таки останется
за нами.
Мусульманин. 1910. Л 1. Несомненно, вопрос о пригодности мусульман к культуре интересует наших читателей. В данном случае мы
имеем в виду исключительно российских единоверцев как

наиболее передовых среди других народностей, исповедующих ислам. Что бы там ни говорили поклонники османов, какими бы яркими красками не описывали действительно редкий в истории народов переворот, тем не менее
Турция своей живучестью обязана исключительно кавказцам. Не будем говорить о том, что горцы облагородили тип
оттоманов и дали ряд блестящих деятелей во всех отраслях
общественной и государственной жизни империи I, скажем
только, что в деле культуры российские мусульмане сыграли едва ли не первую роль. Несмотря, однако, на все это,
мы все-таки далеко отстали от культурных народов, из-за
царящей у нас темноты не можем конкурировать с другими народностями. Нам предстоит еще пройти стадию экономической борьбы раньпе, чем мы займемся политическими вопросами. Нам кажется, что самый ограниченный
человек, переживший последние события, не может не
прийти к тому печальному заключению, что политическими вопросами может заниматься лишь тот, кто в достаточной степени уясняет себе самому сущность этих событий;
говоря иными словами, кто в состоянии видетъ, какую
пользу может принести то или иное явление для народа,
во имя которого все это происходит и от имени которого
любят говорить.
На самом деле наш народ темен, и даже очень темен.
Его безжалостно и бессовестно эксплуатируют только потому, что уверены в безнаказанности. Имеют ли место
здесь политические вопросы и нужны ли они при отсутствии элементарного понятия о праве? Если мы будем добросовестны, то вместо политических споров займемся
тем, чтобы оградить наших единоверцев от различных
проходимцев, защитить их от произвола мелкой власти,
часто совершенно не соответствующей своему назначению,
и мы уверены, что народ нам скажет спасибо. Научим его
понимать и ценить образование, и только после такой щколы послушаем, что он скажет. Необходимо, следовательно,
выбрать наиболее рациональный путь, который мог бы
привести нас к желаемому результату.
Среди довольно порядочной груды писем, полученных
за последнее время, мы нашли, между прочим, одно, давно
уже нагизсанное, которое, однако, не потеряло своего значения, и только благодаря случайности не получившее
огласки. Автор полон искреннего стремления к свету и
если, быть может, не совсем прав в некоторых местах сво-

его письма, тем не менее, в общем, заслуживает полного
внимания. Нам хотелось бы, чтобы письмо вызвало обмен
мыслями и тем самым дало бы возможность откровенно
высказаться нашим читателям. Так, например, вопрос о
национализме чрезвычайно интересен, особенно с точки
зрения возрождения мусульман. Автор уверен, что с девизом «национализм» мусульмане быстрее пойдут на путь к
прогрессу, так как одно это способно объединить их, но
лучше предоставим говорить нашему единоверцу, в искренности которого, повторяем, мы не сомневаемся.
«В тяжелую годину волнений и смут, когда общество,
чувствуя необходимость реформ, мечется, не зная, по
какому пути ему следовать, самосовершенствование и
наука есть единственное, в чем не может быть партийности, и по этому естественному и верному пути народ
и общество всегда с наименьшей затратой жизненных
сил достигнут намеченной цели..»
Нам кажется, что есть множество других путей, потому
что самосовершенствоваться может лишь человек, разбирающийся в событиях, что доступно интеллигенту и вкусившему до известной степени научные знания, таким
образом, для народа ничего не остается или, вернее, указанные пути слишком рискованны.
«Со знаменитых дней 1905 г., продолжает далее
автор письма, когда широкие массы русского общества
взволновали революционные идеи освободительного дви
жения, народ, жаждущий коренных реформ в своей социальной жизни, толплами хлынул за апостолами идей
свободы. В каждом сказанном ими слове, в каждой их проловеди он искал себе удовлетворения и исцеления своих
многовековых душевных ран. Он, этот народ, был так
чист, так детски наивен, что с искренней верой следовал
за своими новыми учителями, которые, однако, привели
его пока на баррикады, к пожарищам, убийствам и виселица м Народ частью с ужасом отвернулся от братоубийства, а частью опьяненный видом крови, с жаждой
мести за свои страдания пошел дальше по этому страшному пути Но слишком печальна картина действительности, чтобы можно было ее без боли еще раз раскрывать, да и нет, в сущности, в этом надобности.»
Автору кажется, что либерализм стал болезнью века,
за которым поплелись все и со всех классов общества вы-

двинулись борцы, погибшие без всякой пользы в неравной
борьбе с естественными законами и при попытке силою
разрушить веками сложившуюся государственную жизнь
и в один день обновить ее по особой программе. Дорогой
ценой общество заплатило за свое увлечение, и нескоро оно
залечит свои раны.
«Но, говорит далее наш единоверец, мусульманское общество в своей жизни слишком сблизилось уже с
русским и поэтому мы не могли остаться в стороне от
освободи тельного движения последних лет. Появились и
у нас либералы, не без иронии подчеркивает автор, за
колошились в подпольях и у нас комитетчики. Молодежь
предъявила свои права и, следуя по пятам своих товарищей русских, попыталась стать во главе нового движения, когда оно выражало собой еще символ чистоты и
справедливости. Но по духу нашему мы, мусульмане, не
могли слиться с новым движением, так как многого в нем
не могли понять и, кроме того, оно противоречило народным традициям и основным устоям нашей народности.
Хотя некоторые из наших выдающихся общественных деятелей тоже поплелись за ним, однако они скоро
вернулись и стали на тот путь, по которому мы призваны следовать нашим историческим прошлым. Но общество в своем целом не могло удовлетвориться скудной
действительностью. Оно жаждало обновленил, искало
чего-то.
Не давая себе даже труда разобраться в собственных
нуждах, мы думали, что обновление придет к нам откуда
то со стороны, мы ждали, что кто-то нам что-то дастъ,
ломожет, выручит и т. д., а между тем жизнь окружающих нас народностей росла и богатела. МIало того, наши
добрые соседи с каждым днем угрожали нам и наших братьев даже совсем вытеснить из родных уголков, где покоятся кости десятков поколений наших предков, а
вместе с ними и все святое для нас.
В Закавказье такое стремление армян привело к знаменитой армяно-мусульманской резне. Много различных
и разноречивых слухов и толков появилось о ней во время
и после печальных событий. Говорили о какой-то провокации со, стороны и о политике еI Iптрега, о панисламизме и о многом другом, а между тем это была, главным образом, открыталя борьба, перешедшая в кровопролитную, трудящихся с эксплуататорами, борьба на

чисто экономической почве, как следствие экономического лорабощения мусульман армянами.
Виноваты в этом, как и во всем другом, и в нашей
лемноте, мы, и только мы сами. Европейскую культуру
с первых дней ее полвления пытались насаждать в нашей
среде русские, но вследствие исторического антагонизма
на религиозной почве, существовавшего между нами и
русскими, конечно, эта рассадка у нас чуждой культуры
не могла идти с успехом. Мы переняли ее поэлому лишь
поверхностно и до последних годов не чувствовали даже
особенной падобности в ней. Только теперь новые условиля
жизни требуют серьезного к ней отношениял, чего. однако,
у нас незаметно.
Теперь, когда народности готовятся к мировой конкуренции, когда наиболее слабыс, неподготовленные из них
могут даже быть совсем стерты с лица земли, мы можем
лойти на эту конкуренцию народов, подать и свой голос,
но, безусловно, после большой подготовки, которую нам
дадут наука и знаниял.
Если до сих пор народы и племена, исповедующие ис
лам, чуждались науки и просвещения, то лишь потому,
что, как уже сказано, их рассаживали в нашей среде чуждые нам народности и, надо сказать правду, очень неумело, и вот теперь они их воспринимают через своих братьев, через молодежь, которую сами же вырастили и послали на далекую чужбину просвещатьсл.
ДIо сих лор не было слышно ничего о десятках наших
единоверцев, оканчивающих ежегодно высшее образование.
Они, получив тепленькие местечки по службе, незаметно
расходились в народе и терялись, не интересуясь вовсе его
жизнью. И по сей день еще подавляющее большинство на
шей молодежи, доканчивающей свое образование в русских
высших учебных заведенилх, живет индивидуальной жизнью личным благом, убивая свое время в ресторанах, на
лирушках»
Автор обещает подробно рассказать о нашей молодежи,
о ее жизни в столицах и мы не сомневаемся, что картина
будет не из веселых.
« Только изредка выделяются единицы, которые 0бщественное благо ставят выше личного и более серьезно
относятся к своим задачам. Они-то и составляют на
дежду и будущность общества. Я глубоко верю, потреб-

ность момента вызовепт к жизни эти единицы десяткамиБ.
Вы первые подняли новое светлое знамя и под него
сзываете ваших страждущих братьев со всех концов мусульманского мира. Стекутся к вам новые силы, чтобы
сказать свое слово народу. Привет вам, братьяI..
Широко перед нами поле деятельности, трудна наша
задача, но мы молоды, свежи, еще не тронуты наши силы,
а высокая цель поддержит в нас энергию в нашей борьбе с
темнотой народа. Общая идея сблизит нас тесным кольцом вокруг нашего знамени и с девизом «НационализмI»
мы смело поведем народ к будущему. Наука и просвещение
внесут в его тлемную жизнь светоч обновления.» так
заканчивает автор свое письмо, убежденный, что мусульмане только при наличности национального движения
могут ожидать лучшей будущности, в состоянии будут
конкурировать с другими народами, уже приобщенными
к культуре.
Мы, пожалуй, готовы согласиться, что для некультурных народностей единственное спасение не быть стертыми
с лица земли более сильными у это объединение на национально-религиозной почве. В самом деле, каким образом
согласовать интересы казанского татарина с кумыком
Дагестана или же черкесов из Кубанской области? Какие
дороги необходимо выбрать, чтобы соединиться всем и
идти вместе? «Алхамдуриллах», - скажет мусульманин, и
кто бы ни произнес это слово, он будет близок и казанскому татарину, и кумыку Дагестана, и черкесу Кубани, и
всем тем, кто в происхождении своем видит счастье и
смысл жизни. Беда только, что национализм родит узость
мысли и сковывает разумного человека. Он ставит его в
известные рамки и не допускает никаких уклонений.
«Раз ты чужой ты не годишься, хотя бы и мог оказать
много пользы моему народу, ты не наш и уходи» так говорит узкий национализм.
«Но, восклицает в одном месте своего письма наш
земляк, укажите другие пути. Научите нас, как переносить эксплуатацию соседей, которые не хотят считаться ни с нашей психологией, ни с нашими догматами
и вообще не признают за нами никаких культурных прав.
При таких условиях для народа, веками отстаивающего
свои права с оружием в руках, ничего больше не остается,
как вновь лустить его в ход.»

Рисуется, действительно, безотрадная картина. Отсутствие путей сообщения, с одной стороны, и школ у с другой, порождает невежество, и вместо возрождения люди
обращаются в зверей, почти без всякой надежды на лучшее
будущее. Что же остается нам, именующим себя интеллигенцией? Что можем сказать мы в свое оправдание и имеем
ли мы право сетовать на кого-либо за нашу косность? Вместо того чтобы идти к народу, мы, наоборот, убегаем от
него и оправдываемся тем, что, мол, правительство неохотно назначает инородцев на места их постоянного местожительства. Здесь, очевидно, какое-то недоразумение, потому
что мы не можем себе представить, чтобы центральная
власть, всегда старавшаяся показать свое расположение к
мусулъманам и верующая в их лояльность, препятствовала бы назначению какого-нибудь следователя в местность,
откуда он родом. Кто же лучше может знать обычаи своего
народа, как не сын этого народа? Кто лучше поймет психологию, допустим, осетина, кабардинца или ингуша, как
не горцы этих же племен? Какой ущерб нанесется правосудию, если вместо Иванова судебным следователем в
Пятигорске будет Пшемахов? Не подлежит сомнению, что
Пшемахов вернее поймет своего единоплеменника, чем
Иванов, принужденный пользоваться услугами переводчика, в большинстве случаев совершенно не подготовленного к этой ответственной роли. Таким образом, для того
чтобы мусульмане могли быть полезными своему отечеству, необходимо интеллигенции всеми силами стремиться к народу и вносить туда свет и правду.
К сожалению, как говорит вышеприведенный автор
письма, молодежь, надежда народа, за счет которого она
воспитывается, устроившись поудобнее где-нибудь вдали
от родины, мало думает о нем и, достигая нередко обеспеченного положения, ни разу не вспоминает о своем кормильце. Что может сделать народ без руководителей? Не
является ли здесь преступлением оставлять его на произвол судъбы, предоставляя ему самому разбираться в массе
новых, не всегда понятных ему вопросов? Жизнь не ждет.
Она требует жертв и беспощадна к тем, кто не в силах
противостоять ее движению вперед, и отсюда немудрено,
если европейцы не признают за нами способности приобщиться к культуре. Помимо индифферентности к своим
святым обязанностям по отношению к народу, часть нашей
интеллигенции никак не может спеться друг с другом и

порою расходится на пустячном недоразумении. Само собою, что это на руку нашим недоброжелателям, которые
пользуются удобным случаем и медленно отстраняют нас
от участия в прогрессе. А между тем народы и племена
ислама имеют все данные для культуры, и нет у нас никаких причин уклоняться от новой, лучшей жизни.
Некоторые из наших единоверцев полагают, что тормозом к прогрессу служит сама религия, которая не признает никаких нововведений и тем самым порабощает
всякую инициативу, раз только она идет вразрез с догматами шариата. Нам кажется, что это слабая отговорка. Для
российских мусульман это тем более не может служить
причиной, так как, пользуясь полными гражданскими
правами, они имеют возможность приобрести знания, не
затрагивая совершенно религиозных вопросов. Нам думается, что жизнеспособность мусульманства заключается
не в отсталости религии и не в догматах, противоречащих
новому движению, а исключительно и безусловно в инертности интеллигенции. Она ответственна за невежество
своего народа, она причина его некультурности.
В ближайшем будущем мы посвятим специалъную
статью IвопросуI относительно того, действительно ли
тормозом к прогрессу служит «отсталость религии», не
является ли это отговоркой, чтобы скрыть свое собственное
убожество. Если шариат, по удостоверению Шейх-уль-ислама, не противоречит конституции, то каким же образом
он может препятствовать необходимому образованию, потребность в котором сознает даже житель кавказских
трущоб? Очевидно, не в этом причина. Настало время,
когда наша молодежь должна посвятить свою жизнь благу
народа, если искренно желает внести в его среду свет науки и столь необходимые технические знания. Никакая
религия не может помешать этому.
Так как вопрос этот крайне важен для нас, то деталь
ную разработку его мы переносим на страницы нашего
журнала, предоставляя право высказаться специалистубогослову, прибывшему недавно из Индии. Автор этот
наш земляк-единоверец, владеет в совершенстве шестью
восточными языками и превосходно знает историю ислама. НабЛюдения его, которые он вынес из путешествия по
Индии, чрезвычайно интересны и поучительны.
Мусульманин. 1910. Л 1.
16 Заказ Ж 74 241 И Самое большое из всех несчастий заключается в том употреблении, которое делают невежественные мусульмане из ислама. Они обращают его в оружие.
«Это дело ислама», - говорят
они в оправдание.
Ислам ъ враг всяких насилий.
Ислам не может соединиться с их
невежеством. Нет ислама, если
рядом не стоят справедливость,
наука, цивилизация и гуманностьы.
Из речи, произнесенной вождем егилетских национали
стов на многолюдном собрании в Александрии М устафойКиамель-пашой
Истинно культурный мусульманин Киамель-паша,
кроме того, известен как верующий человек. По его мнению, интеллигентность не исключает возможность глубоко чтить обычаи старины и верить в существование высшей
силы, управляющей людьми и руководящей всеми их поступками.
Нам пришлось беседовать с этим крайне интересным
человеком относительно влияния нашей религии на просвещение. Усвоив европейскую цивилизацию и превосходно владея несколькими языками, вождь египетских
националистов не увлекается показной стороной культурных соседей. Он отлично понимает необходимость для
мусульманства изменения существующих ненормальностей, тем не менее протестует решительнейшим образом
против ложного мнения, что ислам тормозит развитие и
как бы препятствует просвещению.
«Обидно, - говорит он, не то, что думают о нас европейцы, до сих пор не понимающие наших мировоззрений, временем все изгладится; обидно и, если хотите,
досадно, что так же думают сами мусулъмане».
Спросите любого образованного европейца, и он вам
скажет не запинаясь, что мусульмане обречены на исчезновение, так как ислам препятствует просвещению. Но
еще более вас может удивить мнение единоверца, когда он

начинает говорить о нашей религии и старается доказать,
что благодаря исламу мы никогда не выберемся на путь и
что исключительно отсталость религии губит мусульман
ство. Это опасное заблуждение. Попытаемся разобраться
в нем. Скажите, пожалуйста, разве христианство не препятствовало людям науки обогатить мир своими изобретениями? Мало ли их сожгли на кострах! История христианства полна такими ужасами; между тем ничего подобного не наблюдается у нас.
Кто знает хорошо мусульман (я имею в виду единоверцев, потому что быть мусулъманином еще не значит знать
мусульманство), тот должен будет согласиться, что всегда
возможно доказать толпе важность того или иного события. Лишив его культуры, судьба наделила мусульманина
здравым смыслом, который очень часто выручает его из
беды. Природная сметка подсказывает ему, как поступить
з данном обстоятельстве. Мне кажется, что отсутствие у
нас великих людей объясняется именно этой ложной уверенностью, что мусульманин не способен сделать того, что
европеец. Само собою, что это неправда. Раныше всего ислам со времен его возникновения и до наших дней никогда
не препятствовал человеку работать на пользу просвещения, и у нас имеются сотни примеров, когда султаны лично интересовались этим и не жалели денег для поощрения.
Каждая религия имеет свои положительные и отрицательные стороны; возможны даже и такие, у которых вовсе
нет положительных сторон, тем не менее это не мешает
делу просвещения. Нам кажется, что тормоз ко всему новому, полезному не религил, а сами люди. Те, что оправдываются, сваливая все на ислам, не хотят сознаться в духовном банкротстве. Изменить религии неудобно и в некоторых случаях невыгодно, так хоть свалить на нее свое
неудовольствие. Ислам мешает только лентяям и неучам.
Никто и никогда никого не заставлял исполнять все предписанные законом обрядности. Это добрая воля каждого.
Образованный европейски, с большими познаниями
вообще Мустафа-Киамель-паша не гнушается исполнять
все обрядности и находить совместимым обращать свой
молитвенный взор к священной КаабеI! и в то же время
писать на тему о подводных лодках или воздушных дирижаблях. Для наших критиков это казалось бы невозможныма между тем они могут утешиться и хорошо подумать
о том, что каждая религия хороша, если посмотреть на нее

без предвзятых мыслей. Может быть, лишь благодаря исламу и сохранились народы Востока, потому что, в противном случае, они были бы давно уничтожены пришельцами, сплоченными единой мыслью и верою. Из всего
этого получается один определенный вывод: ислам ни в
коем случае не препятствует просвещению и, как говорит
Киамель-паша, враг всяких насилий и преступлений. Если
бы поменьше спорили о религии и побольше работали, то
результаты получились бы иные, и нам не пришлось бы
краснеть перед другими за косность и невежество. На эту
тему можно было бы говорить много, но пока мы ограничимся высказанным мнением. Посмотрим, что скажут
наши единоверцы.
Мусульманин. 1910. Л 3.
РОЛьЬ В СОоБЫТИЯХ
Начало движения среди мусульманских женщин и попыток освобождения из невыносимых условий общественной и семейной жизни можно считать в Турции со времени
известного дворцового переворота в царствование султана
Абд ул-Азиза I, а в Персии с трагической смерти шаха
Наср эд-Дина?. Что же касается других мусульманских
стран, то подобное движение относится к очень недавнему
прошлому. Так, в Египте движение среди женщин началось каких-нибудь два-три года тому назад, не больше.
Были, конечно, случаи и значительно раньше, когда обстоятельства вынуждали этих добровольных узниц прибегать к более решительным мерам, но они бывали так
редки и в болъшинстве случаев происходили так таинственно, что никаких сведений до нас не дошло. Существуют, положим, предания и рассказы крайне фантастического характера, как, например: обиженная одалиска 3 или
жена какого-нибудь вельможи, насильно увезенная, кончала свою жизнь самоубийством, а то в пылу ревности, не
задумываясь, вонзала острый нож в сердце своему возлюбленному, но подобные истории до сих пор остаются темой
разговоров в большинстве гаремов, пребывающих в совершенной праздности. Представлявшая из себя в продолжение многих веков бессловесное создание, мусульманская
женщина как будто и не пыталась сбросить тяжкое иго и

выйти из положения рабыни. Создавшиеся условия, освященные традициями старины и закона, совершенно поработили ее мозг, так что и в моменты самых выдающихся
событий своей родины женщина оставалась молчаливой
свидетельницей, лишенной возможности и права принять
участие в них или высказать свои соображения. Какое
значение имело мнение или совет женщины тогда, когда
и теперь с ними никто не считается. Запертая в четырех
стенах гарема и охраняемая отвратительнейшим евнухом,
она постоянно смирялась, и, казалось, что для мусульманки уж никогда не блеснет луч света. В громадном болыпинстве женщины действительно ничего не хотели, полагая,
что раз установленные правила и законы вечны и неизменны. С каким пренебрежением смотрели они на христианок, которые пользовались наравне с мужчинами полной
свободой; они даже не завидовали им. Относясь свысока к
немусульманке, они были твердо уверены, что лучше их и
достойнее нет никого.
Настоящая мусульманка никогда не поменяется местом с христианкой, будь та в самом прекрасном положении. Она твердо уверена, что лучше мусульманской религии другой нет на свете, а потому завидовать могут только
ей, тем более что изменить ничего нельзя и так останется
до конца века. Но если такого мнения было старое поколение, примирившееся с судьбой, то новое, то есть современные мусульманки, начало сначала робко, затем все решительнее протестовать и требовать свободы. И турчанка, и
персиянка рвались к лучшей жизни, быть может, инстинктивно мучаясь позорной ролью рабыни и не видя просвета в будущем. В силу обычаев, освященных законом, они
не могли лично принимать участие в судъбах своей родины, когда ее постигало несчастье, но зато в тиши гаремов
кипела работа, как и в любом европейском доме.
Мусульманки, окропляя работу слезами, с любовью
шили белье и другие необходимые вещи своим солдатам,
отдавали последнюю копейку, когда нужно было жертвовать, словом, проявляли все душевные качества настоящей
культурной женщины. К сожалению, все эти гражданские
подвиги дальше гарема никуда не выходили, а строгое разграничение между ними и мужчинами делало невозможным далънейшее развитие. Но, принимая во внимание, что
большинСство мужчин само нуждалось еще в развитии,
станет вполне ясным, почему они не понимали страданий
своих матерей, сестер и невест. Когда под влиянием чуж-

дых элементов в закрытые и недоступные даже для европеек гаремы стали проникать идеи и мусульманка узнала,
что естъ лучшая жизнь, другие страны, где женщина пользуется свободой и полным уважением, где, наконец, жена
не является рабою мужа в узком смысле этого слова, тогда
и турчанка, и персиянка, восприняв эти идеи, не могли
уже больше оставаться равнодушными к своей судъбе.
С этой поры начинается серьезное движение, принимающее форму протеста. В царстве гаремов происходят семейные драмы, очень часто с трагическими исходами, пока,
наконец, женщина не добивается, по менышей мере, права
на образование. Это право, стоившее, быть может, немалых жертв, сделало, однако, первое усилие разорвать позорные цепи рабства. Мусульманка-девушка потребовала
к себе уважения, фактически доказывая способность жертвовать собою во имя достижения заветной цели. Она с
жадностъью ухватилась за книги, словно желая наверстать
время, потерянное ее предшественницами, украшавшими
лишь покои гарема и служившими объектом наслаждения
для диких и невежественных стцов и дедов.
Замкнутые гаремы широко отворяют двери европейкам, которые в качестве учительниц, докторов, художниц
завоевывают право гражданства. Страстное желание
учиться охватывает всех. Движение делается общим и
принимает угрожающие размеры. Но остановить уже невозможно его, и, как вообще женщина отдается всем сердцем каждому делу, мусульманка стремительно, если так
можно сказать, хватается за образование. Пока идет борьба за это крохотное право, мужчины получают европейское
образование и, возвратившись домой, вносят, конечно, еще
большую энергию своими рассказами о чужих странах.
Молодые люди начинают посвящать сестер и невест в
свои заветные желания и, к удивлению, в лице слабых
женщин приобретают верных товарищей. Не на словах, а
на деле показывают они, что способна сделать мусульманка во имя торжества права и справедливости, во имя лучшей доли для своих бедных сестер. Получив возможность
передавать свои мысли на бумаге, женщины группируются в отдельные, пока тайные, союзы и начинают издавать
при помощи близких им лиц свой журнал. Это событие
относится к недавпему прошлому и вряд ли имеет за собой
десяток лет. Во всяком случае выход журнала, изданного
внучкой Саид-паши, вызвал неописуемый восторг, и с

этой минуты движение приняло вполне определенный
характер.
Но не розами была усеяна дорога жаждущих света и
свободы. Старое поколение увидело в этом посягательство
на свои права и с гораздо большей настойчивостью начало
тормозит зародившееся движение. Мало того, и среди подруг-ровесниц передовые женщины встретили врагов, так
как невежественная масса, воспитанная в духе обычаев,
испугалась призыва к свободе, находя, что мужчины перестанут любить их, перестав охранять. Не имея духовного
общения с внешним миром и видя в каждой молодой женщине соперницу, они упорно держались старины и ни за
что не хотели расстаться с неволей.
Научившись читать и писать, эта половина реакционерок набросилась и увлеклась обратной стороной цивилизации. Они зачитывались любовными романами бульварного характера, наряжались по парижским модным журналам и вполне этим удовлетворялись. Весь интерес и
смысл жизни заключался в том, чтобы понаряднее одеться,
иметь много платьев, читать любовные романы. Для мужчин, верных заветам старины, это было откровением, и
они не препятствовали женам и дочерям держать у себя в
доме европейку в качестве воспитательницы или просто
подруги. В конце концов лишь очень немногие из женщин
серъьезно взялись за образование, руководствуясь высшими
побуждениями. Не все выдержали до конца: многие падали побежденными в неравном бою или же уходили в лучший мир, где не было ни слез, ни страданий.
Через родственников, братьев или вообще близких
людей они завели сношения с преследуемой повсюду либералъной молодежью, до самоотвержения оказывая ей
услуги. История, конечно, не скроет числа жертв среди
этой лучшей части современных женщин, которые отдали
жизнь свою за правду и за муки обездоленных. Само собою, руководящей идеей было то же стремление к личной
свободе, потому что во имя этого отдаленного счастья молодые девушки и женщины помогали мужьям и братьям
проповедовать уничтожение существующего насилия и
произвола. Вполне сознательно работая в этом направлении, они знали, что получат свободу и что гнусная жизнь
изменится, если и не для них, то для будущего поколения.
Были, однако, и такие, отмеченные судъбой, которых не
удовлетворяло тайное и незначительное участие в общем

движении и которые смело пошли навстречу неизвестному. Они знали, что нужны жертвы, и готовы были на все.
В царствование султана Азиса женщины под влиянием
дворцовых обычаев попробовали было подражать султанским женам, но мужчины решительно воспрепятствовали
этому и волей-неволей пришлось покориться. Между тем
во дворце любимая жена Азиса, гордая черкешенка, смело
бросила перчатку в лицо духовенству и первая из мусульманских женщин отправилась с мужем путешествовать по
Европе. Такая смелость не могла не подействовать на других, и мы знаем, что даже в те далекие времена были попытки бежать в Европу и сделаться свободной. Если среди
сочувствующих женской эмансипации встречались и мужчины, то всесильное в то время духовенство живо справлялось с нарушителями традиций и религии. В таких случаях не останавливались ни перед ядом, ни перед янычарским ятаганом. Но прошел мрачный век. Наступили как
будто бы более мягкие времена, однако женщина по-прежнему оставалась забытой и поруганной в стенах своего гарема.
Ничего, по существу, не изменилось; ведь нельзя же
считать свободой, если несколько десятков турчанок под
влиянием общего подъема вышли на улицу с открытыми
лицами. У нас, на Кавказе, давно уже мусульманки ходят
без чадр, однако в правовом отношении они те же рабыни, как и в Турции. Условия самой жизни, независимо от
обычаев, делают женщину бесправной и отдают в полную
зависимость мужчин. Как бы ни был мусульманин образован (мы не имеем в виду тех, которые женились на европейках, и, следовательно, их мнение в данном случае
вполне определенное), ему будет неприятно, если жена его,
допустим, появится на сцене в качестве хотя бы любительницы. Он будет согласен с вами, что следует мусульманкам
быть свободными, но лишь только дело коснется его лично,
сейчас же выступает типичный фанатик. Не много таких
мусульман, жены которых, будучи также мусульманками,
открыто выступали бы в обществе и наравне с европейкой
пользовались бы свободой.
Достаточно посмотреть на существующие у нас на Кавказе мусульманские театры, чтобы убедиться, как смотрят
образованные мусульмане на вопрос о допущении сестер
на сцену. Обыкновенно женские роли исполняют армянки,
гречанки и русские, и вряд ли можно найти хотя бы одну
мусульманку. Таким образом, не в чадре сила и пе в том,

чтобы мусульманки появились на улице с открытыми лицами. Еще далеко до переворота; в самые мрачные времена
турчанки, особенно из богатого класса, ходили в таких
вуалях, что лица были совершенно открыты, и ни в ком
это не возбуждало удивления. Они по целым дням гуляли
по улицам, ходили по магазинам, и кто желал, мог всегда
видеть настоящую турчанку. Очевидно, что не в этом заключается освобождение турецких и вообще мусульманских женщин. I
Возвращаясь к роли мусульъманской женщины в освободительном движении, мы должны сказать, что принимая
горячее участие в судъбах своего отечества, она не встретила поддержки в передовых слоях общества. Напротив,
например, известный рисенский революционер майор
Ниази-Бей категорически заявляет не только от себя, но
от имени всех младотурок, что он против феминизма и что
чадра и даже многоженство, и безусловное неразрешение
развода есть главные основы мусульманской семьи. Мало
того, он громогласно заявляет, что младотурки ни под каким видом не изменят старым порядкам и веками установленным обычаям. Нельзя допустить, чтобы здесь была
какая-нибудь затаенная мысль, то есть что Ниази-Бей этим
заявлением хотел бы успокоить массы; не подлежит никакому сомнению, что он говорил от всего сердца. Но, по его
словам, наука, статистика и даже мораль тысячу раз доказывали, что многоженство необходимо, во-первых, потому, что женщин больше, чем мужчин, а во-вторых, они
слабое и ниже по физическим качествам, чем любой мужчина. I
Итак, герой переворота полагает, что каждый мужчина
должен иметь несколько жен, так как изменение этого закона и вообще обычаев повлечет за собой разврат еще хуже,
чем в Европе. А между тем требования турчанок в лице
лучших их представительниц крайне скромны и заключаются лишь в снятии яшмака (покрывала), уничтожении
многоженства и, главным образом, пересмотре бракоразводных законов. ПIо этому поводу известная турецкая писательница, сестра еще более известного лидера младотурок Ахмет-Риза-Бея, Селима-Ханум, поместила несколько
обстоятельных статей в газете «Миллет», стараясь доказать неофходимость этих реформ. Кстати, Селима-Ханум
провела в Париже восемь лет и окончила педагогические
курсы в одном из высших учебных заведений. Она вместе
со своим братом является предводительницей женского

движения и одна из первых решительно порвала связь с
прошлым. Побег сопровождался большими затруднениями, так как за родственниками отчаянного революционера, каким считался Ахмет-Риза, тщателъно следили.
Теперь этот крамольник разъезжает по Европе и беседует от имени своего правительства с министрами европейских держав, и к словам его прислушивается вся Европа.
Но было время, когда сестре его пришлось в качестве слуги какой-то европейской дамы, которая согласилась вывезти молоденькую турчанку, исполнять различные поручения, притворяться не знающей турецкого языка и,
несмотря на надзор десятка сыщиков, выбраться, наконец,
из омута, каковым был для нее великолепный Константинополь. Не важны, конечно, подробности этого побега, так
как он играет второстепенную роль, важно, что молодая
девушка решилась бросить родину во имя осуществления
идеи освобождения от позорного положения мусульманских женщин. Честь ей и слава, и сколько бы почтенный
майор ни говорил о пользе многоженства, достаточно нескольких таких энергичных турчанок и падет вековое
рабство, сведшее женщину на положение бессловесного
животного без надежды на лучшее будущее. У нас сохранилось несколько писем родственниц, переехавших по
семейным обстоятельствам в Турцию и проживших среди
этой гнетущей обстановки годы. Для характеристики движения среди мусульманок эти письма являются ценными
документами.
« Как только я окончила Ольгинскую гимназию,
лишет кабардинка, мне пришлось в то же лето отлправиться в Турцию, где жил мой дядя, назначенный моим
локойным отцом олекуном всей фамилии. Мне давно хотлелось повидать сестер и братьев, а потому я с удовольствием собралась в дорогу. ПIредставление о жизни моих
единоверок было у меня смутное; что же касается гаре
мов, то они казались мне чем-то невероятно позорным
для женщин.
В один прекрасный день я очутилась на берегу чудесного Босфора. Впечатление на меня Iэто произвело подав
ляющее, и я теперь понимаю, почему, отправляясь в Мекку? и Медину, многие паломники не возвращаются обрапзно, увеличивая, между прочим, число нищих, и без
того достаточное на Востоке. Стоя на палубе парохода,
я буквально наслиждалась новыми для менл видами и от

всего сердца позавидовала сестрам, которые живут. в
такой роскошной стране. Но на первых же порах меня
ожидало горькое и, пожалуй, обидное для женщины разочаросание. Впрочем, это обстоятельство еще более лодетрекнуло меня познакомиться с жизнью своих единоверок.
Еще незадолго до моей поездки в Константинополь
дядя и двоюродные братья предупреждали менл, чтобы я
обязательно закрыла лицо и вообще закуталась с ног до
головы, как только покажется город. Не придавая этому
большого значениял, я даже много от души смеялась письму
родственников и, конечно, за хлопотами совершенно забыла о предупреждении. Могла ли я себе представить,
живл в культурной стране, что это не шутка со стороны
моих близких, а самая горькаля действительность?
Едва только пароход бросил якорь недалеко от Гала
ты, как я уже издали увидела в лодке моих двоюродных
братьев в красивой гвардейской форме. Мне почему-то
раньше казалось, что турецкая форма должна быть нелременно безобразна и неуклюжа, однако при ближайшем
рассмотрении она оказалась в большинстве случаев точной копией австрийской, которую мне плриходилось видеть в Вене. Только наши кавказцы несколько выделялись
оружием, головным убором и русскими (офицерского образиа ) ботфортами. Братьев я не видала давно, но, имея
фотографические карточки, где один из них, между прочим, изображен в штатском платье, сейчас же узнала.
Еще мальчиками они покинули Кавказ и теперь щеголяли в офицерской форме. Время пробежало незаметно.
Я с борта крикнула им по-кабардински приветствие, и
как только они заметили меня, почему-то смутились и,
быстро взобравшись на пароход и едва поздоровавшись,
испууганно и чуть ли не разом шепнули: «Закройся, ты не
в России». Только тут я вспомнила нравоучение моего
серьезного и довольно развитого дядюшки и, сознаюсь,
глубоко оскорбилась за турецких женщин. Однако, памятлул русскую пословицу, что с волками жить надо по-воллъи и выть, скрепя сердце, подчинилась дикому обычаю и
закрылась совершенно своим черным платком. Невесело
встретила меня Турцил.
Когда я и мой багаж были в лодке, младший брат, смелсь, заметил, очевидно, желая утешить менл, что мне не
придется закрывать лицо черным платком, так как турецкие женщины носять вуаль, подобно европейкам.

ъ Вообще, они закона придерживаются слабо, добавил он, как мне показалось, с сожалением.
Мы с тобой еще успеем поговорить об этом, отвечала я, - а пока лучше называй мне те места, мимо которых мы поедем.
Довольные тем, что я без сопротивления исполнила
их просьбу, то есть закуталась так, что с трудом дышала, мои милые турецкие родственники наперерыв старались угодить мне и с охотой рассказывали о каждом ме
сте, когда карета с удивительной ловкостью ныряла из
лереулка в переулок, никого не зацепляля.
Из таможни нас выпустили очень быстро, благодаря
любезности толстяка-комиссара, оказавшегося также
черкесом, а главное, чем-то обязанным моему дяде. Что за
удивительное учреждение турецкая таможня! Мне кажется, если бы кто занялся слециально ее олисанием, то
вышла бы интересная и поучительнал книга. Чем-то ку
кольным веет от всей этой процедуры. ПIо словам моего
старшего брата, из Турции за бакшиш можно вывезти
любого министра. Когда вещи были уложены и карета покатила по набережной, младший брат, сидя против меня
на скамеечке, оживленно рассказывал о том, как резали
армян и как трупы их валялись прямо неубранными на
улицах. Хотя эти страшные события произошли давно,
то есть лет пять тому пазад, тем не менее ламять о
кровавых днях была жива. Но подробности были до того
ужасны, что я перевела разговор на другую тему. Межд»у
лрочим, брат Генардуко, превратившийся в Турции в
Осман бея, сообщил мне, что сестры с нетерпением ждут
меня, заранее радуясь тому, что я своей образованностью
удивлю всех турчанок.
Ты скоро выучишься по-турецки, сказал он, и тогда эти чванные индюшки узнают, каковы в России черкешенки»
Мы считаем необходимым привести письмо кабардинки целиком, потому что оно удивительно верно рисует
положение турецких женщин и знакомит с их умственным
развитием.
«Я заметила, продолжает автор письма, что
старший брат больше молчал, обнаруживал несвойственную в его летах серьезность. Вплрочем, я помню, еще на
Кавказе он был всегда солидным мальчиком и неохопт но
бросил реальное училище, куда только что успел постулить. ПIо-русски они разучились говорить, так, по крайней

мере, мне показалось с первого раза, но потом мне при
шлось приятно удивиться, узнав, что Генардуко продолжал и в Турции заниматься русским языком, и за все мое
пребывание в Турции я всегда говорила с ним только порусски. Оказывается, существовал целый кружок, говорящий между собой на этом языке и имевший большие связи
при дворе.
Родственники мои жили, что называется, в самой
азиатчине, то есть в глубине Золотого Рога, куда мы после почти часовой езды, наконец, благополучно прибыли.
Тишина в переулке и решетчатые ставни по обеим сто
ронам улицы лучше всего объяснили мне, что я полала в
мусульманский квартал. Едва я переступила родственный порог, как меня подхватили чьи-то руки и потащили
куда-то в сторону. Еще минута и я очутилась среди
многолюдного женского общества. Тетка моля, еще очень
красивая женщина, важно протянула мне руку, которую
я не замедлила поцеловать, не подозревая, что доставила
ей этим большое удовольствие, так как она страшно
волновалась, что я ее осрамлю, если не сделаю этого.
И действительно, важность ее была напускной, потому
что вслед за этим она горячо обняла меня, шепнув мне
ло-кабардински, что в лице ее я найду вторую мать вместо родной, которую давно потеряла. Что же касаетсл
сестер, то они широко раскрытыми глазами смотрели на
меня, точно на заморекую птицу. Очевидно, мой европейский костюм сильно интересовал девиц. Наконец, умнал
тетка разрешила дочерям увести гостью в их комнаты.
Это было как раз кстати, так как я сильно устала и
желала отдохнуть. С необычайной заботливостью они
дали мне возможность лереодеться и, несмотря на
страстное желание поговорить со мной, оставили меня
одну.
Собственно говоря, у меня не было определенной мысли
относительно дальнейшей жизни в Турции. С одной стороны, мне хотелось повидаться с близкими родственниками, с другой необхобимо было поговорить о некоторых
делах с дядей, который считался моим опекуном. Во всяком случае, познакомившись с двоюродными сестрами,
которых вывезли с Кавказа еще в младенческом возрасте,
я решила прожить по крайней мере год. но благодаря сер
дечному отношению родственников ко мне, главным 06бразом, горячей дружбе с сестрами, я прожила в Турции
целых четыре года. Теперь мне все это кажется каким-то


сном, и каждый день, вставая утром, я спрашиваю себя:
«Как я могла прожить четыре года жизнью турецкой
женщины?» В Европе и понятия не чмеют, представить
себе не могут, какая это тусклая и бесконечнс тсскливал
жизнь. Так, веролтлно, живут люди на каторге и в тюрь
мах, потеряв надежду на лучшее. Но, вспоминая моих
милых и добрых сестер, бедных развитием, я не жалею о
лотраченном времени. Четыре года совместной жизни
совершенно изменили мировоззрение моих годственников,
не исключаля и добрейшей тетушки. За это времл в семье
случилось важное событие. Генардуко бежал в Европу,
несмотря на блестящую карьеру, и примкнул к младотуркам. Когда я покидала берега Босфора, невольно прослезилась, оставляя сестер, так сказать, на произвол судъбы.
Знакомл их с Россией, с общественным положением женщин, я, естественно, заставила их думать иначе, и мысль
локинуть эту невыносимую жизнь сделалась для них
едипственным, что скрашивало будничную обстановку.
Теперь я расскажу вам, как живут мусульманские
женщины в Турции и каким образом они надеются получиять свободу. Должна, однако, сказать, что среди моих
знакомых очень и очень мало было таких, которые тляготились своею жизнью. Едипственно, что манило их, это
желание свободно встречаться с мужчинами; вообще
стремления их не отличались какой-нибудь идейностью.
Роскошния жизнь при наличии абсолютной праздности
до такой степени поработила женщину, что только некоторые, и то благодаря просвещенным родственникам,
захотели человеческой жизни в широком значении этого
слова. Переплисывалсь с русскими подругами, я нередко получала запросы относительно того, правда ли, что турецкие женщины, кроме любви и еды, ничего не хотят.
Само собою, что это неправда и что в огромном большинстве они тляготлтся гаремом, но стремления дальше мещанского благололучия у них не шли, и это истинная
лравда.
Первые дни по приезде я слециально знакомилась со
своими землячками, которых, к моему удивлению, оказалось довольно много. То и дело они налолняли харемлык
летушки ч затем под благовидным предлогом поднимались ко мне. Сколько детски наивных вопросов задавали
мне эти дети гаремов, сколько восторженплых похвал я
выслушала за мою лкобы храбрость. ЛЛомню, одна молодая
дама, разряжечнал в пух и прах, в безобразно сшитом ев-

ропейском костюме и раздушенная с ног до головы необыкновенно сильными духами, от которых мне всегда делалось нехорошо, все старалась узнать, действительно ли
я приехала одна. Это создание с маленькой головкой не
могло допустить мысли, что молодая девушка решилась
бы на такое путешествие без провожатых.
В очень просторной комнате нас собиралось душ пят
надцать, все больше девушек. Замужним страшно хоте
лось также быть со мною, но домашние заботы их удерживали дома. Приходили лишь такие, у которых было
множество прислуги и которые ло целым дням ели, спали
и гуляли. Молодежь особенно пристрастилась посещать
менл, и дядя, большой шутник, пресерьезно заметил:
Скоро все черкешенки откажут своим женихам и
ложелают, как и ты, быть образованной.
м О дядя, сказала л, далеко мне еще до названил 0бразованной, так как окончить гимназию мало для этого.
Мало? удивился он вполне искренно. Да если бы
наши женщины хотя бы половину того знали, что ты, то
слава Аллаху, а впрочем, сама убедишьсл в этом.
Он был прав. Я убедилась, что за редким исключением,
все очень плохо знали турецкий язык, почти никакого
лонятия о математике, а отечественную историю и гео
графию коверкали так, что Нил у них оказывался где-то
в Ана толии, а Мекка тут, под боком, около Константинополл.
Сведения, которые черпают турецкие девушки в суще
ствующих учебных заведениях, действительно оставля
ютз желать многого. Услехи зависят, впрочем, от состо
лния данной ученицы. Если она дочь богатых родителей,
то в большипстве случаев учится дома, но если и ходит
в школу, то исключительно из-за моды..
Попытаемся заглянуть в семеаную жизнь турок и
лосмотрим, какие препятствия необходимо одолеть девушке, желающей учиться, и что получается при наличии
этих знаний. Как и любое общество, и в Турции оно раз
делено на три класса: богатый не происхождением, так
как на Востоке это значениял не имеет, а просто связями
и деньгами, затем средний, чиновный класс, и наконец,
бедный, рабочий. Почти все высокопоставленные турки,
ло крайней мере в Константинополе, имеют собственные
дома преимущественно на берегу Босфора. Богатый турецкий дом, как, впрочем, и средний, разделен на две половины: мужскую и женскую, совершенно обособленные

друг от друга, как два различных мира. Хотля в настоящее
время редкий мусульманин имеет несколько жен, тем не
менее в каждом доме живет множество женщин. Кроме
массы женской прислуги и ханум, то есть госпожи, в харемлыке обязательно имеются еще две-три приживалки,
дальние родственницы или какие-нибудь сиротки.
Если к тому же хозяин имеет дочерей, то женщин
лрибавллетсл еще. В то время как на мужской половине
уже встали, попили кофе, чай или даже позавтракали,
лъолько тогда начинает пробуждаться женская половина,
а пробуждаясь, подымает такую возню и крики, что весь
дом дрожит и слышно на всю улицу. Давно уже мужчины
ушли со двора, а женщины, полуодетые, растрепанные,
неумытые, распивают кофе. Так как почти в каждом
богатом доме имеется свой поставщик, с которым рас
плачиваются ежемесячно и который доставллет решительно все необходимое, то разговора, обычного среди
других женщин, о припасах нет. Говорят о соседях, о том,
кто за кого сватается, сколько кто получаеп жалованья,
много ли зарабатывает взятками бей-эфенди, то есть
ушедший хозяин дома, и о многих таких вещах, которые
совершенно непередаваемы.
Затем беседа переводится на магазины, и тема эта
не истощается до самого вечера. Если ханум удалось вылросить у мужа несколько лир или же она сама богата,
льо, позавтракав и прихватив с собой одну из приживалок,
она отлравляется в карете или лешком на Перу шляться
ло модным магазинам. У богатой дамы никакого другого
интереса, за исключением домашних невзгод или радостзей, нет. Все события, которые происходят на ее родине,
совершенно не касаются ее, за исключением тех случаев,
когда в них заинтересован муж, брат или родственник,
которому они сулят денежные выгоды.»
«Мине нередко приходилось, пишет другая кавказская мусульманка, беседовать с высоколоставленными
дамами, которые посещали мою сестру, занимавшую бла
годаря мужу влиятельное положение, и почти всегда они
меня поражали своим невежеством. Выразив удивление,
что я училась вместе с глурами, они с интересом расспрашивали мепнля, как одеваются в России богатые дамы, и я
должна была во имя гостеприимства лодробно описывать
туалеты русских женщии. Тяжелаля и печальная обязанность, тем более что за все мое долгое пребывание у се
стры я ничего иного от них не слышала.

Моя сестра тоже не могла похвастаться образованием, однако природный ум подсказывал ей, как глупы ее
лодруги. Беседуя с нею, я старалась объяснить ей всю позорность женской роли в Турции и давала советы хоть
отчасти не походить на них, своих постоянных гостей.
Вздумала было я однажды затеять беседу о положенци
женщины, и мне сделалось обидно за свои попытки, так
как ни одна не выслушала меня, совершенно откровенно
зевая мне прямо в глаза. Позднее я привыкла к их наивным
вопросам и больше не возмущалась. Они иронически прозвали меня «ученой» и оставили в покое. Я не знаю, как
живут другие женщины, которые не принадлежали к на
шему обществу, те же, которых я видела, крайне невежественны, и много еще пройдет времени, пока они перестанут быть самками.»
Само собою, что в данном случае наблюдения сделаны
из высшего общества, но совершенно иное представляют
из себя женщины среднего класса. Живя почти так же, как
и первые, то есть на двух различных половинах, они тем
не менее всегда проводят время с семьей, то естъ с мужем
и детьми. Вообще из небогатых домов выходят прекрасные
семьянинки и относительно образованные. Конечно, нет
правил без исключения, есть и среди богатых девушек
лица с хорошими стремлениями и даже литературно образованные, но это, повторяем, исключение, тогда как
дочери семейств среднего достатка проявили серьезное
желание изменить существующее рабство и стать гражданками в самом широком смысле этого слова. Они-то и есть
главные помощницы многих событий, о которых Европа
никогда не слыхала. Эта молодежь, обуреваемая искренним желанием спасти свою родину, в тиши своих гаремов
помогала братьям и женихам работать для будущего счастья. Многие поплатились жизнью, и им не удалось насладиться великим переворотом, можно сказать без преувеличения, всецело обязанным этим неизвестным героиням.
Много внесли энергии дочери тех посланников, которые жили в Европе долгие годы. Почти все они, за редким
исключением, прекрасно образованны. Возвратившись
домой, молодые девушки рассказывали, как живут в Европе, и этим самым будили спавшую энергию у своих единоверок. Как бы турецкий представитель в Европе ни
старался жить по мусульманским обычаям, он не мог сле-
17 Заказ 74 257
дить за своими детъми, не только за мужчинами, но и девицами. Они знакомились с другими семьями и в силу
этого сталкивались, помимо воли отца, с общественной
жизнью. Если же посланник был человеком образованным
и культурным, то семье его жилось прекрасно, и жизнь ее
ничем не отличалась от любой европейской. Отсюда начинается знакомство мусульманских женщин с движением; некоторые, сталкиваясь в Европе со своими земляками,
писали и говорили на родине, что происходит за ее пределами. Начинается лихорадочная работа. Молодые жены
под влиянием своих просвещенных мужей отдаются всецело воспитанию детей, чтобы подготовить новое поколение к будущим событиям. В этом отношении младотурки
многим обязаны женщинам. Конечно, нельзя точно сказать, что турчанки имели в виду исключительно совершившийся переворот. Они просто работали для своих детей,
глубоко сознавая, что в будущем жизнь изменится и что,
следовательно, необходимо готовиться к ней.
«..Наконец-то, пишет молодая турчанка своей европейской подруге, у нас образовался кружок, интеллигентных женщин и мы всеми силами добиваемся разрешения устроить собрание. Одна из главных членов кружка,
очень влиятельная дама, обещала нам, что добьется разрешения, и мы надеемся что-нибудь сделать. Ах, дорогая
мол, если бы вы только знали, как трудно пробудить наших женщин. Приходится работать на два фронта: и с
косностью, и улорством правительственных сфер. Мой
бедный пала боится помогать нам, и, конечно, я понимаю
его. Ведь он рискует многим. Пожелайте нам успеха.»
Это письмо относится к недавнему прошлому, всего к
1901 г., и только спустя затем три года женщинам удается
устроить собрание, на котором под видом невинных занятий музыкой, рукоделием они мучительно придумывают,
каким образом освободить себя от позорного рабства и
сбросить вековые оковы. Эти попытки привели лишь к
усилению репрессий, от которых страдали и мужчины, и
молодые девушки. Прогрессивная часть общества не могла
не считаться с этим отрадным движением среди женщин
и всячески помогала им, но под влиянием все усиливающейся реакции несла на алтарь кровавые жертвы. Аресты и ссылки сделались обычными явлениями, и общество
постепенно прекратило свое существование. Приходилось
делать его конспиративным и тщательно присматриваться

к новым членам. И среди женщин находились предательницы. При такой обстановке работали турецкие женщины, твердо и неуклонно идя по раз намеченному пути.
К чести мужчин, надо сказать, что они снабжали их через
сестер и сочувствующих раэличного рода литера-турой, что,
конечно, в большой степени поддерживало добровольных
узниц.
Невзирая ни на какие репрессии, турчанки продолжали стремиться к обновлению и уничтожению позорного
рабства. Будущий историк должен отметить длинный ряд
великодушных женщин, которые погибли из-за великой
идеи, не выдав ни одного из своих учителей. Во всяком
случае, мы еще коснемся роли турецкой женщины в освободительном движении, пользуясь имеющимися в нашем
распоряжении документальными данными. По своим индивидуальным качествам турецкая женщина стоит несравненно выше персидской, не говоря уже о египетской,
и теперь роль ее только начинается. Как младотурки удивили весь мир своим политическим тактом и умением ориентироваться в самые критические минуты, так равно и
турецкая женщина поразит своих европейских подруг умением довольствоваться малым, чтобы достичь большего.
Успех каждого движения и заключается именно в том,
чтобы остановиться вовремя, а мусульмане уже доказали,
что чувство меры им хорошо знакомо.
Мусульманин. 1910. Л 3, 4.
К НА ШИМ И Тяжело писать, когда приходится доказывать самым
близким людям, что мысли твои и думы не так поняты, что
вся цель заключалась именно в желании принести пользу,
а не в намерении внести смуту в души и этим самым доставить неприятные минуты дорогим братьям.
Одна из моих статей в «Братской помощи», именно та,
в которой говорилось о кабардинцах, естественно, вызвала
много толков среди моих земляков.
«.Во всех кабардинских селениях, сообщает мне
близкий человек, было постановлено выписывать все
журналы и газеты, где вы только принимаете участие,
но после полвления названной выше статьи они круто
пловернули в противололожную сторону, говоря: «Мы дуы 259
мали, что Хаджетлаше как наш единоверец и к тому же
земляк нас поучит чему-нибудь и этим поднимет нас в
глазах других, а он с самого начала нас стал ругать и
этим подрывать наш авторитет..».
ЯI лично очень сожалею, что наши все поняли иначе,
нежели оно на самом деле есть, и, хорошо зная психологию
наших кабардинцев, влолне понимаю их. Нет сомнениял,
что тут дело не обошлось без постороннего влиянил: боль
ше чем уверен, что какой-нибудь молодец усиленно старался подорвать доверие масс к отделу; хотя бы кто-нибудь
из тех господ, кого статья больше всего касалась. Само
собою, конечно, подобный тип не скажепъ, что ругают его
именно, а не народ в целом. Из писем, выдержки которых
вы ломестили в отделе, я бы, не задумываясь, выпустил
елова: «Быстро составляля себе около Кабарды колоссальные состояния, эти господа палец о палец не ударяют для
тех же кабардинцев». Я, по крайней мере, не знаю таких
кабардинцев, за исключением одного, который набил бы
себе карманы. И этот один и то приобрел капиталы не
через народ. Автор письма обобщил факты. Кому как не
зам знать самолюбие кабардинцев и до каких пределов оно
доходит. Необходимо во что бы то ни стало рассеять
лервое впечатление и разъяснить им смысл статьи»
Я не привожу всего письма, но и приведенных строк
лдостаточно, чтобы грустно задуматься над этим прискорбным фактом. Кабардинский народ, самый близкий мне из
всех племен Кавказа, упрекает менл в намерении подорвать его авторитет в глазах других. Какое страшное заблуждение! Кто эти господа, которые старались объяснить
народу обратное понимание моих слов? Раньше всего я и
против них ничего не имею. Пройдет время, и они фактически убедятся, какие цели преследовал я, как много пришлось пережить, чтобы иметь возможность говорить с
ними посредством печатного слова. Я не сомневаюсь, что
время это скоро настанет. Никогда и ни под каким видом
я никого обижать не хотел: слишком для меня дороги мои
земляки, чтобы я занялся более чем бесполезным делом.
Мне писал человек, которому я верил, верю и теперь, и
которого люблю, как самого близкого человека. Сообщая
мне о делах в Кабарде, он, конечно, и в мыслях не имел
обидеть своими словами народ. Думать так было бы преступлением против истины. Как я, так равно и он стремились лишь к свету, стремились помочь народу разобраться

в некоторых вопросах и, безусловно, не предполагали, что
желание наше перетолкуется в обратную сторону. Если,
как пишет мне единоверец, таких людей в Кабарде нет, о
которых я писал в злополучной статье, то я больше всех
радуюсь этому. Неужели те, которые обиделись на нас, не
понимают, что мы стремимся лишь к выяснению истины,
что нами руководит исключительно и безусловно горячая
любовь к единоверцам, во имя которой мы забываем о личных выгодах? Мне, конечно, очень прискорбно, что они переменили намерение относительно выписки изданий, в которых я работаю, но оставаясь честным, я не могу дать им
слово, что буду молчать, когда увижу зло, направленное против народа. Одно сознание, что даже в отдаленном будущем,
когда нас не будет на свете, народ поймет, что мы хотели и
для чего работали, поддерживает нас теперь и дает силы продолжать свою деятельность в том же направлении.
Я не сомневаюсь, как и мои дорогие сотрудники, что
земляки поймут нас в конце концов и, объединившись
одной святой мыслью работать на благо обездоленных
братьев, мы выйдем на свет, и яркое солнце нашей обожаемой родины осветит пораженные мраком отдельные
углы ее, и, согретые лучами этого дивного солнца, мы гордо станем в ряды культурных народов. Оставим споры: они
не нужны и вредны. Займемся работой она необходима.
Ведь жизнь не ждет. Молодое поколение смотрит на нас,
как на учителей. Что мы даем ему? Дрязги, споры и раздоры, вместо того чтобы направить на путь, уже почти
пройденный нами, а потому хорошо известный. Я призываю всех, кому дороги интересы своего народа, кто любит
свою родину, соединиться с нами и помочь достигнуть намеченных целей. Мы не скрываем их: мирное культурное
развитие и счастье народа на первом плане. Вне этого нет
ничего другого, для чего следовало бы жить.
Мусульманин. 1910. Х 4.
О ЧЕМ Т (Из путевых заметок)
Чикто не станет отрицать, что мусульманство подняло
свою голову и не без успеха конкурирует в деле прогресса
с европейцами. Теперь уже не редкость услышать критическое отношение к исламу, к старинным обычаям и вообще ко всему тому, что для верующего составляет смысл

жизни и о чем еще так недавно не каждый рисковал открыто говорить. Веяния времени сделали свое ъ это несомненно. Но игптересно отметить, что среди критикующей
интеллигенции, свободно говорящей о том, что косность и
невежество мусульман факт, не требующии доказательств, и что, в силу этого, необходимо дать свободу женщинам, открывать школы и допускать к общественной
деятельности решительно всех, моментально изменяется
фронт, как только дело коснется их самих. Едва только
такой критик возвратится домой, он начинает усиленно
соблюдать все обычаи и аккуратнейшим образом исполнятъ все обрядности, до молитв включительно.
Странно, что эта часть интеллигенции, нередко с высшим образованием, безапелляционно решающая судъбы
народов, смело доказывает, что религия, обычаи и, следователъно, все мусулъманство обречены на гибель, если не
попытаются реформировать отжившие верования и никуда не годные обычаи. Удивительно, что она остается в
пределах одних пожеланий и палец о палец не ударит,
чтобы помочь делу. Оно и понятно. В душе она недалеко
ушла от любого паши времен Сулеймана Великолепного.
Если послушать и поверить этой части интеллигенции, то
выходит, что мусульманство доживает последние дни и что
необходимы самые решительные меры для его спасения.
Раньше всего требуется, по ее мнению, созыв съездов для
обсуждения реформ ислама, дабы религия соответствовала
духу времени и, подобно христианской, шла бы за прогрессом и Много хороших слов наслушались мы от представителей этой части интеллигенции.
Нам хотелосъ бы разобраться в этом вопросе. В самом
ли деле всему помеха религия и нет ли здесь каких-либо
иных причин? Возьмите, например, французского крестьянина южных провинций и посмотрите, что он из себя
представляет. Не говоря о том, что он фанатично предан
католичеству, но он еще до удивления невежествен. Но
ведь это не помешало французскому народу стать великим
и выдвинуть блестящий ряд всемирно известных граждан
во всех решительно областях государственной, общественной, научной и т. п. жизни. Мало того, и теперь вы будете
поражены невежеством французов, раз дело касается не
Франции. Таким образом, религия не помешала, с одной
стороны, оставаться невежественным, с другой выдвинуть гениальных людей и совершенно переродить существование. Все отрасли человеческих знаний, все усовер-

шенствования в области техники, медицины и т. п. все
это сделалось достоянием культурных людей, и тот же невежественный французский крестьянин пользуется ими.
Почему же нам помешала религия, почему мы жалуемся на нее? Можно привести сотни фактов, когда величайшие ученые оставались глубоко верующими, продолжая удивлять мир своими работами. И принимая все это в
соображение, мы можем категорически заявить, что все
это клевета на ислам, который будто бы задерживает
развитие народа. Нет, вся беда в нашей инертности, в нежелании работать, в лености и во многих других пороках.
«Нечего зеркало корить, коли рожа крива», говорит справедливо русская пословица. Наша интеллигенция, именно
та, о которой мы упомянули выше, не хочет расстаться со
своими привилегиями и в оправдание сваливает вину на
религию. У нас есть теперь превосходные высокообразованные муллы, полные желания работать на пользу народа, и, следовательно, в данном случае, нельзя сваливатъ
собственное духовное банкротство на священников. Необходимо отрешиться от личных удобств, необходимо
помнить народ, давший нам возможность получить образование и верящий нам, и пойти к нему, болеть его нуждами, жить его интересами, и тогда мы увидим, действительно ли нашему прогрессу мешает религия?
Но если мы, вкусив прелести духовно-мыслящей жизни, уходим от него, стараемся лишь получше устроиться,
то, естественно, предоставленный самому себе, он медленно гибнет, порабощаемый более сильной национальностью.
Затем обвиняют армян, которые будто бы экономически
поработили нас. Напротив, их нужно благодарить. Значит,
они нужнее для жизни, чем мы, ни на что не способные.
Обидно это, правда, и горько, но лучше смотреть опасности
прямо в глаза и не клеветать. Вместо того чтобы культурными способами бороться с более сильными экономически
соседями, мы обнажаем оружие, воображая, что таким
путем победим. Увы, времена эти давно прошли, и кинжалом больше ничего не сделаешь. Пора повесить его на
стену. И все это не было бы еще так обидно, если бы на
самом деле мусульманство под каркание своих же просвещенных единоверцев погибало. Нет и нет! Оно живо и
долго будет жить, и ничто не помешает ему приобщиться
к настоящей, непоказной, культуре. Больше бодрости,
болыпе веры и победа за нами. Хорошая, счастливая и
мирная победа. Всем сердцем мы верим в нее, верим в

здравый смысл наших народов и племен, и вера эта никогда не угаснет в нас. Внесем и мы хоть что-нибудь в сокровищницу будущего человеческого счастья, сделаемся и мы
братьями всех культурных народов. Вперед, за работу!..
Мусульманин. 1910. Л 5.
ЗзАКоОЛДОВАННЫЙ КРУГ
«Съезд овцеводов Среднего (Северного) Кавказа обсуждал вопрос о борьбе с разбойниками и их домогательствами
получить выкуп..
Съезд постановил: ассигновать 8 тысяч рублей на борьбу с разбоями, ходатайствовать перед правительством о
принятии более решительных мер по искоренению разбоев
на Кавказе, о разоружении всего туземного населения и,
наконец, чтобы убытки, понесенные от грабежей, возмещались за счет аулов, в которых укрываются грабители»
Из газет 1909 г.
« Председатель овцеводов Г. Г. Мамонтов, хорошо известный и за пределами Терской области, который участвовал в депутациях, ездивших хлопотать в Петербург, дабы
правительство вошло в бедственное положение разоренных
абреками овцеводов. и т. д., арестован в числе еще других. Причем при аресте обнаружено на несколько тысяч
фальшивых денег и пять угрожающих писем, адресованных своим же приятелям-овцеводам, с требованием огромной суммы, что-то около 100 тысяч рублей, и все это от
пресловутого абрека Зелимхана Гушмазакаева».
Из газет 1 910 г.
Как это просто, до чрезвычайности. Собралось несколько богатых негодяев с уголовным прошлым, основательно
засели в области и давай приводить дикий план в исполнение. Вспомните, читатель, сколько газет поддерживали
этих проходимцев без всяких оговорок, обвиняя бедных
горцев и всецело стоя на стороне богатых овцеводов. Что
могли сказать мы, лишенные возможности говорить публично и доказывать, что горцы никогда не способны на
такие подлости? Голос наш оставался гласом вопиющего в
пустыне. И вот теперь истина обнаруживается. Глубоко
уверены мы, что если у нас появится хоть маленький Гарин, то общество еще не то узнает. Нахальство и дерзость
этих господ свыше всякой меры. Кто мог подумать, что

Мамонтов, Филатов, Калмыков и Курьянов в сущности
говоря, сплоченная шайка нагло обманывают общество,
мучают горцев несправедливыми обвинениями и вообще
люди непорядочные? Богатство, конечно, скрывает арестантский халат, но вряд ли скроет холопскую душу; и вот
мы видим, что жажда богатства не остановила этих вполне
обеспеченных, состоятельных людей на пути преступлений
и мерзостей. Они хлопотали, чтобы чуть ли не выселить
всех горцев, которые мешали им ловко распространять
фальшивые деньги и в заключение оказались мелкими
мазуриками, которым давно место на каторге, а не среди
честных и трудолюбивых людей.
Правда, святая правда восторжествовала! Преступники, само собою, понесут должное наказание, и никто не
сомневается, что вместе с исчезновением этих благодетелей
исчезнут в Терской области и грабежи с разбоями. Они, и
только они, питали и порождали преступления! ПIовторяем, маленького нам Гарина и разбои на Кавказе отойдут
в область преданий.
Мусульманин. 1910. Л 6.
оБЫЧАЙ, ПРЕВРАТИВШИЙйсяЯ В е Старшина аула Джеракаевского рапортом от 18 марта с. г.
донес, что в ночь на 13 февраля
того же года у жителя Акушева
неизвестным горцем была похищена его дочь, I7 лет, которая и была
доставлена во двор жителя аула
Егерухаевского Брючева. I5 февраля похищенная девица заявила,
что похитивший горец ее изнасиловал.
При очной ставке с некоторыми подозреваемыми Акушева
опознала виновника похищения и
изнасилования..
Кубачский край
т
У постороннего читателя это сообщение не оставит никаких следов. Мало ли, в самом деле, происходит на свете
преступлений, и такие еще бывают по нынешним време-

нам! Люди превратились в зверей, и ценность человеческой
жизни свелась к нулю. Экая важность, что какой-то проходимец совершил насилие над беззащитной девушкой!
Прочтите газеты, и вы ежедневно наткнетесь на аналогичные происшестзия. Но мы, мусульмане-горцы, так рассуждать не можем и не имеем права. Мы обязаны всеми
имеющимися у нас законными средствами уничтожить
этот гнусный обычай вообще и сделать невозможным, чтобы каждый негодяй без всякого страха хватал бы первую
приглянувшуюся ему девушку, надругался бы над нею и
бросил, как ненужную вещь. Нет, мы не должны молчать!
Во времена наших отцов и дедов, правда, увозили девушек,
но это было не простое насилие: молодой человек имел согласие своей будущей жены и увозил ее, с одной стороны,
показывая свое удальство, с другой это являлось следствием несогласия родителей отдать именно такому-то свою
дочь. Таким образом, обычай, имевший много красивых
сторон, превратился теперь в самое гнусное преступление.
Черкесский аул, предки которого славились благородством и великодушием, сделался свидетелем, как недостойный потомок их, забыв дедовские предания, честь
и совесть, напал на женщину и тем самым, по нашему
мнению, не ее опозорил, а себя и свой род. Девушка не
может быть ответственна за свою честь, если IбудетI иметь
дело с негодяем, который физически сильнее ее. Разве она
опозорена? Нам пришлют подробное описание этого гнусного события, и мы напечатаем имя негодяя, предполагая
и в будущем клеймить их, чтобы об их преступлениях знали бы все мусульмане. Если мы, интеллигентные люди, на
абречество смотрим отрицательно, то как нам действовать
в данном случае? Абречество имеет объяснение, и бороться
с ним опять-таки обязаны сами горцы, изгоняя из своей
среды недостойных членов, но насилие, совершенное над
нашими сестрами, невестами, должно встретить жесточайшее преследование, кроме обыкновенного суда. Дело
не поправит суд, отправив негодяя на каторгу; нет, мы
сами обязаны употребить все усилия, внушить молодежи,
какое это огромное преступление насилие над слабым.
Где же былые наши обычаи? Где же те черкесы, при
имени которых все другие горцы представляли джигита,
полного всяких достоинств, для которого честь была дороже жизни? Неужели все это осталось лишь достоянием
старины? Не может этого быть, и благородные люди еще
не перевелись на Кубани. Несомненно, подобные преступ-

ления являются делом рук прервавших всякое сношение
с родным аулом, для которых слово «честъ» не существует.
Испорченные трактирной цивилизацией, побывавшие в
тюрьме за различные провинности, эти люди ничего не
берегут. У них нет и не может быть родины. Если мы на
одну минуту представим себе положение брата или отца
этой несчастной девушки, для которой, по существуюцIим
ложным традициям, жизнь почти кончена, то невольно в
сердце закрадывается скорбное чувство и обида за всех.
Сегодня он изнасиловал Акушеву, а завтра (кто поручится?) ему понравится ваша сестра, и он сделает над нею
такое же насилие.
И опять рождается мучительный вопрос: кто же виноват в этом невежестве? Конечно, мы, интеллигенция, и
только. Если мы горячо не возьмемся за дело, никто нам
не поможет. Такие случаи будут повторяться время от
времени, быть может, и хуже. Мы обязаны помочь народу,
ближе подойти к нему и отдать себя на служение ему. Любовью, гуманностью и лаской мы возродим его, уничтожив,
таким образом, личным примером все дикие обычаи и
пережитки старины. Больше дела и поменьше слов! За
работу скорее и не надо терять времени на бесполезные
разговоры! Годы уходят, гибнут племена и народы в невежестве, тщетно ожидая лучшей доли, честных руководителей.
Что же сделали мы до сих пор..
Мусульманин. 1910. Л 8. И НА «Кто такой Зелимхан?» задает себе вопрос газета
«Русское чтение» в статье от 4 апреля с. г. в 75 под заглавием «Знаменитый разбойник».
«Ограбление Кизлярского казначейства приписывают Зелимхану», говорит газета. Правильно ли такое
предположение или нет судить пока рано. На Кавказе
ведъ так трудно разобраться в истинном положении вещей!.. »
В дацном случае нас интересует не биография знаменитого абрека, а вышесказанные слова. Мы не можем не поблагодарить почтенную газету за ее честное отношение к
слову. Именно святая истина: на Кавказе ведь так трудно

разобраться в истинном положении вещей. К сожалению,
не все с такой деликатностью обращаются с печатным словом, и большинство газет, даже кавказских, без всяких
проверок в один голос приписывают это преступление
абрекам (понимай: туземцы) во главе с Зелимханом.
Само собою, что не защищать разбойников, кто бы они
ни были, намерены мы. Здесь не может быть двух мнений,
и преступление равно возмутительно, кто бы его ни совершил. Нам хотелось бы указать на ту поспешность, с какой
стараются обвинить вообще туземное население, главным
образом ингушей и чеченцев. Нельзя же, в самом деле,
сваливать преступление, если допустить даже, что его совершили товарищи легендарного абрека, на целое племя.
Разве оно может бытъ ответственно за это? Имея в виду,
что на Кавказе ведь так трудно разобраться в истинном
положении вещей, надо отнестись к этому происшествию
осторожно, а то как бы не случилась оказия в роде той,
которая произошла с менее знаменитыми овцеводами.
И вдруг окажется, что Зелимхана, именем которого давно
уже злоупотребляют многие, нет вовсе в живых и что
ограбление совершили. Но не будем забегать вперед и
подождем, что скажет время.
Странным является только, как это посланный отряд
почти вслед за ограблением не мог настигнуть преступников и они исчезли в ближайших к месту преступления
местах. Для человека, не знакомого с Кавказом, это, пожалуй, не покажется удивительным, но и но, как хотите,
здесь что-то такое, отчего против воли хочется сказать:
«Господа, не спешите обвинять туземцев, не придавайте
значения, что там где-то нашли записку с именем беглого
каторжника и т. п.».
Абреки никогда записок не оставляют и вообще все
слишком напоминает комедию. Никаких существенных
указаний, за исключением имени знаменитого абрека, пока нет, а потому подождем и воздержимся от поспешных
обвинений. И все-таки, если бы, к нашему горю, преступление это совершили абреки, нельзя же сваливать вину
нескольких порочных членов на целое трудолюбивое и
бедное племя. Надо разобраться, что порождает это преступление, надо осторожно подойти к причинам, и тогда
следствия будут ясны как божий день. Очень часто родители в отчаянии от неисправимого, по их мнению, ребенка
и поражаются, когда, попав в хорошие руки, он, этот са-

мый неисправимый ребенок, делается на удивление послушным, честным и порядочным. Не то ли самое происходит и на Кавказе?!
Мусульманин. 1910. Л 9.
РОЛЬ КАВКкАЗСКИХ В пОЛлИТтИЧЕСКОЙ
И тУРЦИИ
Под влиянием событий, последовавших после замирения Западного Кавказа, горцы, в особенности закубанские
черкесы всех племен, тысячами хлынули в единоверную
Турцию и положили начало массовому переселению так
называемого Правого фланга. В продолжение короткого
времени аулы, кипевшие еще так недавно жизнью, замерли, а полуразвалившиеся дома уныло напоминали о минувших днях. Имея постоянные сношения с Турцией в
торговом отношении и в административном в лице ее представителя анапского паши, который фактически являлся начальником прибрежных аулов, черкесы привыкли
смотреть на Турцию, как на свое государство, где в минуту
опасности найдут поддержку. Хотя Оттоманская империя
действительно оказывала содействие сражавшимся племенам, но далыше материальной поддержки помощь не
шла, и анапский паша хладнокровно смотрел на героическую борьбу маленьких племен с сильными врагами. Удивляя мир бесстрашием и небывалым сопротивлением, черкесы в конце концов должны были сложить оружие и одно
из двух: или покориться, или оставить родную землю. Но
озлобление еще не остыло, и черкесы, очертя голову, бросились в Турцию. Их приняли с распростертыми объятиями, и они сейчас же заняли почетные должности по администрации, главным образом в армии. Любимая жена
султана Абд ул-Азиса, черкешенка из племени шапсугов,
много способствовала своим единоплеменникам, и в короткое время дворец наводнился выходцами с Кавказа.
Но если известные фамилии удачно устроились на
новой родине, то громадное большинство очутилось в отчаянном положении, бессовестно эксплуатируемое турецкими чиновниками. Вследствие полной деморализации в
управлении, средства, отпущенные правительством на
устройство мухаджиров, беспощадно разворовывались и
несчастные гибли тысячами на улицах Стамбула. Очевид-

цы рассказывают, как бесстрашные орлы Кавказских гор
покорно ютились вблизи Ени-джаме!, не имея пристанища
и с фаталистическим терпением ожидая милости от глупого и надменного чиновника. Вот когда началась знаменитая продажа девушек в турецкие харемы. Обремененный
многочисленной семьей, черкес отдавал своих дочерей в
дома в наивной уверенности, что там ей будет лучше и она,
по крайней мере, не умрет с голоду, как это случилось впоследствии с их родителями. Позорные страницы старой
Турции, и забыть их черкесы не могут.
Попытаемся проследить этот период вполне объективно, придерживаясь голых фактов и рисуя только истинную
картину этой величайшей политической ошибки со стороны тогдашнего русского чиновничества.
Постепенно присматриваясь к новой и совершенно
чуждой горцам турецкой жизни, переселенцы, оставшиеся в живых, сориентировались, наконец, и быстро переняли турецкие обычаи. Покровительствуемые султаншей,
черкесы проникли во все административные учреждения,
и было время, когда оттоманы должны были уступить более способным и решительным единоверцам. И в тот период протекция делала чудеса. Но, говорят, каждая вещь
имеет обратную сторону. Мухаджиры, имевшие руку в
Стамбуле, очень скоро наживали себе состояние, а их родичи гибли в Малой Азии от голода и холода. Мало того,
ослепленные своим сказочным положением, они первыми
строили свое благополучие на земляках, получая чины и
ордена из дворца за якобы ревностную службу. Невежественные и алчные, они под влиянием турецких обычаев
сделались взяточниками и ворами, не обращая внимания
на постепенную гибель своих братьев. Были даже специалисты, вся деятельность которых заключалась в приискивании красивых девушек для продажи в харемы.
Этим занимались и многие высокопоставленные турчанки,
принимая якобы на воспитание маленьких девушек, чтобы
продать их потом с громадным барышом. Но как бы трагически ни было положение переселенцев, одно несомненно,
что внешний вид оттоманов изменился совершенно и не
было почти более или менее богатой семьи, где бы матерью
не считалась черкешенка. В то же время каждый турок с
гордостью заявляет, что он черкес, потому что настоящий
турок отличается редкой тупостью и непонятливостью в
сравнении с выходцами с Кавказа. Облагородив тип оттомана, горцы и черкесы внесли живую струю и в государ-

ственное управление. Кто не знает, что лучшщие и способнейшие военачальники исключительно черкесы?
Теперь, конечно, когда произошли события, не имевшие себе равных в истории народов, ни один оттоман не
согласится признать великие заслуги кавказских горцев,
благодаря которым Турция удержалась на краю гибели и
не расхитилась любезными соседями. Он пренебрежительно пожимает плечами, и лишь опасение прослыть некультурным удерживает его от оскорбления н назвать горцев и
черкесов лишь поставщиками наложниц в харемы сановников. Он не хочет признать, что и Махмуд-IШевкет-паша,
и знаменитый Фуад-паша, и Мамед-Саид-паша, и сотни
других народных героев исключительно выходцы с Кавказа. Не признают турки и того, что спасением родины
обязаны они только Шевкет-паше, что сотни офицеров,
жизнью своей пожертвовавшие за новую и светлую будущность государства, были исключительно горцами и черкесами. Все это теперь не признается. Возможно, что это
происходит от преданности других черкесов старому режиму, и вследствие этого замечается одна сторона в ущерб
другой.
Наряду, однако, с отвратительной деятельностью наших земляков, которые позорили имя горца, есть блестящая плеяда общественных и государственных мужей в
самом высоком смысле этого слова. Несмотря на тлетворное влияние, исходящее из Ильдыза?, несмотря на всякие
препятствия, лучшие люди все-таки остались верными
своему происхождению и высоко держали имя кавказского горца. Золото убивает невежественных и неустойчивых,
но не могло, однако, соблазнить гордых закубанских черкесов, и они гибли от различных причин. Зайдите в любое
учреждение современной Турции, и вы непременно найдете горца, начиная от осетина до кумыка включительно.
Само собою, что, стараясь подделаться под турецкий тон,
наши племена изменили не только внешний вид, обратившись в каких-то оборванцев, но и внутренний вид у них не
тот, что был на родине. Поезжайте в так называемые черкесские аулы, и вы увидите, что ничего не осталось от потомков былых орлов Правого фланга, геройские дела которых удивляли мир и снискали уважение врагов. Все это
превратилось в несчастное забитое турецкое население,
стонавшее в продолжение многих лет от царящего произвола хамидовских слуг.

Только турецкая действительность могла рождать такое предательство, как назначение черкесов же для эксплуатации населения. Из черкесов, обработанных в ловких
руках, выходили патентованные негодяи, способные ради
золота продать собственную душу. Все окружающее говорило им, что при добром желании легко приобрести золото,
чины и, следовательно, власть. Происхождение, дедовские
обычаи, так облагораживающие кавказских горцев, все
решительно было забыто ради блестящего мишурного
мундира, ради удовольствия называться гвардейцем и тем
самым официалъно именоваться хафье (шпионом). Легионы продажных душ из самых лучших черкесских фамилий, наряду с не имеющими чести считать свой род тысячелетиями, железным кольцом окружили своих земляков
и предавали их за лишнюю лиру. Ничего не дала им турецкая жизнь, решительно ничего. Те же, которые, следуя
благородству своей натуры, не хотели жить по-турецки,
подвергались изгнанию и оскорблению. Только IимеяI несомненный талант или в случае опасности черкес вновь
занимал соответственный пост и доказывал оттоманам, что
способен сделать сын Кавказских гор. Во время Греко-турецкой войны выдвинулся полковник Генерального штаба
Ахмет-бей (черкес), благодаря таланту которого кампанил
была выиграна. Будучи военным агентом в Греции, он подготовил все необходимое, и по его плану Эдхем-паша вступил в Лорису. Вся слава, конечно, досталась Эдхему, но
действительным победителем является опять-таки горец.
А в государственных учреждениях? Просмотрите списки
высших администраторов, и вы убедитесь, что образцовыми начальниками были те же горцы, что только интриги
и взяточничество мешали честным горцам оставаться на
местах и служить своей новой родине. Едва лишь черкес
начинал устанавливать порядок и жизнь входила в правильную норму, из Ильдыза, этого притона негодяев, следовало распоряжение о передаче должности какому-нибудь
конюху из того же дворца. Нужно было иметь много гражданского мужества оставаться человеком и не опуститься
до последнего нравственного падения, что на языке турок
считалось настоящей жизнью.
В настоящее время, когда Турция собирается с силами
и стремится стать в ряды цивилизованных государств,
черкесы совершенно стушевались под напором национальной борьбы христианских народов. Как бы чуя опасность,

горцы, забывая все обиды и оскорбления, сливаются с
единоверными турками, чтобы общими усилиями противостоять стремительному бегу жаждущих естественного
выхода греков, армян, болгар, албанцев и евреев. Все заслуги отошли в область предания, и это, пожалуй, было бы
хорошо, если бы оттоман в пылу раздражения не вспомнил
горцев как поставщиков наложниц, забывая в то же время,
что все эти наложницы в большинстве случаев м матери
тех же турок. Мать (валидэ) сверженного султана Хамида
по происхождению черкешенка, и все окружающие ее
женщины также с Кавказа. Не было султана, который мог
считать себя настоящим оттоманом, начиная чуть ли не с
султана Сулеймана Великолепного. Писатели, доктора,
инженеры, чиновники всех рангов, моряки, министры,
даже великие визири насчитывают в своих рядах немало
кавказских горцев, которые с честьъю служили своему
отечеству, что называется, не за страх, а за совесть.
Известный писатель Митхад-эфенди 3, редактор некогда большой газеты «Тарджуманехак-кед», шапсуг, сошедший со сцены из-за сочувствия к сверженному султану,
написал ряд прекрасных произведений и, несомненно,
обогатил турецкую литературу. Прекрасно владея французским языком, он перевел множество вещей на турецкий язык, познакомив таким образом своих единоверцев
с европейской литературой.
Мы могли бы насчитать еще сотни лиц, известных всей
Турции как выходцев с Кавказа, которые немало потрудились для нового отечества. Разве оттоманы оценили Муссапашу I Кундухова? Разве они понимали, какого человека
посылает им судъба? А между тем бесспорно талантливый
и храбрый генерал долгое время влачил свое существование где-то в трущобах Малой Азии, позабытый всеми. Настоящей статьей мы лишь говорим в виде предисловия к
ряду обстоятельных и всесторонне разработанных тем и
заканчиваем словами, продиктованными искренней любовью к землякам и единоверцам: не будем терять даром
время в восхвалении Турции. Пусть она совершенствуется
на пользу наших единоверных братьев. Займемся лучше
судъбой собственного народа, который судорожно бьется в
тисках Iеспросветной тьмы и невежества. Перед нами
трудная задача, но мы должны, обязаны разрешить ее во
что бы то ни стало. Объединившись одной святой идеей
помочь нашим племенам и народам приобщиться к куль-
18 Заказ 74 273
туре, мы, несомненно, достигнем намеченных целей, раз
не будет у нас споров и недоразумений. Это все, что требуется пока для плодотворной работы.
Мусульманин. 1910. Л 10.
О Несомненно, много есть недостатков у нашего духовенства и немало пареканий вызывает оно у известного класса -бщества из-за отсутствия хотя бы какой-нибудь системы в своих действиях. Но, оставаясь беспристрастными,
мы не можем не констатировать тот факт, что исключительно духовенству мы и обязаны движением к прогрессу.
Совершенно справедливо говорит «Вакт»I!, что для урегулирования нормального течения этой деятельности необходим специальный духовный орган, который, освещая
положение наших священников, в то же время объединял
бы их и тем самым дал бы толчок к самостоятельности.
У нас, как и в каждой религии, есть неверующие, которым совершенно безразлично не только положение служителей церкви, но и сама нация, к которой они принадлежат. К счастью, это ничтожное меньшинство; большинство не смотрит на духовенство, как на единственный пока
распространитель образования, как на своих наставников.
Мы, конечно, имеем в виду не тех мулл и имамов, которые
ненавидят все немусульманское, а настоящих просвещенных и образованных служителей веры. Отсюда получается
и весьма определенный вывод. Наш прогресс, наше возрождение всецело находятся в руках духовенства. Захочет
оно понять необходимость света, прогресса и культуры и
мы быстро выйдем на дорогу обновленной жизни, нет и
песня наша спета, и мрак будет царить еще много лет. Под
влиянием общественного движения мы за отсутствием
руководителей для народа исчезнем, и даже памяти не
останется о нас.
История учит, что все народы и во все времена переживали первые три стадии развития. Даже в отдаленные
от нас времена руководителями прогресса являлось только
духовенство, которое, стремясь к свободному духу, выводило народ из мрака невежества. Затем впереди шла армия, и наступал век милитаризма, пока просвещение вновь
не делало свое, и общество энергично принималось за на-

уку. Мы, российские мусулъьмане, должчны пережить сначала первую стадию развития и, минуя милитаризм,
взяться за настоящее дело. Милитаризм для нас значения
не имеет, да он и не нужен совершенно. Мусульмане не раз
доказали, что они умеют защищать свою родину, и русское
общество это хорошо знает; следовательно, обязанность
нашего просвещенного духовенства прийти на помощь
лучшим представителям мусульманства и сообща стремиться вывести наши народы и племена на путь действительного прогресса. Если идея необходимости просвещения проникнет в массы, то будет легче приблизиться к
цели, и в этом случае инициатива должна исходить только
от наших наставников.
Мы глубоко верим, что дорогие единоверцы, отбросив
вражду и личные интересы, горячо примутся за работу и,
быть может, еще на наших глазах братья наши с успехом
начнутI конкурировать в деле прогресса с другими народами. Уже во имя этого, хотя и отдаленного счастья, нужно жить и трудиться. I I
Мы призываем наших пастырей к совместной работе.
Мусульманин. 1910. М 10.
о «Россия наша дорогая Отчизна, и наш нравственный
долг повелевает, чтобы мы, как земляки русских, работали и желали счастья нашей общей дорогой родине», пишет в одном из своих номеров газета «Вакт», отмечая
пробуждение русского национального чувства.
Англичане, французы, немцы велики только потому,
что старались пробудить и укрепить свое национальное
чувство.
«У нас же, горько добавляет газета, не считается
особенной гордостью сказать: «Я татарин», - несмотря на
то что в России так много татар. Таким образом, развитие
народного чувства русских да послужит нам хорошим примером». I
Не станем приводить всей статьи, дело не в ней. Нам
хотелось бы сказать несколько слов относительно националъного чувства вообще. К счастью, нам не приходилось
встречать единоверцев, которые скрывали бы свое происхождение, и думается, что вряд ли такие и существуют.

Кто не знает, что лучшие русские дворянские роды татарского происхождения; следовательно, стыдиться назвать
себя татарином может только пошляк или человек, для
которого национальное чувство пустой звук.
Действительно, мы любим Россию, как справедливо
замечает газета, от всего сердца, как наше отечество, а потому русские, как первенствующая нация, увеличивая
свое национальное чувство, заставляют увеличивать и наше чувство к ним. Но вот здесь-то и зарыта собака. Дело в
том, что многие, именующие себя русскими, не желают
считаться с таким же национальным движением других
народностей, входящих в состав Российской империи, и
создается такое впечатление, что Россия только для православных. Разве мусульмане когда-либо отказывались приносить жертвы на алтарь общей дорогой родины? Если это
так, то почему же находятся такие господа, которые в пробуждении мусульман видят какую-то угрозу и предостерегают правительство относительно грядущей опасности?
Это, конечно, недобросовестно. Величие и благосостолние каждого государства и заключается в том, чтобы его
граждане были образованными и полезными, потому что
невежество никоим образом не может содействовать развитию страны. Развивая свое национальное чувство, что
весьма естественно, русский народ должен, наоборот, радоваться возрождению мусульман, так как это является
плюсом к общему стремлению выйти на широкий путь
реформ и самоусовершенствований. Но, видно, есть и такие русские, которым наше мирное и культурное движение
кажется страшным, и они всеми силами стараются кого-то
запугать, кого-то предостеречь, словом, занялись совершенно не свойственной истинно славянской натуре работой. Для чего все это?!I
Было время и, слава богу, оно прошло, когда российский мусульманин являлся чуть ли не посмешищем для
каждого и его пускали в оборот, если нужно было проявить
дикость и обнаружить кровные инстинкты. Слава богу,
повторяем, это кошмарное время если и не прошло совершенно, то, несомненно, проходит, и мы, мусульмане,
вступаем на путь иной. Все эти атрибуты, как то: шашки,
кинжалы, пистолеты отживают свой век и годны постольку, поскольку необходимо защитить свою родину.
Довольно пролито крови, довольно ненависти. Пора взяться за настоящую работу. Нам тоже хочется культурной
жизни, мы тоже хотим жить по-человечески.

Если бы допустить на минуту, что мечта русских националистов осуществилась, и в один прекрасный день в
России не осталось бы ни одного инородца, то можно себе
представить, что произошло бы с великой страной. Все это,
пожалуй, смешно, если бы ненавистники прогресса и мирного преуспевания прекратили свои выпады, но беда в том,
что они продолжают злобствовать и выдумывать небывалые страхи, стараясь, добавим, безнадежно запугать общество грядущими несчастьями. Нет, здесь, очевидно,
недоразумение. Российские мусульмане любят самой горячей любовью свою родину и стремятся лишь к осуществлению своих заветных дум приобщиться к цивилизации и сделаться настоящими культурными людьми. Разве
это преступление? Разве за это их нужно преследовать и
создаватьъ препятствия? Нет!
Мы глубоко уверены, что правительство иначе смотрит
на культурное движение мусульман и не только не будет
ставить препоны, но само пойдет навстречу, доказав этим
свою государственную мудрость. Оно знает, что мусульмане не враги России, а самые преданные и верные друзья, и
уж по одному этому не совершит несправедливости. Повторяем: довольно злобы, довольно клеветы. Мы хотим
быть интеллигентными и культурными в самом широком
значении этого слова, и русское общество обязано принять
нас в свою среду. Мы говорим о том обществе, славные
традиции которого завещаны лучшими его представителями. Итак, мирное культурное движение мусульман
нужно рассматривать как неизбежное последствие общего движения народов и, следовательно, не страшное, как
это хотят доказать «истинно русские» люди. Бог с ними!
Мусульманин. 1910. Л 13.
МЫСслИ О Являются они невольно. Еще один месяц и минет
ровно два года, как впервые мы подняли знамя прогресса
в полной и непоколебимой уверенности, что наши единоверцы вместе с нами понесут это знамя и общими усилиями, имея в виду лишь благо наших темных братьев, погибающих в невежестве, мы вступим на путь просвещения,
чтобы приобщиться к цивилизованным народам.

Мирные задачи эти встретили, как и следовало ожи
дать, сочувствие истинно просвещенных единоверцев,
которые отлично понимали, что для мусульман нет другой
дороги, как только мирное культурное движение, направленное исключительно в пользу народа. Несомненно, в
этом мы убедились долгим опытом, что, поставив себе целью просвещение масс и смягчение нравов, мы увидим
реальные результаты наших скромных трудов. Со всех
концов нашей дорогой родины откликнулись братья, и мы
с гордостью можем заявить, что число друзей у нас значитольно увеличилось. И если мы, не покладая рук и не
уклоняясь от намеченного пути, будем работать в том же
направлении, то кто станет сомневаться, что наше святое
дело окрепнет и мы не будем чужими в семье культурных
народов?
Раньыше всего необходимо было установить раз навсегда, что мы, российские мусульмане, стремимся к мирным
задачам и считаем Россию нашей родиной; что. питая к
ней самую горячую любовь, мы хотим лишь культурного
единения с русским народом, с которым нас связывает все
решительно. Его горе наше горе, его счастье наше счастье. Могилы наших дедов и отцов служат лучшей порукой, что земля, на которой жили напги предки, на которой
живем и мы, не может быть нам чужой. Установив таким
образом несомненный факт и не считаясь с клеветой злых
людей, мы будем продолжать нашу работу до тех пор, пока
есть у нас капля крови, пока хватит силы преодолеть невежество и темноту дорогих братьев. Мы верим в эту
победу, верим, что чуткая молодежь, полная любви к народу, пойдет с нами и с гордо поднятой головой понесет
наше знамя туда, в аулы, деревни, села, где жизнь замирает, где человек в борьбе с природой и при отсутствии
знаний падает побежденным.
Наше положение исключительное. Изнемогая в непосильной борьбе с природой и не имея возможности облегчить свою участь, наш народ тем не менее отдает последнее,
чтобы вывести к свету своих детей; и неужели за его любовь к нам мы, увидев этот свет, отвернемся от него, не
поделимся с ним нашими знаниями, не научим его, как
легко можно побороть нужду, если знаешь, как лучше
приспособить ту или иную вещь. Хороший мастер из ничтожного материала сумеет сделать прекрасную вещь и,
наоборот, плохой испортить и саму природу. Таким образом, культурное единение наше, которое принесет с со-

бой счастье и мир, зависит от молодежи, от ее умения отличить белое от черного и правду от зла. Если она, возвратившись на родину, к своим домам, возьмется за работу,
выбросив из головы все ненужное, вредное для своих олизких, и личным примером покажет, что образование делает
человека добрым, ласковым, снисходительным, то, несомненно, народ поймет необходимость этого образования
и, вместо того чтобы закрывать школы, как это имело место в некоторых аулах, напротив, приложит усилие открывать их повсюду. Вместе с тем, соприкасаясь с нуждами земляков, всматриваясь в их жизнь, молодежь может
принести много пользы, делясь своими впечатлениями на
страницах нашего журнала. До сих пор мы жили и не знали друг друга, не имели понятия, что делается в еосэлвем
округе; теперь при помощи печати мы будем жить общей
жизнью и помогать в нужде друг другу и делом, и сонем а нальая эти несколько слов, мы обращаемся к нашим дорогим единоверцам и говорим: если вы действительно любите свою родину, свой бедный, темный, но достойный лучшей участи народ, если вы действительно
искренне хотите работать, то идите к нам. Возъьмите ваше
знамя и понесите его. Пусть с его появлением исчезнут зло,
невежество, клевета и настанут мир, любовь и свет. Мы не
скажем, что кто не с нами, тот против нас; нет, кто не с
нами нХ тот враг народа, тот против самого себя.
Мусульманин. 1910. Л 13.
ДЕЯ ТЕЛЬ Нами получено письмо из Ставропольской губернии от
известного и уважаемого лица, который сообщает следуIэщI лолинатрациэ Туркменских степей возбудила
ходатайство об открытии на летней Туркменской ставке прогимназии для туркмен и русских. Здание уже нем
во, средства ассигнованы, возбуждено ходатайство
присвоении вновь открываемой прогимназии названия
«Алексеевскал» в честь наследника престола. ПIо н
ловоду директор народных училищ Леденцов делает пре
ставление в Кавказский учебный округ, что прозылоI иы
для туркмен не нужна (? ), что русские учиться не будут

з ней и т. д. А между тем в Туркменских степях и на
ставке много русских служащих, дети которых жаждут
лостулить в прогимназию.
Дело грозит расстроиться, и бедные деты русских
служащих, равно как и туркмен, не получат образованиял.
К характеристике г-на Леденцова можно сказат ь, что
он за всю свою службу ни разу не был ни в одной из туркменских и ногайских школ, хотя число их теперь выража
ется десятками, но зато тормозил дело просвещения у
иногородцев. Наконец, от мулл он требует преподавания Корана на русском языке, обнаруживая этим полное
левежество, элементарное незнакомство с делом народного образованил у мусульман.
Ввиду того, заканчивает свое послание корреспондент, что администрация вторично возбудила вопрос об
открытии прогимназии у туркмен, необходимо немедленно оповестить об этом Кавказский учебный округ, чтобы
предупредить огромную ошибку.»
До сих пор мы считали г-на Рудольфа, попечителя Кавказского учебного округа, радетелем народного образования, в особенности среди инородцев, и даже не раз печатали его распоряжения по этому вопросу. Не сомневаемся,
что и в данном случае он сумеет сократить господ Леденцовых и сделает соответствующее распоряжение, но нас
интересует нечто другое. Какими мотивами руководствуется г-н Леденцов, препятствуя делу просвещения инородцев, и на каком основании ему вздумалось требовать,
подчеркиваем мы, от мулл, чтобы они преподавали Коран
на русском языке? Если бы сообщение об этом не исходило
от известного нам и уважаемого лица, мы не поверили бы
такому безобразию, но в том-то и беда, что у нас, к несчастью, не один Леденцов, который совершенно не считается
с тактикой высшей власти и является именно Iодним из
тех господ, которые сеют вражду и недоброжелательство
среди верных России инородцев. Можно допустить еще,
если бы туркмены осмелились просить разрешения открыть прогимназию исключительно для себл, что г-н Лоденцов, обуреваемый патриотическими чувствами, требует особых прав для русских. Но нет! Ему противно, что
какие-то туркмены и неизвестные ему русские желают
учиться. И это директор народных училищ?
Вот то зло, о котором мы не раз писали, вот именно эти
люди, которые ненавидят свет и которым гораздо прилтнее
невежество масс. Не имея понятия о нуждах своего района,

как сообщает наш корреспондент, г-н Леденцов обдумывает способы воспрепятствовать стремлению целого общества, обнаруживая этим полное несоответствие еврому
назначению. Мы от души посоветовали бы господам Леденцовым избрать более подходящую деятельность и не
мешать единению мусульман с русским народом. Да будет
I стыдно. господа Леденцовы действительно любили
свою родину, а не чины и ордена, то ходатайство туркмен
встретило бы живейшее участие и полное содействхо е э
стороны, призванной расширять дело народного образов
ния. Оказывается, директор народных училищ может
равнодушно относиться к нуждам своего етечеслра и вовсе
не считаться с требованием высшей власти! Правительство
стремится внести справедливые отношения к инорозцэм.
мусульманам, а г-н Леденцов смеется над этим и дел
хочется.
так хельмух знать, как отнесется к этому вопросу попечителъ Кавказского учебного округа г-н Рудольф?
Мусульманин. 1910. Л 16.
15 ИЮЛяЯ 1908 г. 15 ИЮЛЯ 1910 г.
День этот имеет для нас огромное значение. Ровно два
года тому назад вышел первый номер «Мусульманина э
который, преодолев невероятные препятствия, явинухе я
в путь-дорогу, захватывая в своем шествии все способн
ь, чувствовать и желать.
мыра о восклицали многие, и у нас есть возможность знакомить русское общество с действительной
жизнью единоверцев и земляков, наконец-то мы расскажем о той неправде, которую распускают о нас злые люди.
И «Мусульманин» явился именно тем органом, который
старался примирить несогласие и объединить единовсрцев
на почве любви и труда, на почве истинного прогресса, где
нет и не может быть ни зла, ни ненависти, где торжествует
авда и справедливость».
ли правда р справодвивостьэ мы не можем скрыть, что
и среди наших единоверцев есть люди, которые, имонуа
себя прогрессивными и передовыми, на самом деле нена
вистники истинного прогресса и, обманывая себя, в то же
время вводят в заблуждение и свой темный народ.

Мы не хотим называть их, чтобы не омрачить нашего
праздника, мы не желаем позорить себя. Пусть они сами
узнают себя, пусть казнятся собственным ничтожеством и
подводят итоги своей деятельности. Наша дорога открыта,
и мы видим, что единодушной поддержкой, без особенных
жертв, доберемся до конца, сознавая и видя полную солидарность с единоверцами, которым мы служим и во имя
которых преодолеваем все препятствия. За это значитель
ное время журнал вполне определился и не без гордости
может заявить, что число друзей его растет ежедневно.
Несомненно, трудна наша дорога. Правда, темен и невежествен наш народ. Инертна и безжизненна в громадном
большинстве наша интеллигенция, и, тем не менее, мы
смело продолжаем свой путь, веря в конечную победу,
веря н мирное развитие, в культурное приобщение наших
народов, безусловно, способных при лучших условиях
экономического развития стать в ряды цивилизованных
государств. Там, где речь идет о народе, едва пробуждающемся от вековой спячки, полном еще различных предрассудков и суеверий, и там, говорим мы, не должно бытъ
политических разделений на партии. Если мы поймем друг
друга, если будем стремиться не к личным удобствам, если
наши слова не разойдутся с делом, то народ поймет нас и
поверит, что все наши помыслы и стремления направлены
исключительно к его благу.
Какие же пути ведут к этой конечной цели? Само собою, что раньше всего нужно научить его понимать печатное слово, заставить полюбить свет науки, уверить, что
только в знании настоящее счастье, что лишь школа избавит его от невежества, от нищеты и голода. И если мы
будем честны, если отбросим собственные убеждения, потому что народ не поймет выдуманных и непонятных ему
слов, то нечего говорить, что мы победим невежество и вырвем его из когтей мрака. Мы толкуем о высоких материях
и равнодушно наблюдаем, как изнемогает наш темный
брат, пораженный новой жизнью, новыми способами экономической борьбы; и, конечно, гибель его неизбежна,
если мы не придем на помощь и не укажем ему настоящую
дорогу верные средства победить более сильных соседей.
Средства эти правда и свет. Не надо злобы, не надо ненависти. Вспомним, что мы называем себя интеллигенцией,
что народ смотрит на нас, как на своих защитников, и для
него мы служим примером.

И развертывая наше знамя, мы призываем братьев под
его крыло, чтобы единодушно, с новыми силами двинуться в дальънейшую дорогу.
И пусть отныне 15 июля будет нашим праздыиком»
праздником света и торжества нашего обновления! Пусть
и
наши братья вместе с нами протянут руки друг другу
поклянутся всю жизнь трудиться для обездоленных, то
лодных и темных, неся им свет, правду, радость и красоту
жизни. Вперед, за работу!
Мусульманин. 1910. Л 17
о посЯгАТЕЛЬСТВЕ!
Читатели уже знакомы с прискорбным елучаем, н тур
возмутившим наших единоверцев, а потому не н чо я
ворить о поступке певца свободы, дерзновенной ру 0
нанесшего оскорбление святыне народа. В сущности го Ш
ря, дело не в нем. Одним болъше, одним мы и х
ли равно. Врагов и недоброжелателей у нас более ч яе
статочно. В данном случае вопрос принципиального ко к
тера. Религия и всякая вера дело совести. Хочешь е н
не хочешь не верь: дело твое. Если тебе нравится, изд
вайся над своей Iверой), но есть известный предел, яальше
которого идти нельзя, и за пределами которого уже
критика, а издевательство дурного тона. Несомне н а»
тор, ослепленный собственным талантом, не счи еI
мнением многомиллионного народа и, вероятно, не ду
о нем. Куда, мол, азиатам понять меня и читают ли они
вообще по-русски? Но, оказалось, не только читают, Г:
имеют неосторожность быть подписчиками сей прогрессивной так называемой газеты. Как видите, господа, мусулъмане не совсем дикий народ: умеют отличить поряд
гнусности.
но эту совершил певец свободы, которому жы
верили, что песни его о бедном, обездоленном и не 8
ственном народе исходят от души и, несомненно, искрен,
ни, следовательно, мы имели основание улириея еI
откровенности. Значит, народы, исповедующие I I,
число которых составляет треть населения земного р I
для певца народной скорби ничего не значат, ему безраз

личны их святыни! Тогда воздадим ему должное и бросим
ему презрение наше.
Сейчас мы работаем именно над той книгой, которую
дерзновенно затронул певец народной скорби, и невольно
делается обидно за интеллигентного человека. Говорить
так смело о Коране и о его содержании может лишь тот
кто основательно знает арабский язык, на котором он а
писан, потому что выводить заключение из перевода, в
особенности русского, по меньшей мере, рискованно. Мы
не станем повторять, как обидно это оскорбление для религиозного чувства народа. Здесь важно отношение интеллигентного человека писателя к верованию вообще. Люди
с чистым сердцем и со слезами на глазах молятся святыне
которая примиряет их с неудачами и разочарованиямы
жизни, стремятся найти удовлетворение в молитвах, но
вдруг является человек и мановением руки уничтожает
зсе, не давая ничего взамен. Из чего бы ни был составлен
Коран, он, однако, собрал вокруг себя миллионы последователей, а вы, что сделали вы хотя бы для своего народа?
Если бы не этот самый Коран, который вы так поносите,
люди, свято чтящие его, до сих пор оставались бы идолс.
поклонниками и дикарями и, кто знает, что было бы с
историей народов, не появись пророк среди кочующих
арабских племен. Раньше чем иметь смелостъ говорить о
таком серьезном вопросе, следовало бы хорошо изучить
его, а не пользоваться чужими трудами.
ЛIично для нас мнение подобных господ не имеет никакого значения, и мы, пожалуй, не обрагили бы внимания
если бы не поползновение некоторых, за отсутствием Тем
прибегать к мусульманской религии, к мусульманам ь с
обще, и к «татарве». Оставьте нас, господа, в покое! Если
вы не желаете помочь нам выйти на дорогу светлой мысли
и вместо этого наносите оскорбление, то окажете большое
одолжение, избавив нас от своих нравоучений. Мы собственными силами сумеем выбраться из тьмы и, можем
уверить, догоним вас во всем. Мы не будем издеваться над
чужими верованиями, над святынями соседей, мы не будем вместо любви сеять ненависть; нет, мы но последуем
вашему примеру и за оскорбление отплатим вам лишь
лолным презрением, к которому и призываем всех наппих
единоверцев.
Мусульманин. 1910. Л 19.


р
О Помнится мне, как умирали наши мусульмане от холеры, свирепствовавшей много лет тому назад на Кавказе.
В то время, когда процент смертности среди русского населения был относительно небольшой, холера выхватывала сотни жертв из мусульман, преимущественно находя
себе пищу среди женщин. Всякий обычай прекрасен, если
он не противоречит самой жизни, и он же делается преступным и явно вредным, если приносит горе и смерть.
Стыдливость вещь очень почтенная, и наши женщины
могут гордиться этим достоинством, но, несомненно, каждая вещь имеет две стороны.
Помнится мне такой случай. Жил одном из аулов
у себя на родипе как раз во время холеры. ТIоктора не было,
работал фэльдшер-казак, между прочим, прекраснейшая
личность, которому я помогал по мере возможности.
Смерть косила направо и налево, не разбирая жертв. Умирали молодые, полные сил девушки и женщины, оставляя
сиротами детей и близких. Однажды прибегает ко мне
рано утром молодой человек и взволнованно сообщает, что
сестра его сейчас во время доения коровы упала и забилась
в судорогах, умолял спасти ее. Пемедленно я отправился
в дом и застал молодую девушку в сарае, около коровы.
Лицо желтое, у рта черная полоска. Быстро, при помощи
брата, поднимаю ее и отношу в кунацкую. Раздеваю и слушаю сердце. Iле-еле бьется. Приказываю тереть спиртом,
что исполняется с усердием. Больная открывает глаза и,
увидев меня, вскрикивает и старается укрыться чем-нибудь. Не обращаю внимания и сам усиленно тру се руки.
Слабо порывается отнять их. Сделав наставление, ухожу.
Само собою, что другой раз не удалось побывать у больной: она решительно сопротивлялась и не допускала ни
меня, ни фельдшера, стиснув зубы, ничего не принимала.
Холера перешла в тиф, и молодая жизнь кончилась.
«Всегда так, печалъно заметил фельдшер. Ничего не
поделаешь с нашими: крепко держатся своих обычаев».
С болью в сердце должен был согласиться с казаком.
Дня через два иду по улице и слышу плач детей. Вхожу
в бедный дом и вижу лежит молодая еще женщина, а
около нее трое детей: две женщины молча сидят и смотрят,
как надрываются малыши. При моем входе вскакивают и
отворачиваются. Понял, что женщина в холере. Прислушиваюсь дышит еще. Быстро принимаю меры. Выхожу

на улицу и приглашаю проходящих двух юношей. Раздеваем женщину и пачинаем приводить ее в чувство и только
благодаря тому, что больная была вдовой, мы спа-ли ее.
Она живет и до сих пор. Таких случаев можно было бы
привести сотни. Вследствие невежества населения, с одной
стороны, и в данном случае глупой стыдливости женщин м
с другой, холера безнаказанно сеяла смерть во все стороны,
одновременно захватывая и все то, что встречалось на пути
по соседству.
Не признавая болезнь такой, как она есть, то есть заразительной, наши единоверцы представляли из себя самый доступный материал для заразы. Так она царствовала
вовсю, что называется, не щадила ни малого ни старого.
Воззвание некоторых русских газет в местностях с мусульманским населением по поводу возможности близкой холеры напомнило мне далекое прошлое. Оно не исправило
нашу невежественность, темноту населения. Как и двадцать лет тому назад, нащи единоверцы не доверяют докторам и не признают лекарств, как и тогда, женщина из-за
стыдливости рискует положением своего дома, детей и
семьи вообще.
Мужчины. Но что сказать о них? Разве они переменились за это долгое время? Увы, этого сказать нельзя! Припоминается мне и мое пребывание на Волге в одном мусульманском селе. Молодая девушка заболела оспой. Родители были людьми состоятельными, но к доктору не
обратились. Я начал укорять их и заявил, что если они не
поспешат пригласить доктора, то дочь их, теперь миловидная девушка, сделается безобразной, если не умрет. Не
послушались и, конечно, слова мои оправдались. Девушка не умерла, но на нее страшно было смотреть, и жених,
который раныше любил ее, отказался жениться, что сильно подействовало на молодую невесту. Она промучилась
около года и умерла, вероятно, не перенеся общего презрения, IиначеI трудно объяснить почему.
Но все это дела прошлого. Казалось бы, что в настоящее время полного расцвета культуры, науки и вообще
прогресса во всех областях человеческого гения не место
подобному невежеству, и наши единоверцы должны понять, что, скрывая болезнь, они делают двоякое преступление: и по отношению к себе, и к соседям. При заразных
болезнях надо забыть всякие, даже очень хорошие, обычаи
и помнить, что ни один проповедник не говорил, чтобы
скрывать недуги перед знающим человеком, то есть вра-

чом. Необходимо немедленно, при малейшем подозрении
давать знать куда следует, чтобы тем самым оградить других от заболеваний. I
Все науки благословлены Аллахом, и Великий Пророк
даже завещал своим верным последователям учиться, не
останавливаясь ни перед какими жертвами. Избегая докторов и скрывая болезни, в особенности заразные, мы тем
самым не исполняем веления пророка, а потому не имеем
права называться мусульманами. Препятствуя всему этому, мы походим на диких идолопоклонников не больше.
Мусульманин. 1910. Л 20.
по поводУ СтАТЪИ ЛУИ ОБ В « рЕ5З рЕСХ МОМрЕ5»
Ох, эти мне знатоки мусульманского Востока! Беда с ними.
Занялись бы лучше изучением
собственного народа. Невежество
их до такой степени очевидно, что
делается неловко за добродушного
читателя, принимающего все за
чистую монету..
15 июля 1910 г.
Фец (Марокко)
Из письма А.-Б. Аллаева
Я умышленно выписываю слова человека, знания которого мусульманской жизни не подлежат сомнению.
В продолжение многих лет Ахмет-Бек при наличии детального знакомства со всеми народами, исповедующими ислам, путешествовал и долго жил среди различных мусульманских племен. Принимая в соображение его превосходное владение арабским и другими восточными языками и
личную принадлежность к исламу, можно безошибочно
сказать, что этот человек с высшим образованием вполне
компетентен в вопросах религии и обычаях мусульманских народов.
Давно уже следовало бы поговорить на эту тему, но
обстоятельства не давали возможности уделить несколько
часов для разбора этого важного для мусульман вопроса.
Хотя почему-то принято называть г-на Луи Бертрана зна-

током мусульманского Востока, мы имеем, однако, такую
дерзость подвергнуть это большому сомнению. Автор
именно один из тех знатоков, о которых совершенно справедливо упоминает Ахмет-Бек, советуя им заняться сначала изучением собственного народа. С больъшим опломбом
г-н Луи Бертран заявляет, что сомневается в возможности
обновления ислама, и довольно мрачно предсказывает
европейцам о градущих опасностях, угрожающих им со
стороны Юга и Востока.
Мало того, автор задался, очевидно, целью доказать,
что ислам без разбору осуждает европейскую науку, литературу и философию; что если он не уступит веянию времени и не примет участия в движении современной мысли,
то гибель его неизбежна, а с другой стороны, утверждает,
что ислам как вероучение не потерял ни одной пяди своей
почвы и даже выигрывает ее.
Где и когда, интересно было бы узнать, ислам без разбору осуждает науку, литературу и, в особенности, философию? Из каких источников почерпнул почтенный автор
эти сведения? Насколько нам известно, не только наша
передовая интеллигенция, но и сама религия никогда и ни
под каким видом не осуждала науку. Самый фанатичный
и невежественный мулла, которых, к сожалению, у нас
более чем достаточно, не осуждает, например, философию,
и многие занимаются ею, считая, что она во многих случаях подходит к изучению ислама. Что же касается тех из
наших единоверцев, которые смотрят вполне просвещенно
на саму жизнь, то они специально занимаются философией и стремятся всеми силами усвоить европейскую науку
в самом широком смысле этого слова. Предпосылая замечания относительно католицизма, автор говорит, что у
христиан монах, так же как и частный человек, может
быть первоклассным математиком, историком и вообще
ученым; и, спешит предупредить Луи Бертран, хотя цель
христианства не развитие материальной жизни, тем не
менее должно делать неизбежные уступки материальной
жизни, и такого рода компромисс предстоит и исламу,
если он не желает остаться в одиночестве.
Уступок материальной жизни ислам делает больше,
чем католицизм, и если сопоставить эти два верования, то
вряд ли последний будет более просвещенным, чем первый. Фанатизм католиков давно известен, и нечего далеко
ходить за примерами. Достаточно пожить в просвещенной
Франции, чтобы не оставалось сомнения относительно вер-

ности такого положения. Если поставить современного
иезуита на равную доску с фанатичным муллой, то еще
большой вопрос, кто из них менее культурен в догматах
религии. Любого муллу можно уверить в ошибочности его
понимания шариата, если, конечно, с ним беседует лицо
компетентное, а попробуйте поговорить с иезуитом на эту
тему и вы увидите типичного фанатика, не признающего
ничего некатолического: только верный католик заслуживает уважения, все остальные изуверы, люди погибшие
и т. д. Я
Желая оправдать свое положение, французский автор
говорит, что ислам религия чисто внешней жизни, ибо
внутренней является по преимуществу христианство, и что
изгнанный из практической жизни ислам теряет под собой
почву. И кроме того, «авторитетно» говорит Луи Бертран,
едва лишь ислам перестает наставлять, судить, регламентировать здоровье и нравы («Даже одежду!» с неподражаемым удивлением восклицает автор), предписывать частные и общественные обряды, он, то есть ислам, фактически
перестает существовать.
И все это твердит знаток мусульманского Востока, много путешествовавший, и прибавим мы, по гостиницам
мусульманских городов, собиравший свои научные сведения по базарам и кофейням. Имеет ли ценность такое объяснение ислама? Он говорит, что мистическая подкладка
его крайне убога, метафизическая в том же роде и на основании этих рискованных соображений французский автор
заканчивает, что будучи, таким образом, весьма маложизненным и малоспособным действовать на чувства и
интеллект, ислам, само собою, должен ощущать живейшее
отвращение к европейской литературе и философии.
Чтобы объяснить, насколько ислам невежествен, автор
приводит очень рискованный и подозрительный пример,
как резню в Адане, утверждая, что не может быть устойчивого мира между исламом и христианством; и если допустить, то лишь возможность временного перемирия,
которое перейдет в открытую войну при малейшем случае,
по самому ничтожному поводу, и что-веротерпимость восточных народов является несомненно мнимой и т. д. все в
том же роде.
Такое объяснение влияния ислама, само собою, требует тщательного расследования, так как нельзя же допустить, чтобы человек, побывавший несколько раз в Турции
и Персии и поживший среди населения, мог считаться
19 Заказ 74 289
компетентным в таком имеющем огромную важность вопросе.
В статье г-на Луи Бертрана есть немало мест, явно подтасованных и приуроченных к разбираемой теме. Мы превосходно знаем, что можно сделать из самой невинной
вещи при желании очернить ее и представить в другом
виде. Автор, между прочим, категорически заявляет, что
все муллы учат школьников понимать землю не так, как
понимаем мы, а что будто бы для поддержания земли в
пространстве Бог создал ангела, который и исполняет довольно невероятную миссию, поддерживая огромный утес,
упирающийся, в свою очередь, в спину и рога гигантского
быка. Если, допустим, были и существуют такие муллы,
то из этого нельзя выводить заключение, что ислам с отвращением относится к европейской науке и никогда не
будет считать человека другой религии своим братом, что
под маской вежливости и добродушия в сущности скрыта
ненависть и т. д. И становясь на эту почву, автор спрашивает, во имя чего передовые люди (ставит это слово в кавычки) в состоянии будут реформировать народ, само собою, исключительно во имя фанатизма, то есть того же
ислама.
Нет надобности приводить целиком эту обширную статью, полную вышеприведенных несообразностей; скажем
лишь, что автор мало знает и мусульман, и их религию,
выводя свои заключения из поверхностного наблюдения
во время своих (ставим и мы в кавычки) «научных путешествий». Нельзя, думая о турках, говорить о всех мусульманах. Невозможно выводить заключение и клеветать на
целую религию из единичных фактов, явно и умышленно
собранных в одно целое. Если мусульмане считают себя
избранным народом, как утверждает автор, то это еще
далеко не значит, что догмы ислама менее глубокомысленны, чем догмы христианства и что для массы верующих
религия сводится к примитивному пониманию (деизму),
подбитому многочисленными предрассудками, как магия
и волшебство.
Можно подумать, что автор описывает мусульман не
ХХ в., а времен крестовых походов, когда и христианство
было полно таких же суеверий. Не подлежит сомнению,
что Луи Бертран выводит свои соображения на основании
исключительно личных наблюдений и что он, безусловно,
не знаком с современным мусульманством. Не знает он
также, что между мусульманами различных направлений

колоссальная разница, и что, наконец, ислам как религия
ложно понимается даже некоторыми муллами, которых
он ставит в пример. Отчего он не возьмет, например, российских мусульман и их отношение к другим национальностям? И вообще, почему почтенному автору так страшен
ислам и на каком основании он предостерегает цивилизованный мир о грядущей опасности? Хотя в некоторыIх
частях своей статьи он спешит оговориться, что, мол, вовсе
не требует от мусульман отречения от своей веры, такая
претензия была бы столь же неуместна, как и смешна, но
он желал бы, чтобы ислам переродился совершенно!I
А вот мы можем уверить почтенного автора, что религия нас не тяготит и что, оставаясь мусульманами, мы с
успехом восприняли езропейскую культуру, науку, литературу и философих и, представьте, от этого еще более
любим свою религикю. Iас, безусловно, не соблазняет ваш
просвещенный католицизм, и мы ни под каким видом не
можем поставить эти два верования на одну и ту же доску.
Вы можете поносить и гритиковать как вам угодно ислам
и верования миллионсв народа от этого ничего не произойдет и мусульмане не станут похожими на католиков.
Достаточно мы налкбовались вашей пресловутой культурой и иезуитским просвещением.
Не беспокойтесь также относительно ислама. Он никому не угрожает, во, тто совершенно верно у это то, что мы
в ближайшем времени не уступим вам ни в литературе, ни
в искусстве, ни в науке вообще, по крайней мере, в таком
виде, как они имеются сейчас и как воспринимают их современные европейцы. Можем также уверить вас, что
просвещенные европейцы, взявшие на себя священную
миссию просвещать «дикие племена», не уступят в жестокости и невежестве тем же «диким» мусульманам. Мало
того, ваш народ, который принято называть культурным,
но который не уступит в невежестве любому жителю Конго, также дик и малокультурен, как и большинство мусульман, поставленных в необходимость пользоваться
благами культуры от представителей цивилизованных
народов, которые вносят туда лишь разврат, горе и смерть.
Расскажите нам лучше, как живут ваши соотечественники
в колониях и что они там делают, как относятся к покоренным мусульманам и т. д., и не беритесь говорить о том,
чего вы не знаете.
Мусульманин. 1910. М 21.
19* 291 (Многоженство)
В Батуме молодая красивая Ханум Курт-оглы, покушаясь на самоубийство, смертелъно ранила себя, то есть
пуля, пройдя ниже виска, через правую щеку, разбила
челюсти и повредила полость рта. Положение несчастной
признано тяжелым, хотя и небезнадежным и т. д. Толъко
тот, кто хорошо знает обстановку семейной жизни фанатичного мусульманина, может легко себе представить ужас
молодой, красивой девушки, попавшей в грязные лапы
60-летнего развратника. Ужас этот не поддается описанию,
раз женщина-мусульманка решилась покончить счеты с
жизнью путем самоубийства.
Мы рисуем себе такую картину: богатый домовладелец
Хаджи-Мустафа-эфенди Курт-оглы, доживающий шестой
десяток лет и пресытившийся своими женами, увидел
молодую, красивую, но, несомненно, бедную девушку,
которая сразу зажгла сердце старому развратнику. В кругу людей, преклоняющихся перед капиталом, старик не
считается развратником, напротив: верным мусульманином, блюдущим в полной неприкосновенности законы
религии и поощряемый ближайшим муллой. Такому господину не составляет особенной трудности, пользуясь извращенным понятием о религии, взять себе в жены и этот
цветок. Деньги, с одной стороны, и поощрение невежественного муллы с другой, быстро решают дело, и вчера
молодая, полная жизни девушка попадает в замкнутый
круг, из которого ее может вырвать одна благодетельная
смерть. Три жены, а может быть и больше, старого негодяя, само собою, встречают молодую глухой ненавистью и
отравляют ей и без того отравленную жизнь на каждом
шагу. Старику она нужна постольку, поскольку у него сохранилась животная страсть, а затем он забывает о ней и
продолжает свои дела. Ему совершенно безразлично, что
думает и как живет молодая женщина, которую он купил
на законном основании. Отвратительно и позорно констатировать в ХХ в. такое положение. Пора уже принять меры
к уничтожению и даже запрещению такого закона.
То, что возможно было в Х--ХУ вв., возмутительно в
наш ХХ в. Пора уже не смотреть на наших сестер, как на
бессловесных животных, пора, наконец, признать за ними
человеческое достоинство, давно пора! Что может быть

омерзительнее указанного случая! Но ведь это лишь начало. Мы дождемся, когда будем считать их десятками,
потому что наши женщины почувствовали весь ужас и позор своего существования, инстинктивно стремятся к выходу, и первая ступень к нему самоубийство. Сколько
должна была выстрадать женщина-мусульманка, верующая, чтобы наложить на себя руки! Значит, сил болъше
не хватило, значит, не могла перенести покорно гнусные
ласки купившего ее старого развратника! Мы должны,
обязаны кричать об этом, заклеймить именем негодяя
каждого, кто из религиозного закона делает себе веселую
жизнь и губит едва вышедших из детства наших сестер.
Имеем ли мы право называться или, вернее, надеяться на
культурное возрождение при таком порядке вещей?! Долой закон, который убивает нацию, который насилует
свободную волю человека, который обращает в рабство
самых близких и дорогих нам людей!
Далее, в Турции, в Персии редко можно найти человека, имеющего двух жен. Так неужели же мы, живущие
среди культурных людей, будем уподобляться животным,
диким зверям, хотя и звери не делают этого? И можем ли
мы ожидать возрождения, когда не знаем, кто наши дети,
не знаем и не можем знать? Они рождаются от различных
женщин, при различных условиях, и горе нам, горе тому
народу, который не умеет воспитать поколение свободных
людей! От женщины-мусульманки, именно такой, как
жены почтеннейшего Хаджи-Мустафы, рождаются рабы,
а не люди. Так долой негодяев, не будем называть их человеческим именем, не пустим в наше общество! Наше презрение спасет, быть может, не одну молодую душу, спасет
женщину. Долой многоженство!
Мусульманин. 1910. Л 21. И Если на ислам и, вообще, мусульман сыплются различные обвинения, то в большей степени виновны в этом турки, и не только турки старой, хамидовской ТурцииI, но и
новой, которые всеми силами стараются показать свою
культуррность и возможность стать вполне цивилизованным государством.
Если ислам изгоняется из практической жизни, если
он перестает наставлять, судить, регламентировать здоро-

вье и нравы, даже одежду и т. д., говорит так называемый
знаток Востока г-н Луи Бертран и, как на примере, указывает, что ношение европейских шляп запрещено мусульманам, как говорят, из религиозных мотивов, то есть поля
наших головных уборов помешали бы челу правоверного
прикоснуться к земле, когда он падает ниц при совершении установленной молитвы.
Мы не станем приводить все, что вздумалось написать
этому «знатоку Востока»; скажем, что пребывание его в
Новой Турции дало ему, очевидно, полное право выводить
такие дикие предложения и взгляды на ислам. Несомненно, однако, что в Турции остались те же взгляды на культуру, как были и встарь. Безусловно, религия связывает
турок различными правилами и никакая конституция не
поможет им избавиться от них, пока они не перестанут
принуждать всех и каждого называться оттоманом и говорить только по-турецки. В самых медвежьих углах России, именно в таких, где население почти исключительно
мусульманское, вы не найдсте такого абсолютного невежества, как в Турции. Попытайтесь во время Рамазана пройти по улице с папиросой в руках и вы тотчас же почувствуете фанатизм самого дурного толка. Во время хамидовщины нас прямо без дальнейгтих разговоров сажали в тюрьму,
теперь же вы подвергаетесь такому же наказанию. Можно себе представить, когда в Турции наступит свобода
мысли при таком развитии масс! Недаром известный арабский писатель Шукри-Бей I говорит, что, став хозяевами
положения, турецкие националисты не обнаружили пока
ни государственного ума, ни политического такта.
Доводя шовинизм до последнего предела, новые господа потеряли доверие не только христиан, входящих в состав империи, но и самых близких единоверцев-арабов,
которые, в сущности, и являются виновниками основы и
единства Османского государства. Верой пророка и языком Алкорана? арабы объединили оттоманов и создали им
государство. В благодарность за это просвещенные турки,
едва лишь провозгласили конституцию, как немедленно
бросили вызов арабам, не признавая их языка.
С точки зрения турок, шариат это священный закон,
лвляющийся как бы альфой и омегой мусульманской жизни, регулирующий все ее формы, то есть общественной,
частной, юридической и даже социальной. Распределяя
эти понятия, мы получим следующее: Коран, содеркащий
в себе слово Бога, то есть Аяти-Керимэ, переданные Маго-

метом людям; и поучения пророка Хадис-и-Шериф; затем Суннет, то есть разъяснения слов пророка его ближайшими учениками: кроме того, Иджамай-Уммет собрание
комментаторов магометанских ученых в первые века распространения учения Магомета, где теологи разъясняли
особенно трудные места.
В дополнение к упомянутым книгам имеется еще Киас,
который является как бы справочником или, вернее, методом разрешения юридических затруднений, не имеющихся в Коране и его комментариях, употребляя способ
аналогий. Таким образом, напрасно турки воображают
путем принуждения привлечь на свою сторону массы, не
желая считаться со стремлениями и законными побуждениями других национальностей. Раз ислам считается государственной религией, а Коран читается только на
арабском языке, то каким же образом можно отрицать
право существования этого языка рядом с турецким?
В Аравии и Месопотамии, где арабы совершенно не понимают по-турецки, патриоты новой формации, как арабы
именуют младотурок, во что бы то ни стало хотят заставить
огромное количество людей говорить по-турецки. Замечается даже, что арабы преследуются гораздо энергичнее,
чем, например, албанцы, которых турки и до сего времени
никак не могут покорить.
Стараясь показать цивилизованному миру, что Турция
уже не дикая страна и с успехом может конкурировать с
другими, новые хозяева, однако, у себя дома проявляют
приемы, ничем не уступающие хамидовским. Турецкий
народ в целом и до сих пор не может представить себе
жизнь без указаний шариата, и мы знаем, что достаточно
было поверить слухам об устранении его, как вспыхнул
контрпереворот. В общем, ничего не изменилось, за исключением султана. Если Хамид был невежествен и дик,
то Магомет УЗ скромен, добр и великодушен. Это до известной степени мирит с претензиями новых господ, которые не признают никаких протестов и душат их по тому
же упрощенному способу. А если принять во внимание,
что турецкое общество носит теократический характер, то
само собою понятно, что не скоро еще в стране привьются
новые формы.
Преобладание религиозных правил в жизни оттоманов
принуждает, быть может, против желания терпеть в совете министров присутствие главы духовенства шейх
уль-ислама. Иначе оно и быть не могло. Ведь все прави-

тельственные распоряжения должны быть раньше всего
одобрены тем же шейхом, который, одобряя их, тем самым
удостоверяет, что они не противоречат шариату. Влияние
этого высшего духовного лица для народа, пожалуй, сильнее, чем самого халифа I, потому что достаточно шейх-ульисламу обнародовать фетву о по отношению к султану н и
повелитель через 24 часа делается обыкновенным смертным. Очевидно, что религия и до сего времени является
главной первопричиной всех явлений в общественной, политической и семейной жизни турок. Исходя из этой точки зрения, мы придем к несомненному выводу, что турецкое правительство ничего не сделает, если попытается
европейскими способами возродить страну. Шариат, который еще долго будет руководить не только духовными
лицами, но и юристами, не уступит ни пяди своего влияния, пока население не поймет, что, кроме Закона Божьего, существует и человеческий, с которым необходимо
считаться. Если, наконец, не явятся образованные муллы,
которые силой своего слова убедят массы в целесообразности правительственных распоряжений, минуя правила
шариата, до той поры в Турции ничего не изменится, и
народ по-прежнему останется невежественным. Любой
юрист подтвердит, что влияние шариата тормозит всякое
отправление правосудия, так как им приходится всегда
иметь в виду не параграф закона, а вывод духовной
книги.
Величайшим счастьем для страны было бы отделение
юридических и политических толкований от практической
жизни, то есть чтобы шариат регламентировал исключительно частную жизнь и чтобы его влияние не отражалось
на государственных делах. Но, само собою, это немыслимо,
пока массы будут прозябать в невежестве, пока не увеличится количество школ, а в них присутствие просвещенных педагогов. Это общее несчастье мусульман. Шариат в
таком виде, как его толкуют малоподготовленные к практической жизни муллы, всегда будет тормозом к просвещению, и мы глубоко уверены, что осуществление специального духовного органа, в котором принимали бы участие исключительно образованные имамы 6, совершенно
устранит такое несогласование, и мусулъьмане быстро пойдут по пути к прогрессу. Только в таком случае шариат, на
который со всех сторон сыпятся обвинения, не послужит
тормозом и раз навсегда освободит от мертвой мысли его
последователей.

Не мешает же Евангелие христианским народам все
время реформировать свою жизнь, приурочивая ее к потребностям и требованиям прогресса. Оставаясь настольной книгой для многих миллионов людей, Евангелие
стоит совершенно в стороне от государственной жизни
страны и, во всяком случае, теперь не служит тормозом
для последователей этого учения. Но едва лишь у мусульман проявляется желание улучшить или переменить свою
жизнь, немедленно на сцену является шариат, которым
ревнители не по разуму моментально останавливают
слишком ретивых. Но турки, очевидно, поняли, в чем дело, и, отбросив прежние способы, в настоящее время с
Кораном в руках проводят нужные реформы. Другими
мерами правительство ничего не сделает. При наличии
просвещенных духовных лиц, которые, толкуя Коран, и
проведут что нужно, не затрагивая совершенно религиозного чувства народа. Но понятно, что самым верным способом привести народ к понятию необходимости той или
иной реформы явится народное образование, которое лучше всяких экстраординарных мер приведет к желаемому
концу.
Говоря о влиянии шариата мы, конечно, имеем в виду
не турок и не мусульман других стран, которые в конце
концов сумеют выбрать наиболее рациональный путь, нам
хотелось указать, что неверное понимание его у нас, в России, служит немалым злом для просвещения массы. Громадное количество совершенно неподготовленных мулл
вместо светлой мысли, вместо стремления к образованию,
как источнику счастья и благосостояния народа, внушают
ему обратное и затемняют и без того темное население.
Пользуясь несомненным влиянием, наши муллы в громадном большинстве враги просвещения, полагающие по
собственному невежеству, что оно лишит их власти, а потому и способов обдирания своей паствы. Эти люди не хотят понять, что время их ушло, что они лишние и должны
уступить свое место более достойным. В конечном результате у людей, не знакомых с мусульманской религией
создается впечатлениеI, что тормозом к прогрессу служит шариат, а не толкователи его.
Принимая во внимание, что мусульмане в России находятся в лучших условиях, то есть положение их исключает всякую возможность насилия со стороны фанатиков,
они должны были идти впереди всех единоверцев, а между
тем ничего подобного нет. Напротив, многие убеждены,

что русские мусульмане отстали от всех и что число истинно образованных можно перечесть по пальцам. Со всех
сторон раздаются жалобы и упреки на тот же шариат, который один виною всех бед. Кто же виноват, если комунибудь музыка Бетховена или Рубинштейна покажется
скрипом немазаной телеги? Виноват ли шариат если его
толкуют люди, не понимающие его, люди без слуха и элементарных знаний?
И вот мы можем констатировать, что турки без дальнейших отсрочек решили подготовить образцовых законоучителей, которые, несомненно, сумеют справиться с
трудной задачей и убедят народ, что шариат никогда не
служил препятствием к прогрессу и никогда не мешался в
политические дела, попадая в руки человеку разумному,
умеющему применить закон согласно не мертвой букве, а
живой мысли, согласно требованиям времени и прогресса.
Насколько справедливы наши выводы, мы рекомендуем
желающим и вообще интересующимся культурной жизнью мусульман обратиться к книге «Шрутель-ислам», в
которой детально и всесторонне затрагивается этот вопрос,
а попутно с ним и вся мусульманская религия.
Мусульманин. 1910. Л 22.
О Несомненно, враждебное отношение некоторых пребывающих в высших чинах казаков к туземцам есть какоето роковое недоразумение. Возможно ли жить веками бок
о бок и питать вражду к соседу? Это неестественно и ненормально.
Говорят: «Казаки ненавидят горцев-туземцев, и последние в свою очередь платят той же монетой».
Нельзя выводить заключение из единичных случаев.
Мы знаем, что есть немало казаков с мелкой душонкой, и
в большинстве не природные, а приписные, которые готовы при всяком удобном случае причинить неприятность
или зло туземцам. Откуда явилась эта злоба и что породило неприязнь? С тех пор как Терское и Кубанское казачьи
войска сражались с туземцами, прошло много времени, и
путем близких сношений бывшие враги породнились и
зажили мирной жизнью. Можно насчитать немало лучших
казачьих фамилий, родоначальник которых тот же туземец. Фамилии Гулаевых, Яхонтовых, Сатваловых, Беко-

вичей, Кучуковых, Батыревых известны казакам, и заслуги их перед отечеством слишком большие, чтобы
повторять вновь. Спросите любого казака терца или кубанца, и он вам скажет, что имеет много кунаков среди
горцев, с которыми ведет годами различные дела.
Переходя затем к вопросу по существу, мы знаем, что
горцы-дигуроны, в отличие от иронов, давно служат казаками и заслуги их перед общей родиной также общеизвестны. Целый ряд блестящих офицеров мы имеем из
племени осетин. Немало их найдется и в других племенах,
которые служили и служат в казачьих полках. Откуда же,
спрашиваем мы, явилась вражда к туземцам, которые наравне с русскими проливали и проливают свою кровь на
полях битвы? Кто, наконец, сеет эту вражду и почему некоторые начальники явно враждебно относятся именно к
горцам? Помимо того, что это несправедливо, но еще и недобросовестно. Казалось бы, что в век гуманизма, в период
обновления целой страны, все эти стародавние вопросы
должны отойти в область преданий, уступив место хорошей братской любви во имя общего счастья, во имя общей
родины, потому что, если казаки терцы и кубанцы считают Кавказ своей родиной, то горцы тем более имеют на
это право. Нам кажется, обязанность лучших представителей казачества выяснить этот ложный взгляд и заявить, что казаки не могут питать вражду к соседям, что
этого нет и быть не может. Все мы живем в одной стране,
и такое отношение более чем ненормально.
Горцы Кавказа известны далеко за пределами своей
родины и известны как верные сыны отечества. Единственная их слабость это страстная любовь к своей родине. Но кто без ошибок?
Со своей стороны мы призываем казаков к братству,
единению.
Не забудьте, господа, что Россия для всех одна родина и живущие в ней все должны быть братьями.
Мусульманин. 1910. Л 23.
О Г
Этим номером редакция закончила свои обязательства
перед подписчиками и может с полным правом сказать,
что сделала все возможное, чтобы дать читателю интерес-

ные сведения из жизни мусульман всего мира, главным
образом, конечно, российских. Не будем говорить здесь,
каких усилий потребовалось для осуществления намеченных целей, скажем только, что задачи наши остаются такими же и в будущем году. Отдавая все в пользу дела, мы
и теперь не остановимся на полдороге. Желая сохранить
связь с читателями, мы напряжем все старания, выпустим
еще один номер не в счет вышедших двадцати четырех. Мы
не сомневаемся, что читатели понимают нас, понимают
наши цели то есть, что работаем мы не ради каких-либо
материальных выгод, а исключительно и безусловно ради
святой идеи культурного объединения на благо родины и
народа. Если бы у нас было средств более того, что мы имеем, то читатель получил бы не двадцать четыре или тридцать номеров, а значительно больше.
В наступающем году «Мусульманин» будет выходить
на двух языках и, таким образом, сделается еще более доступным для единоверцев. Нужно ли говорить, каких
материальных жертв потребует такая реформа при наличии подписчиков, не окупающих журнал даже на одну
треть затраченного капитала? Если наши далекие братья
сознают необходимость такого органа, который специально обслуживает интересы мусульман, то они постараются
прийти на помощь и путем подписки дадут возможность
продолжать дело на самых широких началах. Мало того,
привлечением новых подписчиков сделается возможным
уменьшить подписную сумму, доводя ее до предельно низкой нормы.
Человеческие документы в виде писем подписчиков
говорят красноречивее всяких слов, как необходим подобный орган для мусульман, бедных духовной пищей и не
имеющих возможности последовать за культурными народами. Много усилий потребуется нам, чтобы хоть отчасти выйти из мрака невежества и воспринять благодетельную цивилизацию в полном ее объеме. Читатели хорошо
знакомы с программой журнала, так что нет надобности
повторять ее, но хочется сказать, что программа не составляет еще конечной цели и мы стремимся к более широкой.
Мы все еще лишь начинаем работать, потому что в тот великий день, когда откроется в каком-нибудъ медвежьем
углу элементарная школа имени журнала «Мусульманин»,
мы скажем, что наша работа только начинается. Открытие
повсеместно народных школ и создание интеллигенции
будут конечной целью журнала.

Может быть, среди наших единоверцев найдутся и такие, которые почувствуют необходимость поддерживать
нас не одними словами, но и делом и выделят из своих
средств такую часть, которая позволит открыть первую
школу имени журнала? Это великое торжество будет нам
наградой за наши более чем скромные труды. Если человек
поймет, что жизнь не вечность, что есть всему предел и что
лучше оставить после себя доброе имя, чем проклятия, то
он не будет стремиться к собственному счастью, потому что
оно не может быть полным, когда кругом беспросветная
темнота и голод не только желудочный, но и духовный.
Молодежь наша, за отсутствием средств к образованию,
гибнет и увеличивает контингент бездельников, способных
на всякие преступления. Кто же ответствен за них, как не
мы, имеющие гордость называть себя интеллигенцией?
Читатели могут поверить нам, живущим в центре мировой
культуры, что до сих пор мы не встречали лучше и краше
нашей родины, и лишь тот, кто терял ее по каким-либо
причинам, может согласиться с нами. Великая и обожаемая родина! Привет тебе из далекого и чуждого края! Ты
прекрасна, и все наши мысли направлены к тебе. в
Несмотря на все несовершенства нашей внутренней
жизни, но даже и при всей своей отсталости, наша родина
краше и лучше всех. С открытыми глазами мы говорим
нашим дорогим читателям: не увлекайтесь прославленной
Европой, не думайте, что там, где-то, лучше и красивее
живется людям, это заблуждение.
Мусульманин. 1910. Л 24.
В ПпПуУТьИ скромное дело наше мы продолжаем. Ни бури, ни
громы не остановят нас с прежней энергией служить темному народу во имя благодетельной культуры, которая
одна только способна дать и счастье, и радость бытия. Объединяя горсть интеллигентов, мы тем самым способствуем
объединению их с народом. Год прожит. Целый год сознательной работы пробежал! Подводя итоги, мы не можем не
сказать нашим дорогим читателям, что нравственной поддержкой в нашем тяжелом труде служило и служит их
братское внимание и вера в правильность нашей дороги.
Это сознание дает нам твердую надежду, что цели мы сво-

ей достигнем и объединим интеллигенцию в одну общую
семью. В этой страшной жизни мрака и невежества радостно быть в кругу близких..
В числе наших искренних друзей есть, однако, и такие,
которым кажется, что единоверцы слишком неподвижны
и, так сказать, не созрели для сознательной жизни, мы
полагаем, что это несправедливо; такое мнение является
следствием любви к единоверцам, и им хотелось бы, что
бы все поняли наши стремления и думали бы так же, как
и они. Что же делать? Надо иметь мужество сознаться, что
мы еще юны и что громадное большинство с трудом разбирается, что ему полезно и что вредно. Вернее всего, необходимо работать не покладая рук до той поры, пока
остается у нас хотя бы малейшая надежда на пробуждение
далеких братьев, и эта святая надежда никогда не должна
оставлять нас. Только при таких условиях наши скромные
труды не пропадут бесцельно для будущих поколений;
лишь при наличии веры в свое дело и твердости в достижении цели мы можем с честью уступить место более достойным
Куда бы ни кинули взор, повсюду видим, как народы
стремятся улучшить свое экономическое и правовое положение, и достигают конечной цели лишь те из них, кто
выбрал мирные пути для этого. Насилие, в какой бы форме
оно ни выражалось, откуда бы ни исходило и во имя чего
бы ни творилось, всегда будет насилием и оправдания не
имеет. Убийство всегда останется убийством, грабеж Х грабежом. Наше возрождение должно протекать культурными способами. Не научившись ходить, мы не можем прыгать.
У нас нет интеллигенции в широком смысле этого слова, а потому горе нашим народам, которые изберут себе
другие пути.
Уж так всегда бывало, что человеку нравится больше
не то, что у него под боком, а все хорошо, что у чужих. Эта
громадная ощибка многим и многим стоила жизни и полного разорения. А между тем народы, которые с упорством
и молча трудились на своей родине, всегда достигали завидного благосостояния и, конечно, опередили мусульман
во всех отношениях! И десятки лет должны пройти в беспрерывном труде, чтобы нам удалось хоть отчасти догнать
своих соседей. Трудясь на земле наших отцов и дедов, мы,
несомненно, добъемся лучшей доли. Трудиться и учиться
никому не запрещается, необходимо лишь терпение до-

вести свое дело до конца. Не хватает у нас сознания в необходимости просвещения, и поэтому сотни и тысячи наших братьев гибнут в невежестве, беспрерывно страдая у
нас на глазах.
Бедность и нищета являются следствием темноты и
отсутствия организованности, когда люди живут в разброде: один не знает, что делает другой, не знает и не может
знать, сыт ли он или же умирает с голоду. И если будущие
читатели поймут нас, как понимают старые друзья-читатели, то, объединившись, мы пойдем к тому яркому солнцу, которое давно ожидает нас и которое согреет, так же
как и других, ищущих света, а не тьмы.
ЖIизнь без идеалов мука, без дружеского участия
мрак.
Мусульманин. 191 1. Л 1.
в ЗАЩИтУ А
Как бы ни виновен был человек, как бы очевидны ни
казались его преступления, при желании и добросовестности всегда можно найти смягчающие вину обстоятельства. На нашей памяти (за редким исключением), то и
дело раздаются жалобы и сетования на невежество и косность мулл, которых, кроме того, обвиняют в жадности, в
стремлении к личному благополучию, наконец, в умышленном препятствии населению выбраться из заколдованного круга словом, обвинений сколько угодно. Не отрицая, по существу, справедливости этих жалоб, нам хотелось бы найти хоть какое-нибудь обстоятельство, которое
могло бы смягчить эти сетования и до известной степени
оправдать неподготовленность наших духовных отцов к
своей деятельности. Надо сказать правду, не только у нас,
но и у просвещенных народов духовенство всегда являлось
козлом отпущения для различных тем, в большинстве
случаев юмористического характера, и есть немало писателей, специализировавшихся на высмеивании священников и вообще служителей церкви. Само собою, что если бы
муллы не давали повода, то не было бы и подобных писаний, следовательно, винить приходится опять-таки духовенство, которое не старалось в продолжение многих лет
изменить свое положение и взять надлежащий и подобающий ему тон.

В свое время мы отметим факты, порождающие справедливое негодование на лиц, которые могли бы, напротив,
быть истинными носителями мира и любви. Настоящим
нам хотелось бы отметить, пожалуй, редкостный факт из
жизни наших единоверцев, вернее, целое событие, наводящее на радостное размышление. В Иркутске не так давно с разрешения местного начальства в здании медресе
собрались тамошние мусульмане и после горячего обсуждения единогласно избрали г-на Габдурашидова на должность губернского имама. Интересны, между прочим,
условия, какие были предложены новому имаму: имам
будет получать I тысячу рублей в год при трехлетней службе; на кафедру и амвон он не должен смотреть, как на свою
собственность, чтобы каждому образованному единоверцу
было бы доступно проповедовать слово любви перед народом; не противодействовать распространению новометодных школ и никого из мусульман не проклинать за убеждение; ни в какие союзы и партии не вступать и всякие
общественные и религиозные вопросы обсуждать совместно с народом; толково разъяснять приходу повеления
шариата, по мере разумения; не венчать несовершеннолетних и, безусловно, не надеяться на милостыню и различного рода подачки. Г-н Габдурашидов, как человек с честной и открытой душой и прогрессивными убеждениями,
без оговорок согласился на все эти вполне основательные
требования единоверцев и приступил к исполнению своих
обязанностей.. Как было приятно получить такое известие
и как хотелось бы, чтобы это событие нашло подражание!
Рассматривая положение нашего духовенства без предвзятых мыслей, мы не можем не согласиться, что поставлено оно чрезвычайно ненормально. Принимая приход,
мулле раньше всего приходится позаботиться о своем пропитании, и это обстоятельство ставит его почти немедленно во враждебное отношение с прихожанами. Всем кажется, что мулла и жаден к деньгам, и ест за пятерых, и лентяй
и т. д., словом, человек, который, пользуясь своим положением, старается только обеспечить свою семью, кстати
сказать, по преимуществу довольно многочисленную. Несомненно, однако, что большинство поступило бы точно
так же, попади оно в положение муллы. Что делать ему,
если нет ничего определенного, если он в отдельности зависит от благорасположения любого единоверца? Если он
развит и вообще служит не ради накопления богатств, то,

само собою, он как-нибудь устроит или, вернее, сгладит
щекотливое положение, но ведь нельзя требовать от обыкновенного человека каких-то чудес!
Как и всякому, и мулле хочется быть сытым и одетым,
не говоря о том, что положение заставляет выделяться из
общего круга. Наконец, приходится думать и о семье, и в
данном случае неважно количество членов. Все это, естественно, порождает неприязнь и ставит иногда в отчаянное
положение добросовестного человека. Как взять у Ахмета,
когда всем известно, что Ахмет сам голодает, но что делать
мулле? Представьте теперь, что в один прекрасный день
все общества, все просветительные организации решили
урегулировать этот вопрос и поставить свое духовенство на
подобающую высоту. Рассчитав приблизительно, что нужно семейному человеку для безбедного существования, они
назначили ему определенное жалованье, и нет никакого
сомнения, что все жалобы, все смешные и трагические
стороны исчезнут сами собою и наши духовные отцы, наконец, почувствуют под собою почву.
Пример иркутских единоверцев наводит на размышление, что это возможно и что стоит лишь пожелать у и тормоз в виде невежественных мулл устранится. Подписав
вышеуказанное условие, мулла тем самым делается другом и советник трихожан, и жизнь радикально
изменится к лучшему. Вывод из этого очень простой: все
муллы должны получать определенное жалованье, которое
могло бы обеспечить им безбедное существование. Только
на материальной почве и происходят у нас отвратительные
сцены вымогательства и надувательства, а главное, это
ставит наших служителей церкви в смешное положение.
Пора об этом серьезно подумать, давно пора!
Мусульманин. 191 1. Л 2.
мысли вслуУХ
(Статья первая)
Самый больной вопрос нашей повседневной жизни
это положение сельского духовенства и учителей, то есть,
говоря проще, их взаимоотношения и влияние в смысле
просвещения масс. Как известно, муллы и до сих пор игра-
20 Заказ 74 305
ют первенствующую роль среди сельского населения, и в
зависимости от того, каков мулла, каково его развитие и
взгляды на современную жизнь, такова и паства его. Если
он невежествен, груб и алчен, если все помыслы его направлены на личное удовольствие и обеспечение многолюдной семьи, сообразно с этим темны, грубы и жалки те
несчастные, среди которых орудует подобный служитель
церкви. К сожалению, сотни фактов указывают нам, что
большинство из наших представителей веры не отличаются особыми талантами, за исключением замечательной
способности жиреть и богатеть за счет народа. И удивительно, чем невежественнее мулла, чем упорнее он преследует крохотное просвещение, тем больше он пользуется
доверием администрации, которая слепо верит всем его
доносам и ябедам. Какое-то непостижимое недоразумение,
продолжающееся, однако, много десятков лет.
Администрация эта, в громадном большинстве совершенно не посвященная в деятельность муллы и не знающая истинных нужд мусульманской деревни, в лице
муллы избрала себе передаточную инстанцию и, установив
раз навсегда такое положение, не желает глубже вникнуть
в эту ненормальность. Под влиянием различных политических событий как внутри страны, так равно и в единоверных государствах администрации всюду кажется, что
учителя и вообще просветительные учреждения суть источник антиправительственной пропаганды и вообще
вредные для русской государственности элементы. И она
в то же время слепо верит невежественному мулле, который, в сущности, и является этим вредным элементом.
Будучи фанатиком, он, естественно, не может питать любви и почтения к иноверческой власти и, изгоняя учителей,
донося на различные просветительные учреждения, он
всеми фибрами своей темной душонки ненавидит гяуров,
то есть именно эту власть. Он и только он, этот невежда в
делах религии, разносит ненависть и ни в коем случае не
служит связующим звеном между мусульманами и русским народом.
Появляется скромный учитель с восторженными мыслями, с чистыми желаниями, далекий от всякой политики, тем более ненависти, готовый отдать всего себя служению народу. И что же? Грубый и невежественный мулла
начинает опасаться этого воображаемого врага, который,
может быть, помешает ему грабить население и нагло об-

лет теуам ъы
манывать темный, забитый и несчастный народ. Обеспокоенный этим мулла призывает учителя и приказывает
ему прекратить беседу по научным вопросам и всецело заняться Кораном. И горе тому учителю, который не послушается всесильного муллы, он немедленно по доносу
будет арестован и посажен в тюрьму как разноситель панисламических идей, как вредный государственным интересам человек. Учитель изгнан, и ликует мулла.
«Слава Аллаху, - говорит он приближенным, гяуры
поверили, и мы избавились от лишних глаз».
Население, и без того порабощенное наглостью своего
духовного отца, окончательно убеждается в его всесокрушающей силе и, само собою, слушается муллу во всем.
Если во времена, следовавшие за переворотом в ТъурцииI, началось переселение в обновленную единоверную
страну, то администрация обязана этим исключительно
своим любимцам, невежественным муллам, которые главным образом и пропагандировали о необходимости переселиться в отныне могущественную Оттоманскую империю и тем самым сделать ее еще более великой, между тем
как скромные учителя или же малочисленные мусульманские читальни занимались прямым своим делом и старались лишь просветить народ в смысле улучшения их экономического положения и ни единым словом не касались
Турции. Конечно, они не могли не упоминать ее, но это
было просто обыкновенное разъяснение совершившегося
действительно редкого события.
А потому, резюмируя нашу мысль, мы думаем, что истинными врагами русской государственности являются не
скромные сельские учителя и не скудные просветительские мусульманские учреждения, а исключительно и безусловно невежественные, дикие муллы, которые и сеют
ненависть, быть может, и бессознательную, тем не менее
глубоко серьезную ненависть к гяурам сиречь русским.
И чтобы не быть голословными, мы в дальнейшем докажем справедливость наших выводов. Во всяком случае,
мы уверены, что русская государственность только выиграет, если вместо грубых и невежественных мулл будет
иметь подданными просвещенных и честных граждан,
которые наравне с русскими считают Россию своей дорогой
родиной.
Мусульманин. 1911. Л 3.

О к воинНской
19(01:17 I I Солоы у 7 I
Один добрый опыт важнее
и ценнее семи мудрых поучений.
Арабскал плоговорка
Давно уже на Кубани ходили слухи, что правительство
имеет намерение привлечь к отбыванию воинской повинности не только горцев Кавказа, но и черкесов бывшего
Правого фланга, известных под общим названием «адыгэ».
Само собою, что такие слухи не могли не произвести должного впечатления на горцев, главным образом на черкесов,
положение которых среди других народностей Кавказа
стоит как-то особняком. Из множества писем (54) по этому
вопросу, поступивших в редакцию, авторы которых занимают различное общественное положение, можно вывести два более или менее определенных заключения:
одно требующее нашего мнения, другое категорически
утверждающее, что служить необходимо.
«Если, пишет офицер, мы претендуем на одинаковые с русскими гражданами политические права, то логически обязаны наравне с ними же нести и все граждан
ские тяготы. В лротивном случае нам нечего жаловаться
на отсутствие этих прав и надо молча считаться по
коренным народом, как это происходит во Франции с
алжирцами. Я такого мнения, что черкесы должны служить и, само собою, в качестве казаков, как более соответствующих по роду службы характеру моих земляков.» автор приводит различные мнения относительно
этого важного вопроса и кончает пожеланием, чтобы черкесские старшины додумались, наконец, что лучше добровольно принять предложение и с радостью зачислиться в
славное Кубанское войско, чем отбывать эту повинность в
качестве пехотных солдат.
«Военная служба, пишет почтенный старшина, не
лозорная служба, и наши черкесы самый подходящий
материал для такого дела. Это всякий и каждый подтвердит, но я опасаюсь, что именно военнал служба много полортит в правах народа, изменит их качествен но и
выбросит из аулов в города целую армию людей, уже не
желающих заниматься сельским хозяйством. Мне очень

желательно услышать ваше мнение, в компетентности
которого я не сомневаюсь. Вы много знаете, а лотому от
вас можно много и требовать. Сейчас мы находимся в
неопределенном и, сказать правду, опасном положении.
Наши старики думают, что все это зателли наши же
образованные земляки, но, думается мне, что здесьошибка. Отвечайте нам самым откровенным образом»
Сознаюсь, больъшую и трудную задачу задали мне дорогие единоплеменники, если принять еще во внимание,
что я не имею возможности опубликовать все 54 письма,
полученных мною в короткое время. Есть письма, в которых авторы решительнейшим образом против военной
службы (5 человек); прочие, наоборот, убедителъно просят
высказаться и объяснить, что даст черкесам воинская повинность, если они будут отбывать ее наравне с другими.
Кажется мне, что каждый прав по-своему. Но становясь
на чисто практическую почву, IбоюсьI невольно повторить
одну арабскую поговорку, умышленно поставленную эпиграфом этой статьи: именно один добрый опыт важнее и
ценнее семи мудрых поучений. Мы видим, что осетины,
которые давно уже отбывают воинскую повинность в специальных дивизионах, не сделались от этого хуже и по
окончании службы с удовольствием возвращаются в родную саклю, и в то же время они далеко опередили всех
других горцев среди осетин больше интеллигенции. Отбывать военную службу в славном Кубанском войске, по
нашему мнению, большая честь, и это лишь доказывает,
что начальник области считает черкесов достойными служить именно казаками, не говоря о том, что приняты все
меры к тому, чтобы черкесы не испытывали бы религиозных нужд: будут сформированы специальные шестые
сотни для черкесов со своим священником (муллой), и,
надо полагать, пока что эти сотни останутся на Кавказе.
Отсюда ясно, что, отбывая эту гражданскую повинность, черкесы останутся на родине, которую они боготворят, и, следовательно, особенного ущерба не произойдет.
Само собою, что этот вопрос слишком сложен, чтобы его
решить немедленно, но всяком случае, если от тебя требуют чистосердечного мнения, то я стою за службу, и именно
в казачьих полках. Прошли времена вражды, и теперь
черкесы с казаками живут в тесной дружбе. Это не Терская
область, где вражда между казаками и туземцами раздувается чуть ли не искусственным путем. Слава Аллаху,

кубанские казаки хорошо знают своих соседей, знают, что
с такими товарищами можно смело отправиться в самый
рискованный поход. После 1864 г. пробежало почти полстолетия, в продолжение которого когда-то сражавшиеся
соседи не нарушали установившейся дружбы, а потому
зполне естественно, если отбывание воинской повинности
является общим и обязательным для всей империи, не исключая инородцев, то черкесы тем более должны, не раздумывая, принятъ предложение государства.
Таким представляется нам этот вопрос. Если черкесские старшины недостаточно серьезно относились к этому
взажному факту, то интеллигенция, как она ни малочисленна, должна поспешить с личной инициативой и познакомить земляков с сущностью этой реформы. Служить все
равно придется, а если это так, то, конечно, самый подходящий для наших горцев род службы это казачьи
полки. Пора уже забыть о различных переселениях и жить
там, где лежат кости наших отдаленных предков. Пора
вообще приноровиться к требованиям новой культуры,
пора, наконец, раз и навсегда признать необходимость
служить своей родине, своим землякам до последней капли крови.
Переименование черкесов в казаки даст им громадные
преимущества и поможет внести свою грозную силу в славное Кубанское войско, если в его семью войдут черкесы,
составив отдельные шестые сотни. Это скрепит еще более
дружеские отношения между черкесами и казаками и,
несомненно, жизнь сделается лучше и красивее. От всего
сердца нужно пожелать, чтобы наши старики серьезно об
этом подумали и, отбросив различные, не идущие к делу
соображения, объявили бы народу о своем решении; и
тогда этот важный вопрос разрешится без всяких жертв.
Мусульманин. 191 1. Л 4.
НАША Ниже читатели найдут письмо из Дагестана, в котором
автор, описывая печальные события в Терской области,
горячо старается доказать, какое зло ожидает горцев при
начинающейся вражде между двумя родственными или
соседними племенами. Само собою, что здесь не может
быть двух мнений. Каждому мало-мальски умеющему

мыслить человеку понятно, что злобные чувства и ненависть не способствуют счастью и не дают благоприятных
результатов. Нет никаких оснований упрекнуть дагестанцев, которые по воле начальства отправились в соседнюю
область с приказанием уничтожить разбойника и водворить спокойствие. Не подлежит сомнению, что, отправляясь к терцам, дагестанцы искренно намеревались помочь
своим единоверцам искоренитъ разбойничество и вообще
псомочь им избавиться от злого духа, каким, несомненно,
является Зелимхан. Не будем вдаваться в подробности о
происхождении этого злого духа и что породило его; скажем лишь, что при современных условиях общежития
Зелимханы не могут и не должны иметь места. Они позор
целого народа. Кроме того, начальство, командируя дагестанцев, этим самым подписало свою неспособность личными средствами избавиться от абречества. Мы имеем в
виду начальство Терской области.
С другой стороны, оставаясь справедливым, необходимо сказать, что частые смены начальников Терской области способствовали до известной степени этой ненормальности, потому что каждый начальник действовал по-своему. Относительно того, что автор подчеркивает действия
казаков, то здесь опять-таки следует принять во внимание,
что война всегда остается войной и нельзя требовать от
казаков нежных чувств или вежливого отношения к врагу,
какими они считают чуть ли не всех туземцев. Слава Аллаху, у нас в Кубанской области этого никогда и в заводе
не было, а ведъ мы дрались с кубанцами много лет. С прекращением военных действий наши черкесы сделались
кунаками вчерашних врагов и вот уже более пятидесяти
лет живут в дружбе. Но и постоянная борьба казаков с
чеченцами и ингушами, естественно, создала вражду, которая проявляется при каждом удобном и, скажем, неудобном случае.
Что же теперь делать? Много пишут о необходимости
реформировать школьное дело или создать особую Iшколу
для туземцев, предлагают различные советы и рецепты,
словом, кто во что горазд, но в конце концов воз и поныне
там. Думается мне, что мы могли бы обойтись и без таких
советчиков, особенно премированных. Надо приложить
все усилия, чтобы предотвратить братоубийственную войну, которая может вспыхнуть между дагестанцами и терцами. Кому она принесет пользу? Кто пострадает от этого?
По крайней мере, здравый смысл подсказывает, что жерт-

вы будут с обеих сторон, а результатов никаких. Как ни
мала у нас интеллигенция, но она все-таки существует, и
вот, по нашему мнению, необходимо собраться ей где-нибудь и сообща покончить с этой враждой. Необходимо выяснить недоразумение и объяснить единоверцам, что дагестанцы наши друзья и ни в коем случае врагами нашими
быть не могут; что исполняя приказание начальства, они
лишь остаются верны данной присяге служить до последней капли крови для пользы родины.
А разве Кавказ не наша обожаемая родина и разве наши
родные горы не зарыдают горючими слезами при виде, как
режутся их доблестные сыны? Нет, мы не можем допустить, чтобы дорогие братья наши подняли бы меч друг
против друга. Да хранит нас Великий Аллах от этой страшной беды! Пусть вспомнят они дедовские заветы и их великие дела. Храбрые чеченцы и ингуши, смелые и бесстрашные дагестанцы: кумыки, аварцы, лезгины и т. п., протяните братьям руки по ту сторону родных гор и,
соединившись в братских объятиях, поклянитесь жить
дружно и любовно во славу нашей безумно любимой родины, во славу наших племен и народов! Пусть отныне прочный мир царствует между нами, и, соединившись, мы бодро и смело пойдем по пути к светлому солнцу, к радостной
жизни, и все мрачное, дикое останется позади нас.
Мусульманин. 191 1. Л 5.
МЫслИ ВвслУХ
(Статья вторая)
В черную ночь на черном столе черный
муравей, но Аллах его видит и слышит.
Арабскал поговорка
Слово, не произнесенное мною, мой
раб, произнесенное слово господин мой.
Изречение пророка
Еще в прошлом году в одном из текущих номеров моего
журнала я отмечал, что среди нашего так называемого
интеллигентного общества есть, к сожалению, такие гослода, которым невыносимо видеть и слышать, что кто-то

другой, а не они, работает и приводит в исполнение все то,
о чем только изредка в часы веселого досуга мечтали и
чего никогда осуществить не могли. Большинство из них
не могло провести в жизнь отрывки смутных, неясных
мечтаний, в силу того что за отсутствием здравого смысла
и сколько-нибудь твердых убеждений представляло себе
самые обыкновенные вещи чрезвычайно важными, и наоборот; другие же просто потому, что, изолгавшись до
последней степени, обманывали и себя самих. Есть же
такие господа, которые сами верят тому, о чем лгут; и само
собою: громкими и трескучими фразами и кончается вся
их деятельность. Я умышленно привел вышеуказанные
изречения, чтобы яснее подчеркнуть свою мысль, то есть
что, идя по раз намеченному пути, я не остановлюсъ от
бешеного лая и клеветы наших сверхинтеллигентных пустозвонов и что произнесенное слово мое осуществлю во
что бы то ни стало, потому что, как справедливо замечает
наш пророк, это слово господин мой.
Но как назвать таких людей, которые, пользуясь невежеством народа, живут на его счет, горячо и много говорят, что ему нужно помочь, и, конечно, продолжают жить
в праздности, полном благополучии и незаслуженном уважении? Мы для таких господ люди вредные, так как раскрываем глаза народу, стараясь внести в его беспросветную
тьму и свет, и радость. В самом деле, не следует ли нас уничтожить? К нашему счастью, однако, люди означенной
выше категории при отсутствии элементарной порядочности обладают еще заячьей храбростью и моментально
идут на попятный, как только вопрос ставится ребром.
Интересно отметить еще и такую не менее характерную
черту. Упорно отворачиваясь от журнала, они, тем не менее, внимательно читают его и этим самым выдают себя с
головой. Они начинают робеть, и смутная тревога надвигающегося возмездия волнует их рыбъю кровь: « Что делать?». Сознаться в своей ошибке не хватает гражданского мужества. Будучи трусами, они стараются показать, что
чрезвычайно революционно настроены и в то же время
боятся ближайшего городового. Такова уж натура людей
беспочвенных. Понятие об обязанностях гражданина у них
тесно связано с личными интересами, а потому там, где
требуетёя хоть какая-нибудъ жертва, даже в виде презренного металла, они моментально делаются глухи и немы в
ущерб даже своему собственному самолюбию.

Извиняюсь перед дорогими читателями, что злоупотребил их вниманием, но мне необходимо было сказать, что
исключительно из чувства любви к своим единоверцам я
не называю имен этих господ, из чувства порядочности и
чистоплотности не вызываю их на бой, считая это ниже
своего достоинства, и, заканчивая эти несколько слов, повторю арабскую поговорку: «В черную ночь на черном
столе черный муравей, но Аллах все видит и слышит».
И добавлю от себя: да воздастся каждому по делам его.
Время идет: пока эти радетели народного благополучия
будут собираться что-то сделать, сказать, снизойти со своего ничтожества, мы далеко уйдем от них без громких и
лишних фраз, неуклонно работая для счастья и радости
наших возлюбленных братьев. Пусть великий Аллах даст
нам счастье умереть на этом посту!
Мусульманин. 191 1. Л 6, 7.
что пиШУТ о мусУЛЬМАНСКэй:,
ВЫходяЯЩЕЙ НА ЯЗЫкКЕ
Наш дорогой сотрудник д-р А.-Б. Батырбеков сообщает
из Константинополя весьма интересные сведения о газете
«В мире мусульманства»: «Когда я прказал нашим земля
кам первый номер новой газеты, присланной мне из Пари
жа, и они, взлв ее в руки, начали рассматривать, только
тогда я мог убедиться, какое важное значение имеет
внешнляя сторона каждого дела. Указывая на эмблему
мусульманства, то есть полумесяц, они с восторгом произносили имена участников, в особенности своего единоплеменника (большинство были черкесы ), посылая благословение Аллаха на их головы и желая им благополучия до
конца жизни. Так как я получил один экземпляр, то в
короткое время газета истрепалась, переходя из рук в
руки. Наконец, один из присутствующих чиновников реформированного Министерства юстиции, наш земляк из
Крылма, давно уже позабывший русский язык, хотя и окончивший когда-то городское училище в Ялте, взволнованно
произнес: «Вижу на чуждой мне по внешнему виду газете
эмблему моего верованил, и сердце мое бъется. Не говорю
я так из чувства фанатизма, совсем нет, потому что
меня называют даже неверующим, но верю в торжеспво
братства и солидарности, в то великое и конечное тор-

жество, когда не будет ни иудея, ни эллина, и это начало
лоложат наши братья-мусульмане. Обратите внимание,
что я, не знающий языка, тем не менее при виде этой
эмблемы почувствовал какое-то родство со всеми теми,
кто составлял и работал над этой газетой. Может быть,
это кажется странным, однако, несомненно, мы, мусульмане, и можем быть культурны и сильны благодаря солидарности, благодаря величайшему нашему пророку,
который сумел вдохнуть нам такую привязанность к его
учению».
Разговор перешел затем на положение русских переселенцев и завязался спор. Присутствовавший, один из
некогда влиятельного Комитета Единения и ПIрогресса I
горячо стал доказывать, что мухаджирство не следует
останавливать даже и при таких условилях, если половина переселенцев гибнет. Для высшего соображения это
ничего не стоит. Необходимо заметить, что говоривший
также наш земляк, родом из Дагестана, а потому его
слова вызвали энергичный отпор со стороны другого даге
станца, именно мухаджира. Шаг за шагом он красноречиво доказал, что для высшего порядка он умирать совершенно не желает и что сделал величайшую ошибку, бросив
дорогой Дагестан.
«Мы не можем приспособиться к жизни османов, н говорил он, мы, горцы, люди других чувств, других стремлений, и турки никогда не поймут нас. По моему мнению,
мы можем быть друзьями, но никогда не жить вместе.
Вот, например, я, говорящий на языке аварцев. Ведь я немой среди турок, потому что у нас в Дагестане не понимают даже соседей-татар, мы не понимаем карачаевцев,
балкарцев, не говоря уже о казанских татарах. Так не
лучше ли нам изучать язык наших земляков, чем толлиться в передних турецких пашей и выпрашивать протекцию на то, чтобы можно было бы слокойно жить.
Да-да, попробуйте попасть в мухаджирскую компанию,
тогда узнаете единоверческого чиновника, он вам немедленно скажет: «Я тебе не глур какой-нибудь, и это тебе
не глурская страна» Пойдите и рассуждайте с таким,
извините за выражение, проходимцем, а дам ему меджидие: и рожа его, и обращение у все точно по волшебству
изменлется. Нет, говорите что хотите, но я не желаю
изображать для османлы? дорогу, по которой они идут не
к прогрессу, а к регрессу».

Возобновился слор относительно раскола в партии,
относительно полвления новой, значительно сильной,
которая и произведет. настоящую революцию, уничтожив
зачатки диктаторских наклонностей.
Не стану касаться пока настроений на берегу Босфора, потому что мне хотелось лишь набросать общее впечатление совершившегося событил, но обещаю писать
специально для газеты и совершенно безвозмездно. Это
наша священная обязанность, каковую я с удовольствием
исполню».
Татарская газета «Нур», выходившая в С.-Петербурге
под редакторством почтенного Ахуна Баязетова, в номере
от 15 апреля 1911 г. под заголовком «В мире мусульманства» пишет: «Под таким названием начала выходить
3 апреля в Петербурге первая мусульманская газета на
русском языке. Редактором и издателем этой новой газеты лвллется Магомет-Бек-эфенди Хаджетлаше, редактор журнала «Мусульманин» в Париже. Направление
газеты и цель ее, судя по статьям первого номера, содействие культурному развитию российских мусульман и
уравнение их в этом отношении с другими цивилизованными народами нашей родины, отражение разного рода
наладок на магометан, нередко встречающихся в русской
прессе, и вообще защита мусульманских интересов.
Российские мусульмане давно нуждались в такой газете и много раз принимались обсуждать вопрос о ее издании. За последнее время вопрос этот принял более
острый и неотложный характер. Оренбургские мусульмане, собрав необходимую сумму, думали издавать такую
газету от имени фракции, но почему-то и эта надежда
оказалась пустой. Наконец, 3 апреля вышла газета Магомет-Бека-эфенди Хаджетлаше под названием «В мире
мусульманства».
Выходу этой газеты значительно содействовал ответственный редактор ее Аслан-Гирей-эфенди Датиев.
В прошлом году под его руководством открылся «Мусульманский отдел» в газете «Новая Русь», который он предлолагал со временем выделить в самостоятельную газету. Вот теперь она уже появилась. Газета призывает
мусульман к прекращению разных вредных междоусобий
и заняться исключительно делами просвещения и прогресса.
Газета «Нур» еще шесть лет тому назад писала то
же самое и доказывала, что нам, мусульманам, не следует

заниматься чем-либо, кроме просвещения. И эта наша
новая газета на русском языке говорит то же самое. Искренно радуемся этому и от души желаем ей твердо
стать на ноги и широко распространяться на благо наших народов».
Татарская газета «Идль» в 343 от 11 апреля 1911 г.
сообщает о новой газете «В мире мусульманства»: «С 3 апреля начала выходить в Петербурге мусульманская газета на русском языке под именем «В мире мусульманства».
Содержание весьма полезное и необходимое для мусульман.
Газета еженедельная, подписная цена на год 4 рубля, на
плолгода 2 рубля 50 копеек, на три месяца I рубль
50 копеек. Мусульмане должны непременно подписаться
на эту газету, дабы содействовать ее широкому распространению и обеспечить существование. Редактор-издатель Хаджетлаше-эфенди.
ПIоздравляем новую газету и желаем полного успеха».
Более обстоятельно о мусульманской газете на русском
языке сообщает старый татарский орган «IЮлдуз» в 668
от 10 апреля 1911 г., издающийся в Казани под редакцией
известного Ахмеда Максудова: «Сведения о мусульманах
правительству приходилось собирать до сего времени исключительно только через переводчиков. В числе последних, конечно, попадаются разные люди. Нередко переводчик шагает за границу своего круга деятельности и, поставив на первый план собственные интересы и взгляды,
обрисовывает мусульман в свете, довольно неблагоприлтном для правительства.
Многие из мусульман давно уже говорили о необходимости газеты на русском языке, где можно было бы непосредственно сообщать все то, что происходит в мире
ислама. В прошлом году некоторые из наших интеллигентов сделали почин в эмом направлении. Открыв особый
отдел под названием «В мире мусульманства» в газете
«Новая Русь», они горячо принялись было за работу, но
газета вскоре должна была прекратить свое существование. С тех пор многое изменилось. Неправильное понимание правительством стремлений мусульман начало
выражаться еще более рельефнее.
Те, которые привыкли ловить рыбу в мутной воде,
воспользовались безмолвием мусульман и принялись безнаказанно обливать их грязью. Еще острее почувствовалось отсутствие газеты. И вот, в момент этой крайней

нужды, в Петербурге начала выходить еженедельная газета на русском языке под тем же именем «В мире мусульманства».
Первый номер от 3 апреля получен нашей редакцией.
Издатель газеты Нм Магомет-Бек Хаджетлаше, который
в то же время издает и редактирует журнал «Мусульманин» в Париже, выходящий уже четвертый год.
Ответственный редактор присяжный поверенный
А.-Г. Датиев. Слог газеты ясный и понятный, содержание
весьма интересное. В присланном номере мы нашли передовую статью «Наша мечта» о необходимости мусульманской газеты на русском языке, «Реформаторы ислама», «Общественные дела и мусульмане», «Около Государственной думы», «ПIоволжские киргизы», «В когтлях
у смерти» и другие интересные письма и известия из мира ислама.
Желательно, чтобы побольше единоверцев подписалось на эту необходимую для нас газету, только тогда
возможно ее успешное существование».
Мусульманин. 191 1. М 8-10.
15 ИЮЛЯ 1908 г. 15 ИЮЛЯ 1911 г.
Ровно три года прошло с тех пор, как подняли мы свое
знамя, призывая единоверцев к культурной работе. Ровно
три года беспрерывного труда на благо и счастье нашего
народа. Много прожито за это время
Мы говорили, что кому дорого народное благосостояние, его просвещение, кто действительно любит свою родину и желает ей величия и счастья тот вместе с нами,
того мы считаем своим другом, братом и помощником.
И наш голос не остался вопиющим гласом в пустыне: со
всех сторон, где только живут наши единоверцы, потянулись руки, и в братском пожатии мы обрели мощь и силу.
И да будет вечный мир и любовь между нами!
В этот торжественный для нас день (хотелось бы сказать великую годовщину) невольно сердце стремится туда,
в родные горы и долины, в глухие аулы, где живут наши
братья, лишенные света и радости культуры. Хочется проникнуть в деревни и села наших бедных единоверцев и
понести им свет и знание. Когда поезд мчался мимо занесенных деревень наших единоверцев и лишь минареты

незатейливых мечетей указывали, что здесь живут наши
братья, душа рвалась к ним, и делалось больно за невозможностью крикнуть им, чтобы они услышали наш голос голос любви и самого нежного чувства к этим забытым и дорогим труженикам. Мечта наша до известной
степени осуществилась судъба послала нам счастье познакомиться с единоверцами, ближе узнать их, беседовать
с ними; эти минуты никогда не изгладятся из нашей памяти. В продолжение месяца изо дня в день мы переезжали
с места на место, и много, много радостного осталось в душе. В конце концов люди поймут, что настоящая жизнь
есть именно та, которая несет возрождение, мир и любовь.
Никогда вражда, злоба и другие подобные чувства не давали человеку удовлетворения.
В этот, повторяем, торжественный день, 15 июля, нам
хотелось бы рассказать далеким братьям, с какой любовью, с каким нравственным наслаждением мы работаем во
имя лучшей жизни, во имя культуры, во имя объединения.
Мы живем в родной стране, живем с народом, который не
питает к нам злобных чувств, а те, настоящие враги, ничтожны сами по себе, потому что кучка бесполезных людей. Что они могут сделать нам, на что они способны?
Победить мы можем культурно и в ответ на злобный
лай выразим им сожаление об их ненужной работе. Эти
люди все время кому-то хотят доказать, что мусульмане
вредны, что нужно сделать то и то, они не разбирают ни
правого, ни виновного, все мусульмане им враги. Докажем
же им, что мусульмане культурнее их, образованнее и не
последуют их примеру не будут ругаться площадной
бранью. Предоставим им продолжать клевету, а сами с
новыми силами будем работать вместе с лучшими людъми
страны на благо нашего народа и дорогой родины. Мы
стремимся выйти из вековой темноты, мы хотим, жаждем
света. Кто может остановить нас, кому полезно вредить
нам?!
Настоящее передовое русское общество отлично знает,
что российские мусульмане спаяны с ним историей, что
прошли века их совместной жизни и что, естественно, получилось родство душ; и недаром лучшие русские дворянские фамилии заявляют, что они татарского происхождения. Целый длинный ряд поколений и до сих пор с гордостью повторяет это. И нам кажется, что на этой почве мы
всегда сойдемся с русским народом, потому что на свете
есть только две могучие религии: ислам и христианст-

во, не уступающие друг другу и могущие жить в полном
согласии.
Кто может оспаривать красоту мирной жизни, кто будет говорить против благ культуры? Ведъ конечная цель
каждого мыслящего человека у это самоусовершенствование во всех отношениях и стремление к миру и любви:
только в этих областях возможны радость и счастье.
Сказать ли вам, что лучше поста, милостыни и молитв друг, примирившийся со своим другом.
«ВБражда и ненависть лишают человека всех даров Божьих» так говорил наш Великий Пророк, так поступим
и мы
Мусульманин. 1911. М 14н1 7. (Опыт исторического исследования)
Ученые всего мира потратили немало трудов и времени, чтобы изучить мусульманские народы, проникнуть в
их особенное мировоззрение.
Как известно, пророк завещал своим последователям
религию положительную, его учение провозгласило существование Всемогущего Бога, Творца. Нигде не воздвигалось прямой и непоколебимой преграды между божеством
единым, бесконечным и человечеством, слабым и ограниченным. С одной стороны, неиссякаемое начало начал,
которое трудно охватить, с другой полнейшая зависимость от пустого случая.
Само собою, что прямым последствием такого представления о божестве явилось то, что и сам Магомет I объявил себя в числе простых смертных. От положения принципиального, то есть безграничного подчинения человечества воле Провидения, человеческие законы ислама
создались исключительно на религиозной почве. Из этого
догмата истекали все постановления этого закона, то есть
нравственные, социальные и политические. Ислам признал одну только законную власть духовную; светская
власть есть лишь часть власти духовной.
Казалось бы, что этот закон, точно определенный Кораном и совершенствовавшийся на авторитетной почве
предания, должен был оставаться вдали от всяких философских воззрений, главным образом, от всякой перемены.

Но уже после смерти пророка соперничество и раздоры его
недостойных (в большинстве случаев) последователей не
замедлили пробить первую брешь в установленной Магометом системе. Захват власти в светские руки поколебал
попутно духовную иерархию, ослабил, так сказать, религиозные знания, которые и служили ей главным основанием. В то время ислам был особенно распространен в Северной Африке и Азии. В Африке новой вере пришлось
бороться только с византийской цивилизацией, бывшей к
тому же давно в упадке, и с языческими верованиями
первобытных жителей страны. Странно, что на этом театре
распространители и защитники проявили самую широкую
терпимость. Благодаря этому, здесь ислам довольно легко
и скоро восторжествовал над восточным христианством и
победил предубеждение туземцев. В этих местах ислам
стоял прочно, и очень скоро в африканских владениях
установился его постоянный характер. И с этого времени
начинается попытка реформирования ислама. Появились
апостолы и силой своего красноречия указывали верующим истинное учение.
Со времени осады Вены и эпохи Петра Великого не
только могущественнейшее государство мусульманской
культуры, но и все выросшие на той же почве политические организмы обнаруживают признаки упадка. Повсюду
в мире ислама, куда бы ни взглянули, представляются
картины застоя, полной инертности, хотя и правы в известном смысле те, которые вместе с Бисмарком, сравнивая спокойных, полных достоинства персиян, турок и
арабов с некоторыми живущими рядом с ними христианскими народами, называют первых джентльменами Востока; тем не менее опыт нескольких поколений показал,
что не только все племена, приверженные исламу, враждебно относились к культурным преимуществам европейского устройства общественной и социальной жизни, но
что и народная душа в мусульманских странах противиласъ культурным стремлениям. И действительно, мусульманская душа в огромном больъшинстве решительно отказывается принять участие в современных успехах цивилизации. Самый беглый взгляд на нужды ислама может
убедить каждого в том, что, вследствие отсутствия образования, делается невозможным пересоздать свое государственное устройство на началах прогресса или требованиях времени и свою общественную и частную жизнь для
успешного политического существования. Вера, которая
21 Заказ 74 321
в течение тринадцати веков искажалась псевдоучеными
воспитала своих последователей, к тому же издавна преданных восточному фанатизму и бездеятельному созерцанию, так, чтобы они отвергали все умственные и технические завоевания Запада, не пытаясь даже испробовать их
несомненную пользу. Ее догматическое содержание ясно
выражает то, что находится в скрытом состоянии, в душах ее псевдоучителей.
Неспособность мусульманских народов или, вернее,
нежелание их воспитываться на европейский лад происходит, главным образом, от полного проникновения их
народного духа, преданного религии, которая замыкается
от развития в смысле современной жизни и свысока, презрителъно смотрит, как на грех, на жизненную работу европейца, далеко заглядывающего в будущее.
Несмотря на поразительную неподвижность ислама, в
магометанстве до настоящего времени не было недостатка
в страстных попытках реформ. Оглядываясь на историю
нашей религии, мы знаем, что хотя в 112-й суре Корана?
и говорится: «Говори: он, Аллах, единый, вечный, не рождается и не был рожден, и нет ему подобного», но этим
не столько подчеркивается неизменность догмата, сколько
намерение не затуманивать ясность самой религии.
Уже двадцать пять лет спустя после гиджры, бегства
Магомета из Мекки в Медину 8, которое положило начало
победоносному шествию пророка, начались попытки реформ, главным образом в догматическом отношении. Во
время большой религиозной распри между суннитами I и
шиитамиЗс обнаружились неожиданно многие секты, из
которых только «хариджиты» (что значит протестанты)
сохранили более чем простой исторический интерес, так
как были предвестниками новых религиозных движений
в исламе. Исполненные строго пуританского духа, эти
мрачные фанатики, считающие грехом все, что придает
жизни свет и радость, обратились против религиозного
авторитета, поскольку он касался поклонения личности.
В силу своих верований хариджиты не считают, например,
турецкого султана непогрешимым и вовсе не признают его
за халифа. Они проповедуют независимость в самом широком смысле этого слова, противятся всякому вторжению
в учение о единстве Аллаха; кроме того, отрицают заслуги
и пользу добрых дел для загробной жизни; строго требуют
от своих приверженцев простого образа жизни, основываясь на том, что всякий простой или знатный может

сделаться халифом, если только будет обладать личными
достоинствами.
Такая радикальная секта, конечно, навлекла на себя
кровавые гонения. Но как часто она ни казалась совершенно уничтоженной, она всплывала еще с большей энергией.
В этом отношении почти все мусульманские секты не имеют себе равных по живучести. Хариджиты занесли свое
учение к берберам Северо-Западной Африки и в юкную
часть Алжира. И в то время как в Северо-Западной Аравии
и странах Евфрата этих опасных сектантов почти совершенно уничтожили, в Лареине, Омане и у Персидского
залива, главным образом, хариджиты приобрели множество приверженцев, которые до сего дня свято соблюдают
свои более чем тысячелетние традиции; мало того, это
учение проникло и в психологию Центральной Аравии, то
есть в те неприступные и неприветливые края, о которых
еще сам Магомет говорил, что шейх их настоящий черт.
В среду этих мечтательных бедуинов попал в 1745 г. человек, о котором говорилось, что в груди его горит пламя,
долженствующее пожрать целые народы.
Мы переходим теперь к краткому обзору тех мусульманских деятелей, которые, хотя и проповедовали несогласных покорять огнем и мечом, тем не менее не проявляли дикой жестокости по отношению к другим религиям.
Эти реформаторы направляли всю силу своего гения, главным образом, на те мусульманские народности, которые
под влиянием различных обстоятельств совершенно перестали молиться, хотя и считались мусульманами. Несомненно, однако же, что все эти реформаторы имели одну
цель у объединить мусулъман на почве прогресса и лучшей
жизни. Из сохранившихся до наших дней, кроме хариджитов, завидную энергию проявляют еще ваххабиты,
остроту шашек которых и необыкновенную храбрость хорошо помнят турки. Основатель этой фанатической секты
много лет тому назад впервые вдохнул мусульманам мысль
о единстве всех исповедующих Коран для борьбы с невежеством. Хотя мысль эта бродила неясно, тем не менее
туркам приходилось, и теперь приходится, упорно бороться, чтобы удержать этих сынов ислама от немедленного
осуществления идеи своего пророка. Страстными речами
проповедник сумел внушить своим последователям такую
любовь к свободе, что ваххабиты по первому требованию
пойдут в огонь и в воду, чтобы осуществить идею своего
родоначальника. Ы

Магомет-Абд ул-Ваххаб происходил из старинного
знатного рода. Перед тем как выступить проповедником,
он был купцом и успел во время своих странствий заметить
вырождение ислама. Зная хорошо характер народа, зная,
что необходимо для того, чтобы пробудить его от векового
сна, Ваххаб ликвидировал свои дела и, собрав достаточную
сумму денег, пошел из града в град, разнося свои идеи и
пробуждая народ, как ему казалось, от невежества. Он
проповедовал возвращение к первоначальной религии;
отвергал вновь введенное в ислам языческое почитание
дерева и камня, почитание «Саада», мусульманского Геркулеса и полубога, отрицал значение устных и письменных
преданий и, прежде всего, сверг пророка с трона божества,
доказывая, что сам Магомет считал себя в числе простых
смертных. Ваххаб запретил также паломничество, кроме
Мекки, и повелел разорить многочисленные могилы святых, которые действительно стали местом самого беспутного идолослужения. Точно так же гремел он против
всякого блеска в мечетях и на памятниках, против ростовщичества и распутства и проповедовал уничтожение неединомышленных огнем и мечом. Это последнее обстоятельство особенно пришлось по сердцу диким его приверженцам, и они толпами пшли за проповедником. Но само собою,
что такой революционер не мог не вызвать беспощадного
преследования. После того как он должен был бежать из
Уяны, первого города, в котором выступил, Ваххаб отправился в горную местность Дерайе, начальник которой
Сауд сделался его первым и усерднейшим последователем.
Как умный и образованный по тогдашнему времени человек, Ваххаб тотчас воспользовался таким обстоятельством.
Оставляя себе только первое место в вопросах веры, он
даровал Сауду и его потомству светскую власть, и Сауд с
семью всадниками на верблюдах отправился в отважный
поход покорять Iс цельюI реформации всю Аравию.
Мы нарочно останавливаемся на секте ваххабитов несколько дольше, так как она в истории культурного возрождения сыграет, несомненно, огромную роль. Если мы
внимательно проследим за деятельностью основателя, то
увидим, что далее в те времена различные арабские племена легко воспринимали новое учение, оставаясь верными
ему до наших дней.
Смело задуманный Вг ххабом план удался с поразительной быстротой. Простота нового учения оказала значительное влияние на горных жителей, которых один аравийский

Iэ
поэт прославил: мужчин как людей с возвышенной душой, а женщин как обладательниц спокойной и незапятнанной чистоты в сочетании с красотой небесного свода. К счастью, Сауд был кроткий повелитель, и его победное шествие не сопровождалось нигде той ужасной резней,
которая, как известно, отмечала пути других восточных
завоевателей. В то время Магомет-Абд ул-Ваххаб и Сауд
ограничивались тем, что направляли духовное возрождение ислама на путь истинный, последователи и потомки
их стремились прежде всего к политической власти. Это
обстоятельство нередко губило многие, действительно
хорошие реформы. Врожденная страсть к политике ставила очень часто мусульман в критическое положение и даже
причиняла гибель, но все это не исправило их, и трудно
найти жителя Востока, который остался бы равнодушным
к политике не только своей родины, но и совершенно чужих стран.
В 1801 г. ваххабиты под начальством Абд ул-Азиса,
сына Сауда, завладели знаменитыми святыми местами
Кербалы в долине Евфрата и разрушили святыни. Как
громом поразило мусульманский мир это известие. Народ
ждал страшной мести святых, но дни проходили совершенно благополучно для дерзновенных, которые продолжали
дело разрушения, не обращая внимания на святостъ преданий. В 1808 г. пала Мекка. Многочисленные жители ее
должны были волей-неволей покориться сило меча, приноровиться к пуританскому образу жизни своих завосевателей и молча смотреть, как исчезло обшитое золотом
платье Авраама 9, и далее, как их древний, священный
камень в Каабе был разбит вдребезги. И только когда турецкий султан Махмут? призвал на помощь Египет, ваххабитское движение, над которым между тем принял господство Сауд , сын Абд ул-Азиса, успокоилось. Мекка
была возвращена, и в 1818 г. Ибрагим-паша, сын знаменитого Египетского вице-короля Махмед-Али, разбил наголову ваххабитское войско в решительном сражении при
Конеине, взял вражеские крепости при помощи своей артиллерии и покорил, наконец, геройски защищавшийся
главный город Дерайе. Последний князь ваххабитов Сауд П был взят при этом в плен, отослан в Константинополь
и там казнен в декабре того же 1818 г.
Жестокий Махмут не хотел даровать жизнь пленному
князю, несмотря на просьбы окружающих. Таким образом, политическая власть ваххабитов была разбита. Они

Iл
удалились во внутреннюю Аравию и там, в нелостудных
горных трущобах, остатки ваххабитов соединились. Вскоре, однако же, они начали тревожить своих соседей разбоями и в 60-х гг. прошлого (ХIХ в. Р. Х.) столетия вновь
достигли некоторого могущества. В настоящее время ваххабиты внешнеполитической цели, по-видимому, не преследуют, но зато продолжают агитировать, мечтая осуществить свою идею. Их центром служит расположенныи в
Неджде, выстроенный еще в 1824 г., город Риад, число
жителей которого определяется, по новейшим сведениям,
от 25 до 30 тысяч душ. С тех пор как был разбит мрачный
фанатический полк, то есть 22 меддежита (тайная корпорация священников), наступили более мягкие времена, и
секта ваххабитов теперь опять идет вперед, хотя и медленными, но верными шагами. Они не боятся смерти и во имя
й идеи готовы на все.
евосI идодотоI как известно, разделяются на два официальных толка, то есть на суннизм и шиизм. Существенной
разницы между этими толками нет. До сих пор мы говорили о попытках реформ среди суннитов и этим самым как
бы подчеркивали, что они наблюдались только у них, однако и шииты не оставались равнодушными к этой идее.
И в шиитской Персии также появились во второй половине ХIХ столетия реформаторы, которые сумели своими
идеями глубоко взволновать душу народа и которые есновали до сих пор еще значительную секту бабистов. В сущности, эти мусульманские секты имеют одну и ту же
цель Х то есть возродить чистоту ислама. Разница только
в том, что каждый новый реформатор старается это сдепо-своему.
лет поев06У род Фарсистана, Ширазе, жил в сороковых годах юноша Али-Магомет, родом из Бахрейна (на
берегу I Персидского залива), который по возвращении из
паломничества в Кербалу быстро приобрел в Ширазе много приверженцев новизной своего учения. Он назвал себя
«Баб», что значит в буквальном переводе «ворота», так как
будто бы только через ворота его учения можно найти путь
к Богу. Единый существующий Бог не довольствуется одним откровением Iутверждал БабI, а сообщается с людъми
все в более совершенной форме. От Христа через Магомета
до него самого откровение усовершенствовалось, но и на
нем, Бабе, оно не остановится, а усовершенствование будет
и впредъ продолжаться. Бог не есть неподвижный принцип, находящий удовлетворение в себе самом. Он существо

постоянное и творящее к лучшему, а потому и надо жить
не по букве закона, а по смыслу его, становящемуся все
более ясным. Как каждое творение растет и совершенствуется, так и человек обязан проникать в дела Вседержителя.
Только безумцы смотрят на мир с завязанными глазами..
Само собой понятно, что этот догмат означал полнейший разрыв с учением ислама, существовавшим до сих
пор. Он соприкасался с тем объяснением христианства,
которое не только допускает дальнейшее развитие религии, но для более глубокой веры требует его. Помимо этого,
молодой проповедник Али-Магомет требовал эмансипации
женщины, подавленной и низведенной до степени без душного существа. Он нарушал бесчисленные запреты ислама
относительно кушаний и объявил, что на земле нет и не
может быть нечистой пищи. Все, что создано Великим,
все в пользу человека. Но зато он требовал от своих приверженцев, которым он разрешил дотоле запрещенные
наслаждения, умеренности в пище и питье.
Среди его последователей находился священник из
Хорасана, мулла Гуссейн-Бусреви, который на своей родине в Персии с большим успехом проповедовал «еретическое» учение Баба и с религиозно-философского языка
переделывал и переводил на политический. Мулла доказывал, что властелины берегут старую веру, чтобы удержать народ в невежестве, а потому и в полном повиновении.
«Если вы будете слепо верить тому, что говорят вам
старики, то не только вы сами, но и дети ваши умрут рабами. Настают другие времена, страстно призывал мулла, и народ должен потребовать свою долю общего счастья
на земле. Вы должны объединиться и не давать себя обманывать. Весь смысл жизни наших шахов направлен ис
ключительно на свою особу, и они мало думают о народе.
Они давно сделались слугами гяуров, и безумец тот, кто
им поверит. Объединяйтесь, мусульмане, уже ляростно
кричал фанатик, разрушайте чертоги и берите все! Богатство и счастье создали вы, и только вы должны ими
пользоваться. Надо изгнать всех гяуров из страны и никому
не позволять вмешиваться в наши собственные дела.»
Речи его слушались народом с восторгом и за молодым
проповеднИком последовала также молодая девушка знатного происхождения, Хуррат эль-Айн, которая сбросила
фату (покрывало) и, странствуя по провинциям Персии,
яростно и страстно проповедовала новое учение

Нечего говорить, какое впечатление произвела на
правоверных шиитов такая пропаганда, и они скоро вооружились против Баба и его последователей. Сам проповедник подвергся многочисленным преследованиям, оыл неоднократно заключен в тюрьму, испытал наказание палочными ударами по пяткам и должен был держать ответ
перед духовным судом. В конце концов его водворили на
жительство в Моку, у подножия Арарата. Но зато его последователи под начальством муллы Гуссейна отчаянно
сопротивлялись в Хорасане и Мезендеране и только после
годового сопротивления в местности ПIейх-Тебеози попали
в руки правительства, которое и казнило всех. Не избежал
печальной участи и сам Али-Магомет. Почти сейчас же
после смерти шаха Магомета в 1848 г. из места ссылки в
Моку был вызван Баб и по приказу нового шаха Наср
эд-Дина, который хотел во главе секты поразить все движение, был расстрелян на площади в Тавризе 8 июля
1850 г.
Таким образом, реакция и правоверные шииты достигли своей цели. Труп реформатора лежал в живодерне в
Тавризе, а его приверженцев преследовали всюду сурово и
жестоко. Неудачное покушение, предпринятое двумя переодетыми бабистами, на особу молодого шаха вызвало
новые преследования и усилило реакцию. Не пощадили
даже и молодую пророчицу Хуррат эль-Айн, с которой
вначале обошлись милостиво, она была передана палачу.
Кто мог бежать, искал спасения по ту сторону Iрапицы,
на турецкой почве. Внешняял сила бабизма была как будто
бы разбита, и султан оказал шаху услугу тем, что некоторых представителей бабизма расселил по отдаленным провинциям своего обширного государства. Это была медвежья услуга персиянам. Движение как таковое не было,
конечно, этим уничтожено, а наоборот, оно приняло влас
ную форму революционного тайного союза, который обнаружил признаки жизни 46 лет спустя после кровавого
события в Тавризе, когда шах Наср эд-Дин был убит I мая
1896 г. фанатиком-бабистом.
Кто знает народный характер персиян, тот согласится,
что бабизм, который своей терпимостью сделал значительный шаг вперед против остального магометанства, еще не
сыграл своей роли и призван, несомненно, в недалеком
будущем возродить шиитскую часть магометанского мира
в деле культурного объединения всех исповедующих
ислам.

Дело в том, что ни ваххабизм, ни бабизм не исчезли со
сцены мусульманского мира, несмотря на жесточайшие
гонения правительства. Единение мусульман продолжается, наоборот, с удвоенной энергией и даже некоторые
противоречия в их учениях не мешают последователям
идти рука об руку. Достаточно усвоить основную идею
учения, чтобы уже не было сомнений: брошенное зерно не
пропадало напрасно, давая обильные результаты и быстро
наполняя ряды протестантов. К счастью для них, европейцы делают все, чтобы помочь этому движению, так как, не
понимая души мусульманина, они озлобляют его вот уж
десятки лет.
Если ваххабиты и бабисты считаются европейцами
самыми фанатичными сектами, то мы вряд ли найдем название для секты сенусии. Ввиду огромного интереса, какой представляет этот фанатический духовный орден, мы
познакомим читателей с его родоначальником. Воинственное племя сенусии обратилось не против официального
ислама, а исключительно против европейской культуры,
которую они преследуют с неумолимой ненавистью. Орден
этот, бывший главной причиной неудач некоторых европейских экспедиций в Африку, основан Сиди-Магометом
ибн Али Бен-Сенуси в 1837 г. в Мекке, но первоначально
успеха не имел, то есть не распространился там. Он приобрел значение лишь по переселении в оазис Сивах. Отсюда
эти мрачные фанатики разошлись по всей Северной Африке. Правда, открытых столкновений с европейцами до сих
пор они вообще избегали, зато сенусии проявляют усиленную миссионерскую деятельность внутри Африки, где они
проникли уже до стран Гаусса и окрестностей озера Чад и
успешно пропагандируют свое учение среди суданских
негров-язычников.
Как известно, самую дикую ненависть к европейцам,
то есть французам, в Марокко проявили сенусии, одно из
воинствующих племен Аравии, расссянное по всему африканскому материку. Численностью своей оно обязано
другому арабскому племени зуйя, которое, благодаря своему господству в стране якобы по праву завоевателей,
считает себя первыми мусульманами. С тех пор как зуйя
соединились с великим братством сенусии, они уже никого не боятся и готовы по первому знаку поднять восстание
против европейцев. Благодаря своей многочисленности, а
главное, любви к воинским упражнениям, арабы племени
зуйя бесспорно считаются самым воинственным и наиболее

сильным на африканском материке народом. Предводитель их, или шейх, никогда не показывается перед людъми
своего племени иначе как только верхом на коне, закрытый от палящего солнца зонтиком, непременно с соколом,
помещенным у него за спиной на маленькой шелковой подушке, и в сопровождении неизменной борзой собаки.
Шейх этот вооружен всегда длинным, допотопного образца
кремневым ружьем со штыком, почерневшим от времени.
Так было еще пять лет тому назад, теперь же не только
шейх, но и его приближенные вооружены прекраснейшими новейшей системы ружьями. Что же касается остальных, то они употребляют еще первобытное оружие узкую
железную палицу, оченъ тяжелую и заостренную, которая
долго кружится в воздухе, прежде чем достигнет цели.
Последнее бывает не особенно часто, но зато удар этой палицей всегда смертелен, даже дикие звери в ужасе бегут
от нее.
На юго-востоке от Триполи находится значительный
оазис, видом своим похожий на зеленеющий полумесяц.
Пространство от одного конца его до другого не менее двухсот километров. Собственно говоря, в этом обширном,
сравнительно, оазисе как бы собралось все население группы оазисов. Около Куфры, приблизительно в центре оазиса, основалась деревня Джов, или, как называют ее арабы,
Палая. В настоящее время эта деревня самая населенная,
так как в этом же месте расположен монастырь с обширнейшими угодьями, где обитают начальник племени и
владетели этой части Африки.
Зуйя-элъ-Истат, что значит буквально «обитель чистоты», сильно напоминает крепость. Высокие белые стены,
способные по своей замечательной прочности выдержать
нападение европейских войск, совершенно скрывают от
глаз дома, обнаруживая только их верхушки-террасы.
Будучи господами положения захватив все в свои руки и
не опасаясь больше нападений неприятелей, братья-сенусии, расположившиеся в ограде монастыря, в числе около
двух тысяч человек, давно уже развели огромные сады за
стенами. Вообще кругом монастыря раскинулись фруктовые сады, в которых можно найти почти все деревья, находящиеся в оазисах Африки. Интересно отметить, что из
миллиона пальм, находящихся на земле Куфры, братьясенусии получили около двух третей в дар монастырю от
благочестивых верующих. С каждым днем число верующих прибавляется, а вместе с тем увеличивается и богат-

ство ордена. Принимая во внимание страстную любовь к
родине, то есть к месту, где родился Зуйя, доходящую до
обожания, можно себе представить, как трудно будет европейцам воспользоваться ими. Сила и влияние этого народа настолько велики, что даже в Константинополе считаются с ним.
Заканчивая этот далеко не полный обзор движения
среди единоверцев мы, тем не менее, можем с полным
правом сказать, что при наличии благоприятных условий
мусульманство, вернее, народы, исповедующие ислам,
легко и свободно воспримут все блага культуры и, оставаясь верными заветам пророка, станут наравне с другими
цивилизованными национальностями стремиться к прогрессу. А для того чтобы такое пожелание осуществилось
в ближайшее время, необходимо работать не покладая рук,
всегда помня, что мы, интеллигентные представители народа, без помощи последнего исчезнем совершенно и что
только он может удержать нас от печального забвения.
Мусульманин. Париж. 191 1. Лё 141 7. 18-го IчислаI прошлого месяца редакция скромно отпраздновала третью годовщину издания журнала и с новыми силами приступила к дальнейшей работе. Подводя
итоги прожитому, в сердце невольно закрадываются сомнения. Результаты далеко не оправдали тех надежд, какие возлагались при возникновении журнала. Из обращения конторы к подписчикам ясно видно, как относятся к
культурному предприятию наши же земляки-единоверцы.
Едва ли не добрая треть из тысячи подписчиков денег совершенно не прислала, кроме того, до ста человек учителей
ограничились присылкой вместо 5 рублей только обещаний; затем немало служителей церкви, различные имамы
вместо подписки прислали прочувствованные письма; наконец, журналом пользуются люди, действительно бедные, не имеющие возможности прислать даже I рубль и
посылающие свои письма без марок. Словом, невеселые
мысли лезут в голову, глядя на дело, которое является для
меня святая святых.
Что же делать и как убедить дорогих читателей, что
никакое идейное дело немыслимо, если не имеется доста-

точно средств? Я и мои друзья не жалели ни средств, ни
силы, чтобы как-нибудь помочь своему народу. Мы делали
то, что могли, и делились тем, что имели. Но если энергия
и любовь у нас остались, то средства исчезают. Вести так
далыпе дело нет возможности. Ко всему этому, друзья мои,
так сказать, идейные товарищи по делу, разъехались, и я
работаю один. Их участие ограничивается присылкой статей и дружественных писем, которые действительно всегда поддерживали меня в трудные минуты сомнений и
неудач. Те же лица, которые соприкасаются с изданием,
являются совершенно чуждыми и помогают мне в административном отношении. Но даже и в этом необходимо приложить личную инициативу и любовь, так как в противном
случае все дело могло рухнуть от полнейшего беспорядка.
Таким образом, читатели видят, что при отсутствии материальной поддержки, которая могла выразиться в аккуратной присылке подписных денег, издавать журнал в
таком виде нет ни малейшей возможности. При наличии
огромного дефицита я, однако, оставаясь верным заветам
своих славных предков, выполню в точности все свои обещания, и подписчики получат 24 номера журнала и книгу
«Шрутель-ислам».
Нет надобности говорить, как тяжело и больно прекратить дело, являвшееся альфой и омегой для идейных его
основателей. Мои друзья в Марокко, Индии, Афганистане,
Турции, Персии и на Кавказе делали все, чтобы поддержать мепя, но бороться против мрака и невежества при
отсутствии идейных помощников на месте невозможно.
До ноября и декабря еще много времени, и если наши
читатели искренно жаждут света и знания, стремятся к
культурному обновлению, хотят, чтобы мусульмане вышли на путь прогресса, то единодушная материальная
поддержка, которая может выразиться в подписной плате,
даст возможность продолжать дело и даже увеличить его
количественно и качественно. Они должны помнить, что
участвующие не могут работать бесплатно, что необходимо
платить сотрудникам хотя бы самый скромный гонорар и
что если лично я отдаю свои силы, знания и душу безвозмездно, то это не значит, что и все могут и должны последоватъ моему примеру.
Каждый имеет свои заботы, свои дела и не может, конечно, уделить все время исключительно журналу, который не дает к тому же никакого обеспечения. Если для
меня и моих далеких друзей оно (издание журнала) явля-

ется идейным и, следовательно, обязательным, то дли
многих лишь источник приятного сознания, что вот, мол,
наконец и наши единоверцы имеют свой орган, и только
затем идут проклятые вопросы и в заключение индифферентное отношение к единственному культурному предприятию.
Инженер Батырбек Шарданов открытым письмом в
редакцию газеты «Кубанский край» в Екатеринодаре приглашает мусульман области жертвовать на издание журнала. Я от всего сердца благодарен моему многоуважаемому земляку, но думаю, что пожертвования вообще дело
крайне щекотливое и вряд ли удобное в таком предприятии. Мои дорогие единоплеменники-черкесы нуждаются,
конечно, не в одном журнале, и я совершенно согласен с
тем, что громадное большинство не знает грамоты. Все это
мы взвесили и обдумали, но, представьте, именно это и
побудило нас начать издание журнала. Вопрос о том, где
он издается, по существу никакого значения не имеет. Нам
просто удобнее издавать здесь, мы так и работаем. Мы полагали, что раныше, чем внести свет в сознание наших
мусульман, главным образом горцев, необходимо узнать
друг друга, то есть, иными словами, необходимо объединиться интеллигенции, и, объединившись, мы решим, что
нам делать дальше и какие меры принять, чтобы просветить наших темных земляков. Это есть наша главная задача, так как только путем печатного слова мы в состоянии
собрать в одну культурную семью пока еще малочисленную горскую интеллигенцию. Никакими другими задачами мы не задавались.
Меня не было в Париже, и я не мог прочесть те письма,
которые появились вслед за обращением г-на Шарданова
в той же газете. Прочитав их с должным вниманием, я
прихожу к заключению, что авторы, безусловно, симпатизируя нам, к сожалению, не совсем хорошо понимают наши задачи. Какая же может быть работа, если мы не знаем,
кто на что способен и что можно требовать от каждого из
нас? Черкесы темны, невежественны все это правильно,
тем не менее к ним нельзя подходить с общей меркой. Случай в ауле Хатукай не удивляет нас, потому что мы хорошо
знаем наш народ. Слов из песни не выкинешь, и надо признать, что виноваты в данном случае не черкесы, а та администрация, которая командировала в аул священника
для ревизии. Это лишний раз доказывает полное незнакомство с духом и нравственным обликом народа. Повто-

ряю, что, издавая журнал, мы стремились раньше и прежде всего объединить нашу малочисленную интеллигенцию
в одну культурную семью и затем уже начать работать, так
сказатъ, системно, с определенной программой.
Нужны школы и школы это истина, но чтобы она
фактически осуществилась, необходимо где-нибудь собраться и потолковать. Журнал наш и является этим местом, где можно и потолковать о различных вопросах.
Общая печать мало или совсем не уделяет места горцам, и
жизнь наша шла много лет особняком. Никто не интересовался узнать наши желания, стремления и т. д. Знали
лишь, что горцы носят кинжалы и чуть что пускают их
в ход. Дальше этого знакомство не шло. Не естественно ли
появление журнала, поставившего целью осветить все эти
неясности и познакомить русское общество с нашей духовной жизнью? Я далек от мысли приписывать какую-либо
особенную заслугу журналу, хотя знаю немало отрадных
фактов, тем не менее издание его считаю необходимым и
полезным для мусульман, и тем более для кавказских
горцев.
И заканчивая свою (против желания растянувшуюся)
статью, должен сказать, что если журнал необходим, если
его содержание приносит пользу, то сами читатели путем
подписки и пропаганды его соберут те средства, которые
необходимы на издание «Мусульманина». Для того чтобы
он издавался в таком виде, как издается до сего времени,
необходимо 16 тысяч рублей, или, проще говоря, не менее
2 тысяч платных подписчиков.
В октябре я открою подписку, и если до декабря означенное выше число подписчиков не соберется, или же не
поступит нужная сумма, то журнал я прекращаю и присланные деньги возвращу по принадлежности.
Мусульманин. 1911. М 18-21.
откРЫТОЕ мусульмАНСКОой госудАРСТВЕННОЙ ДУМЫ г-ну Милостивый государь!
Только на этих днях я узнал подробности о посылке
Вами телеграммы в Уфу на имя г-на Джантюрина по поводу издания редактируемой мной газеты «В мире мусуль-

манства» телеграммы, в которой Вы позволили себо
выразиться, что предупреждаете уфимцев от этого дела;
что, судя по лицам, ведущим эту газету, она не заслуживает доверия и пр. в этом роде.
Насколько все это несовместимо с понятием об интеллигентном человеке, в особенности занимающим высокое
положение председателя мусульманской фракции в Государственной думе, говорить нет надобности. Мы, кавказские горцы, раньше, чем перейти в наступление, предлагаем мирное разрешение спора, что мы и сделали на первых же порах. Я даже имел намерение занести к Вам свою
визитную карточку. Но Вы, очевидно, хотите вражды извольте: мы принимаем вызов и бросаем Вам оскорбление,
что так порядочные люди, истинно радеющие о своем замученном и страдающем в невежестве народе, не поступают.
Свято блюдя благословенные адаты наши, я, памятуя
Ваш почтенный возраст, не принимаю пока решительных
мер и перехожу к культурному способу разрешения возникшего спора при помощи печати. Защищайтесь, если у
Вас сохранилось мужество и чиста Ваша старческая совестъ!
Какое право вы имели посылать подобную телеграмму
и кто Вас уполномочил сделать это? Я должен знать, является ли это Вашей личной инициативой или же подобная
телеграмма послана от имени всей фракции. Если последнее верно, то я буду иметь дело именно с нею и как истинный сын своих родных гор приму вызов, откуда бы он ни
исходил.
Итак, вместо совместной культурной работы спор, мелкое мещанское самолюбие, уязвленное честолюбие и т. п.
Я требую самым категорическим образом извиниться
перед всей редакцией газеты «В мире мусульманства», так
как в противном случае, невзирая на Ваш почтенный возраст, принужден буду принять соответствующие меры
против гнусной клеветы, исходящей ъ увы! от народного
избранника. Мне хорошо известны способы Вяпшего избрания и всех прочих, а потому долой маску будем говорить
открыто.
Я имею в запасе достаточно много материала, чтобы не
считаться с гнусным содержанием Вашей телеграммы.
Мало того, я знаю и верю, что честные и любящие свой народ единоверцы не наружно, а действителъно будут вместе
со мной, как заранее уверен, что со мной будут и все горцы

Кавказа. Я скромно работаю во имя своих братьев, не кричу и не афиширую себя, не стараюсь быть избранником
народа, а Вы, милостивый государь, не можете переваритьъ,
что роль Ваша ничтожна и что за все свое пребывание в
Государственной думе Вы только занимали почетное кресло и даже не пытались сказать пару слов в защиту своих
страдающих единоверцев. Скажите, ради Аллаха, что Вы
делаете в сем высоком собрании? Какую пользу Вы принесли народу, живя в столице в продолжение четырех лет
и считаясь депутатом? За что Вы получаете казенные деньги в количестве более трех тысяч рублей в год в то время,
когда мусульмане Уфимской губернии пухнут с голоду и
сотнями умирают малые дети? Скажите, что Вы сделали
и для чего Вы в Думе? Не трудитесь: все равно Вы ничего
нового не скажете; и прошли те времена, когда можно было пользоваться народной темнотой. Появились люди,
которых Вы пытаетесь очернить, существование которых
нарушает сытую жизнь Вашу в роскошной квартире, люди, посвятившие себя служению народной бедноте, готовые отдать и саму жизнь во имя счастья и благоденствия
своего народа.
Эти люди для Вас невыносимы. Я не считаю Вас своим
врагом, потому что Вы для этого слишком ничтожны, но
могу Вас уверить, что сумею защитить дело свое, которое
считаю святым и во имя которого готов на всякие жертвы,
до смерти включительно. I
Наша святая идея служению обожаемой родине и
дорогим единоверцам всегда будет для нас путеводной
звездой.
26 августа, 8 сентября 1911 г.
Париж
Мусульманин. 1911. М 22-23.
РУССкКИЕ И (Несколько слов по поводу писем в «Кубанский краи»
о журнале «Мусульманин»)
Помещенная в 176 «Кубанского края» небольшая
заметка моего земляка г-на Цаликова I о роли издаваемого
мною журнала «Мусульманин» побуждает меня отозваться более или менее обстоятельно и попытаться выяснить

очевидные неясности, которые затемняют самую суть. Вопрос шел о материальной поддержке журнала со стороны
единоверцев Кубанской области, моих единоплеменников.
Дело в том, что авторы писем в редакцию, не исключая и
уважаемого земляка моего, недостаточно хорошо знают
мусульман. Я вполне согласен, что есть мусульмане и немусульмане, что существуют Тагиевы и амшари (хамалы),
которые эксплуатируются первыми, но все-таки не вижу
причины, почему бы призыв к братству остался бы гласом
вопиющего в пустыне. Наблюдая своих единоверцев в
течение 30 лет и живя с ними одной жизнью, я, смею
утверждать, хорошо знаю мусульман. Если я подойду к
ним, не имея в руках Корана и не зная основательно шариата, то все мои самые благие намерения останутся совершенно бесплодными и я не заставлю их слушать себя.
Авторы, говоря о мусульманах, думают о русском народе, и, в силу этого, получается противоречие. Если хотите заинтересовать мусульманина, то раньше всего говорите ему о религии, о Боге, о пророке, в противном случае
он не будет слушать вас. Тот же амшари, изнемогающий
под тяжестью своей суровой доли, немедленно набросится
на вас, если вы осмелитесь критиковать агу, дающего ему
заработок. Но, объясняя ему основы религии, вы можете
между строк критиковать все что угодно, доказав предварительно, что пророк именно так говорил в аналогичном
случае. Тот, кто действительно знает мусульман, поймет
меня.
Совершенно верно, говорит автор заметки, что социальные противоречия становятся таким же характерным
явлением для общественных отношений в мире мусульманском, каким оно является для мира народов христианских и т. д., но вот здесь именно, к сожалению, и обнаруживается полное незнакомство с миром мусульманским.
В том-то и беда, что социальные противоречия нисколько
не смущают наших единоверцев, так как, по глубокому
убеждению каждого из них, настоящая жизнь есть случайная, то есть временная, и не важно, как прожить ее. Лишь
бы строго исполнить все предписания Корана, до обязательных молитв включительно. Вы можете говорить ему
что вам угодно и доказывать самым красноречивым образом ничего не выйдет, если тема вашей беседы не будет
уснащена изречениями из Корана.
Я полагаю, что проповедь любви и братства никогда не
вносила путаницы в понятия людей и не являлась тормо-
22 Заказ 74 337
зом в сознании того населения, которое пробуждается к
новой жизни и, как подтверждает сам автор, радостно приветствует каждый новый луч света.
Говоря далее о характерной особенности журнала,
г-н Цаликов утьъерждает, что «Мусульманин» не встретит
никогда сочувствия среди той нарождающейся мусульманской интеллигенции, которая свой рассудок не желает
ставить на фундамент религиозного предрассудка, и, «если
«Мусульманин» хочет, заканчивает автор, встретить
сочувствие указанной мной известной части интеллигенции, он должен сбросить с себя мантию религиозного утопизма».
Я совершенно согласен с автором упомянутой заметки,
что журнал, преследующий культурные цели, не может в
одно и то же время быть специально религиозным изданием или, говоря словами г-на Цаликова, носить мантию
религиозного утопизма. Не сомневаюсь, что такой журнал
не встретил бы сочувствия у известной части интеллигенции, добавлю от себя: русской. Но в том-то и дело, что речь
идет о мусульманах, которых, к моему прискорбию, плохо
знают и некоторые мусульмане. Повторяю слова г-на Цаликова, что бывают мусульмане и немусульмане, и это
очень печально. Я должен сказать, что журнал встретил
сочувствие именно у интеллигентной части нашего мусульманского общества, ибо как же объяснить, что из
тысячи с лишком подписчиков на долю интеллигенции
падает свыше восьмисот человек. Громадное большинство
из них офицеры, чиновники, купцы, доктора, юристы,
студенты и вообще учащаяся молодежь, не говоря о том,
что подписчиками состоят более трехсот народных учителей Кавказа и Поволжья.
Полагаю, что журнал встретил сочувствие, потому что
в противном случае издавать его не было бы возможности.
Может быть, мне придется прекратить его из-за отсутствия
средств, потому что из общего числа подписчиков более
двухсот не позаботились прислать своевременно подписные деньги, хотя исправно получали и получают журнал.
Странно, что не прислала денег именно известная часть
интеллигенции доктора, юристы, учителя, часть офицеров и т. п., есть даже несколько человек богатых купцов,
которые, требуя, например, утерянные номера, денег всетаки не прислали. В силу этого я уже объявил в 18-21,
что если к определенному сроку нужной суммы не будет,
то я издание прекращаю за неимением необходимых

средств. Смею думать, что лучше издавать в , чем
ничего не делать, лучше попытаться учить свой народ из
того же Парижа, чем совершенно молчать.
Глубоко убежден, что если бы я издавал журнал, как
издают их сотнями, то в числе подписчиков я не имел бы
ни одного мусульманина, потому что, как обыкновенные
литературное издание, оно бы стушевалось в сотне себе
подобных. Но великолепно зная психологию мусульман,
их полнейшую индифферентность к вопросам общественным, раз они не касаются непосредственно единоверцев, я
совершенно правильно приступил к делу, стараясь, прежде всего, приучить мусульман к необходимости держать
книгу в руках и попытаться узнать, что в ней написано.
И вот, имея в виду, что жизнь мусульман в России это
целая огромная область, которая нуждается в самом широком, всестороннем освещении, я и основал в Петербурге
еженедельную пока газету «В мире мусульманства». Вот
там-то и будут маленькие дела на месте, и, кто знает, попытаемся осветить их большими идеями и связать их с
далекими и широкими перспективами.
Я никогда не мечтал «объять необъятное» и «соединить
несоединимое», но, сознаюсь, верил и верю, что мою
скромную идею поддержат и дадут возможность связать ее
с далекими и широкими перспективами, как говорит мой
дорогой единоверец и земляк г-н Цаликов.
Путем непомерных усилий мне удалось собрать коекакую сумму на издание газеты, причем почтенные единоверцы Уфы и Оренбурга присовокупляли: «Мы поможем
тебе еще, если ты поведешь так газету, что ее ни разу не
оштрафуют и не закроют. Это покажет, что ты умеешь
вести такое делоб. »
Вот и попытайтесь при таких условиях ожидать общественной помощи материального характера, потому что
власть интеллигенции, сочувствие которой мне очень приятно и желательно, увы, помочь мне не может и, следовательно, я принужден буду прекратить не только журнал,
но и газету в Петербурге. Повторяю, я весьма признателен
и благодарен всем, кто не забывает моей скромной работы,
с большим удовольствием читаю всякие критические заметки, памятуя, что критика есть лучший хирург литературы, как говорят французы, но единственно, что меня
удручает, это полное, вернее, абсолютное незнакомство с
мусульманским миром даже лиц, близко стоящих к
нему.

Я, конечно, многого не сказал, что хотел бы, но извиняюсь перед читателями, что занял у них, быть может,
слишком много времени. Те же из моих единоверцев и
единоплеменников, кто хочет и дальше пользоваться моими скромными работами, должны помнить, что для журнала нужны средства и средства; к сожалению, одного
доброго желания слишком мало
4 сентября 1911 г.
Париж
Мусульманин. 191 1. Л 24. (Паломничество как обязанность мусульманина)
Заканчивая с помощью Аллаха подписной год, мне
хотелось поделиться с дорогими читателями-друзьями
своим личным мнением о паломничестве в Мекку и вообще
святым местам. Вопрос, несомненно, чрезвычайно важный, и даже до известной степени рискованный, в том
смысле, что некоторые могут не так понять мою мысль,
как бы я желал ее выразить.
Имея в виду счастье и спокойствие своих единоверцев,
я, невзирая на всю трудность затронутой темы, попытаюсь
высказать свои соображения после многих лет наблюдений
за хаджем I не только по пути в Мекку, но и в самом святом
для нас городе.
Кто помнит указания шариата, тот должен хорошо
знать, что Великий Пророк, говоря о хадже, ясно определил, что святой долг этот совершен уже тем, если мусульманин думает о нем. Говорил он также и о том, что не
следует пускаться в длинную дорогу, не имея определенной суммы; что нужно быть свободным ото всех обязательств и, так сказать, всецело посвятить себя дороге.
Но разве мы так поступаем, разве в точности исполняем
заветы нашего незабвенного Учителя? Вследствие того,
что громадное большинство наших единоверцев плохо или
совсем не знает шариата и не имеет правильного указателя
в лице муллы, который также смутно понимает обязанности правоверного, происходят тяжелые сцены путешествия в Мекку: без денег, без знакомых и друзей отправляется такой мухаджир в дорогу, не отдавая себе отчета, что

делает и так ли нужно поступать по закону. Никто не скажет ему, что труд его совершенно бесполезен, так как пророк никогда не говорил, что надо стремиться в Мекку без
достаточной подготовки.
«О братья мои возлюбленные, говорил пророк собравшимся около него, говорю вам: помните мои заветы. Если
судьба забросит вас в далекую чужбину и вы захотите посетить святой град, то, думая о нем, вы уже совершили мой
завет. Не надо отрывать из своего скудного достояния хотя
бы малую часть для путешествия. Вы только помните, что
я желал бы видеть вас верующими и строго исполняющими законы Аллаха. Помните это и учите детей ваших познать истину »
Исполняем ли мы эти великодушные поучения? Что же
делают наши единоверцы? Воображая сделать угодное
Аллаху и Его наместнику, они пускаются в далекий путь,
не зная, как и когда возвратятся назад. А дома, между
прочим, остается семья без поддержки и без своей главы.
По этому поводу пророк говорил еще: «Не оставляйте
детей ваших, возлюбленные братья! Не бросайте их на произвол судъбы. Это не будет угодно Аллаху. Без вас куда
денется семья ваша, к кому обратится она в нужде и несчастье? Кто поможет ей, если глава отсутствует? Говорю
вам: исполняйте лишь в точности законы Аллаха и да
благословение будет над вами!»
И очевидно, тот, кто знает эти поучения, никогда не
подумает без солидных средств отправиться в Мекку, потому что это не будет угодно ни Аллаху, ни пророку. Помните, что всякий думающий о святом граде, уже исполнил
свой долг мусульманина. И вот, если наши муллы вспомнят эти поучения, они постараются отговорить нищего
пускаться в путь, чтобы голодать, мучиться в дороге и
вернуться к разоренной семье и хозяйству. Кто не знает,
как тяжко приходится бедняку это удовольствие и как он
уверен, что делает угодное Аллаху, а между тем он, наоборот, не исполняет воли пророка. Нужно рассказать ему о
том, как учил пророк и что он хотел сказать о хадже. Его
цель была объединить мусульман, дабы они не вернулись
к идолопоклонству, и, обеспокоенный этим, он всячески
созывал их в святой град.
Теперь другие времена, и, слава Аллаху, мусульман
стало так много, что те поучения, которые пророк говорил
арабам, живущим в Геджасе?, не могут относиться к единоверцам, проживающим в Сибири, Туркестане или на

Кавказе. Делать хадж несомненно, угодное Аллаху дело,
но делать его может лишь тот, кто не нарушит положения
своих близких и родных, в противном случае это не исполнение завета, а прямой грех. Нужно употребить все усилия объяснить единоверцам, кто и как может совершить
хадж, не нарушая закона. Этот вопрос очень серьезный, и
я постараюсь развить его уже на страницах нашей газеты
в ближайшее время. Я расскажу, что видел лично, путешествуя по Геджасу и проживая в Мекке и Медине.
Хочу верить, что читатели поняли мою мысль и поделятся этими соображениями со своими близкими. Не смущайтесь, если найдутся люди, которые будут против этого.
Верьте мне, что эти господа не любят свой народ; что тот,
кто хочет и решил положить за него душу свою, тот согласится и постарается ясно объяснить мою мысль.
Итак, до радостной встречи в новом году
Мусульманин. 1911. Л 24.
П РИ М ЕЧ Калым у кабардинцев Терской области! ПIариат мусульманское право, основанное на главных
положениях исламской веры. Начало распространения ислама
относится к ХУТI в. Вытеснив адат (обычное право, свод народных
житейских законов), шариат стал в ХIХ в. главным источником
права. В это же время были введены шариатские суды.
Несколько слов по поводу смерти генерала Шамиля! Башибузук (от тур. голова, бешеный)
солдат нерегулярной конницы турецкой армии в ХУПШ-хIХ вв.
В переносном смысле грубый, необузданный человек, разбойник, головорез.
хХАМЫШ хАДЖЕМОКОР
Несколько слов о прожитом годе
1 В Кавказской губернии издавались газеты «Вакт» (редактор
Ф. Каримов), «IОлдуз» (редактор А. Максудов), журналы «IШура»
(редактор Шараф), «Идль» (?). В Петербурге выходила газета
«Нур» (редактор А. Баязетов).
* беру это, с лпозволения читателя, оч к и то есть
в кавычки.
Несколько слов к вопросу о воинской повинности среди
кавказских горцев! Адыги к воинской повинности не привлеклись вплоть до
1911 г. Вопрос этот стал дискутироваться лишь с 1911 г. и закончился распространением обязанности воинской службы на них.
Несколько слов о нашем прогрессе
(Из аульных бесед)
I Новал газета ъ речь идет о газете Магомет-Бека Хаджетлаше «В мире мусульманства» (см. о газете в вводной статье и в
разделе б М.-Б. Хаджетлаше).
* Газета «Каспий».. совершенно обошла молчанием вопиющий факт из жизни своего благодетеля. речь идет о преступлении бакинского миллионера Тагиева, избившего и подвергше-

то унизительным пыткам своего управляющего делами инженера
Бебутова, которого заподозрил в любовных связях со своей молодой женой. (О позиции газеты «Каспий» в этом скандальном деле
и об изданиях М.-Б. Хаджетлаше см. в вводной статье).
- хХАТАКОКОР (хХАДЖЕБИЙ)
Положение черкесов в Турции
(Статья первая)
1 лока реформы, о которых говорят десятки лет, будут
одобрены султаном эта фраза сопровождается следующим
примечанием Хаджетлаше: «Автор решительно не верит в конституцию, дарованную султаном 11 июля, предвещая кровавые
события в далънейшем. Он находит, что турецкий народ еще менее, чем персидский, подготовлен к парламентскому режиму. Не
разделяя такого мнения, редакция тем не менее не может не согласиться с тем, что г-ну Давлет-Гирею, жившему в стране более
пятнадцати лет, лучше, чем кому-либо, известно, к чему способен
турецкий народ и его интеллигенция».
* Меджидие м турецкая золотая монета, равная 100 пиастрам.
з Вилайет административная единица в Турции с 1866 г.
I Башибузук см. примеч. к текстам С. Озрокова.
У Низам (араб.: порядок) в восточном канцелярском лексиконе побочный титул великого визиря.
9 Пиастр (или куруш ) денежная единица Турции; согласно законам 1844 г. и 1916 г., фактически разменная турецкал
монета, равная I о турецкой лиры.
Iт Аскер солдат.
Турция для турок. К положению черкесов в Турции
(Статья вторая)! С момента вслыхнувшей революции. имеется в виду
младотурецкая революция, происшедшая в 1908 г. и свергшая
деспотический режим султана Абдул-Хамида П. Имела целью
введение конституционного строя, освобождение страны от полуколониальной зависимости. После революции, укрепив свою
власть, младотурки вскоре утратили былую, хотя и ограниченную, буржуазную революционность. Провозглашенную им доктрину османизма («равенство всех османов») они направили на
насильственное отуречивание народов империи. Объективно прогрессивные тенденции турецкого буржуазного национализма
(тюркизма) были подменены шовинистической идеологией пантюркизма, возродился и абдул-хамидовский панисламизм. Уже
к 1910- 1911 гг. младотурецкая революция по существу потерпела поражение. Нерешенные младотурками задачи составили

историческое наследие для нового этапа турецкой буржунзной
революции кемалистской.
Мухаджиры
(К вопросу о положении переселенцев)
1! хХамидовский режим имеется в виду деспотический режим
султана Абдул-Хамида ПI, свергнутого в 1908 г. младотурецкой
революцией.
2 Аркадия область в центральной части Пелопоннеса
(Греция). В античной литературе, а также в пасторалях ХУI
ХУП вв. изображалась райской землей. В переносном смысле у
счастливая страна.
Современная Турция
(К положению мухаджиров)
1 П, Цирюльников известный в конце ХIХ начале ХХ в.
русский кавказовед.
2 ддат (араб.: обычай) обычное право у мусульман, противостоящее религиозному праву шариату, основанному на главных положениях мусульманской веры.
Современная Турция
1 Эфенди принятое в Турции вежливое обращение к мужчине.
* Хафье ( хафис) сыщик, шпион, доносчик.
з ЛIашща х почетный титул высших должностных лиц в Османской империи. До середины ХIХ в. носили, главным образом,
визири и правители провинций, а с середины ХIХ в. до 1934 г.-
генералы турецкой армии.
4 Как искушенный опытом при дворе незабвенного падишахае. имеется в виду султан Абдул-Хамид , свергнутый в
1908 г. младотурецкой революцией.
Гибель ислама
(По поводу митинга в Константинополе)
1.величайшее событие здесь имеется в виду младотурецкая революция 1908 г.
Гослодин кайзер имеется в виду Вильгельм Гогенцолерн,
германский император и прусский король в 1888-1918 гг. Фактически IПри Вильгельме Германской империей и Пруссией управлял Бисмарк.
з Биесмарк Отто фон Шёнхаузен (1815-1898) князь, I-й
рейхсканцлер Германской империи в 187171890 гг.; один из

главных организаторов Тройственного союза 1882 г., направленного против Франции и России; при этом считал, что война с последней была бы крайне опасной для Германии.
* Вильгельм ( Гогенцолерн ) (1859н194 1) германский император и прусский король в 1888-1918 гг. Свергнут Ноябрьской
революцией 1918 г.
Мухаджирский вопрос в Турции
(В ответ различным клеветникам)
I Главный контингент переселенцев давал, к сожалению,
всегда Кавказ интересные сведения по данному вопросу опубликовал современник Хатакокора Султан Давлет-Гирей в статье
«Жизнь черкесов-переселенцев в Турции». В ней использованы
материалы, собранные им в Турции, и особенно предоставленные
ему Константинопольским переселенческим комитетом (Мухаджир Комисиони). Они содержат данные начинаял с 1916 г., то есть
назначения генерала П. А. Ермолова наместником Кавказского
края, когда началось массовое переселение горцев в Турцию. По
сведениям, полученным автором в Турции, за время с 1816-го по
1910 г. сюда переселилось 690 569 дворов разных кавказских
племен, в том числе 3 102 749 душ. Одна половина переселенцев
устроилась в Азиатской Турции, другая в Европейской. В Европейской Турции в 60-х гг. ХIХ в. наместником султана был
известный турецкий государственный деятель Митхат-паша. По
его проекту черкесами было заселено все пространство от устья
Дуная до Боснии и Герцеговины, Добруджа, Болгария, Сербия,
Босния с Герцеговиной. К 1910 г. в Турции черкесов-переселенцев
насчитывалось до 2 750 000, из которых 105 000 находились в
Константинополе, а остальные ъ в разных губерниях Малой Азии,
Армении, Сирии и Месопотамии. Такую многочисленность черкесов Султан Давлет-Гирей объясняет тем, что другие кавказские
народы, переселившиеся в Турцию, смешались с черкесами, потеряли свою национальность, самобытность, язык и пр. и стали
известны под названием черкесов. С. Давлет-Гирей сообщает
также, что черкесы выступают в Турции на всех поприщах общественной и государственной деятельности; что среди них есть
юристы, агрономы, доктора, публицисты, писатели, ученые
и т. д.; что в армии им принадлежит главенствующая роль. Кроме того, в Константинополе действует Центральный черкесский
клуб, имеющий своей задачей национальное объединение; по
провинциям открыты его отделения (Известия любителей истории Кубанской области. 1912. Ж 5).
* К этой статье приложено послесловие Хаджетлаше следующего содержания: «..о статье нашего дорогого сотрудника
можно сказать очень многое. Турцию мы знаем несомненно лучше, чем различные авторы, недавно полвившиеся на берегах

Босфора для делания карьеры, и могли бы документально (мы
выделяем это слово) доказать все их заблуждения относительно
мухаджирского вопроса. Оставляя на их ответственности заявление, что ныне мухаджирам великолепно живется в Турции, что
они всегда желанные гости, мы скажем только, что всегда откроем страницы нашего журнала для выяснения этого наболевшего
вопроса. Мы могли бы сказать нечто более того, что говорили до
сих пор, но именно потому, что мы также мусульмане, хотя и не
делаем по пять раз в день намаз, ставим точку.
Из многочисленных кровавых страниц турецкой истории последнего времени едва ли не самые кровавые это история мухаджирства, и да будет упреком совести тем лицам, которые
вольно или невольно способствовали гибели своих единоверцев в
угоду даже политической необходимости. Надо быть совершеннейптим вандалом, чтобы не приветствовать каждое возрождепие,
в особонпости в единоверной стране, но из этого не следует или
же далеко не значит закрывать глаза на действительные факты.
Франция считается культурнейшей страной, однако мусульмане
в ней на положении покоренных и лишенных гражданских прав.
Разве можно поэтому не признавать за ней величайших заслуг
перед человечеством? Турция обновилась, Хамида болыпе нет;
можно въехать в страну без паспорта; воинскую повинность начали отбывать все подданные, но имеет ли все это какое-либо
отношение к мухаджирам, которым все-таки плохо живется и
они с прежним успехом удобряют своими костями единоверную
страну? Может быть, именно потому, что в Турции новый строй,
критическое отношение к ее некоторым промахам будет способствовать улучшению безотрадного положения мухаджиров, и,
следовательно, нет оснований проливать крокодиловы слезы и
изображать гражданскую скорбь. А пока редакция всецело присоединяется к мнению своего сотрудника и с твердой верои, невзирая ни на какие препятствия, будет продолжать свое дело,
считая его священной обязанностью перед земляками и единоверцами».
Вести из Нальчикского округа
1 Плть горских обществ так называлась Балкария в официальных документах до 1917 г.
Голос кабардинца по поводу запроса наместнику


Жизнь- непрерывное восхождение по нехоженой тропе,которая вьется по горным склонам.
Сначала широкая равнина в предгорье, пение птиц в садахпод безоблачным небом, росы по утрам.
Живи и радуйся.
Затем -начало подъема, ощущение пути, уход героев сказокза дальний горизонт и открытие, что мир не кончается за аулом.Первая встреча с крутизной; леса, горные озера, снежные вер-шины в синеве - романтика, жизнь не имеет конца, ее пьешь изрога полными глотками, не думая о завтрашнем дне.
Поднялся выше - заоблачные пастбища вперемежку скамнепадами, узкая тропа временами проходит у края пропасти,но все равно все лучшее впереди, за облаками, от высоты захва-тываетдух.
Еще рывок - молчание голых скал, толща льда, рождениерек, лежбшца туров.
Отсюда тропа уводит к вершинам гор, чув-ствуешь сердцебиение, шаги становятся медленными.
Ты началвосхождение, когда твои усы были черными, а теперь идешь сбелойбородой...
Моя молодость осталась за дальней горой, словно жеребе-нок, отбившийся от табуна.
От его жалобного ржания я иногдапросыпаюсь...
Я стою на белой горе и гляжу в синеющую даль пройденныхдорог.
Впереди высится вершина над голубой папахой снегов.Удастся на нее взобраться - увижу новые дали...
Аул
Долина мельниц -так переводится название моего родногоаула Шхалуко, или, как его еще называют, Шалушка.
Мельницв этой долине не болыпе, чем в любой другой.
Название идетот ремесла моих древних земляков, занимавшихся вьщелкоймельничных жерновов в верховьях речки Шалушки.
Искусныекаменотесы, они изготовляли не только жернова, но и мусуль-манские надгробия, узорчатые коновязи из туфа, катки дляобмолота зерновых, кузнечные каменные круги для натяжкина колеса железных шин.
Когда-то три князя - Куныж, Даутоко, Локац - и уоркШар-дан привели сюда своих людей, поселились вдольберегов гор-ной реки, образовав четыре жамата.
Жителиих сеяли хлеб, разводили скот, растили сады.
В 1867 году,когда пришло повеле-ние об освобождении крепостных,шалушинские князья со своими стремянными двинулись ккрепости Нальчик заявить протест царской администрации.С ними были и крепостные, которые будто бы «не желали»уходить от господ и готовы были на вечное рабство.
Бунткнязьков не имел успеха.
В каждом жамате была своя мельница, своя мечеть, своекладбшце, свой мулла, а сельское правление- общее.
В девяти-сотых годах появилась одноклассная начальная школа.
Понача-лу она пустовала.
Мальчиков посылали в медресе- духовныешколы при мечетях.
Родители преследовали одну цель- сделатьиз сьшовей правоверных мусульман.
В месяц уразы Коран читали в мечети.
Тот, кому посчаст-ливится прочитать последнюю, сто четырнадцатую суру, дол-жен совершить жертвоприношение -забить корову и пригла-сить на пир всех мусульман жамата.
Этому счастливцу прижизни обещано место в раю.
Земли было мало, ценился каждый клочок.
Каждый раз сприходом весны пашню делили вновь.
Сначала ее делили междужаматами, а потом- подворно или подушно.
В этом принималучастие весь аул.
Тогда же происходило объединение в «плуг» -своего рода аргель.
Те, кто имел волов, лошадей или железныйплуг, ооъединялись, чтобы совместно вспахать землю.
Центром жизни был базар, собиравшийся в Нальчике попонедельникам.
Иногда на базар ходили без всякого дела.
Про-сто так.
Показать своего скакуна или новую бурку из шерстиосенней стрижки, посмотреть, как идет купля-продажа, почембаран или пуд пшена.
Да и о разных новостях можно было уз-нать только на базаре.
Когда в 1914 году в Нальчик провели железную дорогу, ли-хие джигиты пробовали состязаться с паровозом, катившим три-четыре дачных вагона.
Вокзала в Нальчике еще не было.
Вместонего- три шатра.
Станция напоминала цыганский табор.
Жамат с жаматом жили не в ладах.
Соседи сочиняли друг одруге оскорбительные частушки, что часто становилось причи-ной драк, иногда кончавшихся кровопролитием.
Но парню незапрещалось брать в жены девушку из другого жамата.
Шалушинцы объединялись, сплачивались, если их ос-корблял посторонний.
Тогда они могли постоять за свою честь.Человек из другого аула где-нибудь на похоронах или свадьбескажет: «А-а, это жерновщики, которые набрасываются на уго-щение...» И жерновщикихватаются за кинжалы.
Почему-то ходила молва, что шалушинцы имеют при-вычку, будучи в гостях, бросаться к столам, не дожидаясьприглашения, чтобы захватить куски пожирней.
Зная это,они старались быть более сдержанными, чем гости из другихаулов, хотелось разве-ять непристойную молву, сочиненнуюнаверняка кошроковца-ми- жителями из аула Кошроково,с которыми жерновщики враждовали.
Кошроковцы непускали шалушинцев в лес, дорога в который проходилачерез их аул.
Шалушинцы отвечали тем же - не пускаликошроковцев в Каля-Чих - Прохладный или в Псыхуабо -Пятигорск, куда кабардинцы ездили на базар.
Псы-хуабоозначает - теплая вода.
От Шалушки до Пятигорска ездына волах трое суток, на лошадях - двое.
Кошроковцы,жители лесистого предгорья, не могли жить без Пятигорска,где они меняли плетни на пшеницу.
Жернова шалушинцевне пользовались там спросом, но все равно малоземельегнало их туда на заработки, особенно в пору сенокоса.
В конце аула находилась кешана -кладбище времен языче-ства.
Там были огромные склепы, сооруженные из мощныхкаменных плит.
В сравнении с этими плитами жернова, которы-ми промьппляли мои земляки, выглядели игрушками.
Шалушинцы считали, что в склепах ооитают злые духи.Детям не разрешали ходить на кладбшце.
Страх еще более уси-лился после одного случая.
В нашем жамате был старый холостяк по имени Ташо.
Ещемальчиком его отдали в батраки, но за много лет не заработалон даже на калым, поэтому и остался без жены.
Если чей-нибудьсын отказывался жениться, недовольные родители говорилиему: хочешь остаться бобьшем, как богом обиженный Ташо?
Старый холостяк трудился за троих, и все-таки рубашка нанем бьша сшита из бедности и залатана нуждой.
Неболыпойземельный надел Ташо засевал позже всех, так как должен былсперва помогать соседям, чтобы они потом дали ему плуг иволов вспахать его клочок земли.
Урожай он снимал скудный.Придя к выводу, что это аллах не дает ему кукурузы, Ташоотказался платить мечети закят - десятую часть урожая, котораяпредназначалась на содержание муллы, духовной школы иоказание помощи бедным.
Львиная доля закята доставаласьмулле.
Во время очередной проповеди он упомянул неудачникаТашо в числе «неугодных аллаху».
Ташо решил отомстить мулле.
Он заметил, что мулла каж-дый вечер ходит куда-то мимо кешаны, и подстерег его там.Спрятался в одном из склепов и, когда появился мулла, выско-чил, схватил его, приподнял над землей и грозно проговорил,изменив голос:
- Поклянись, служитель бога, что Ташо на всю жизньвперед уплатил закят!
В следующую же пятнипу мулла объявил прихожанам: Ташоприглянулся аллаху, и с него теперь не будет взиматься закят,наоборот, он будет получать неболыпую долю из собранного.
Правда, и после этого Ташо не выоился из нищеты, но затоего звали на все поминки как человека, отмеченного аллахом.
Однажды жерновщики пригласили песнопевца из дальнегоаула и попросили сложить песню о Хажумаре Дигешеве, жителеШалушки, отличившемся в боях во время русско-японскойвойны.
У кабардинцев песня всегда была в почете.
Если о ком-тоговорили: «О нем песня сложена», - это означало, что человек,о котором идет речь, или обрел добрую славу на все времена,«стал бровями своего народа» -украшением лица, или опозорилсебя, стал посмешищем, пятном на лице целого рода.
Каждаяпесня имела свою историю.
Шалушинцы могли рассказать,когда она появилась, кто ее герой, чей он сын.
На свадьбах устраивались состязания певцов.
Певцами былистарики.
Они усаживались отдельно от молодежи.
Пели и пили.Без преувеличения: пели и пили, не вставая с места сутками.«Подхватив крьшья песни», певец вел ее сколько мог и закан-чивал, обращаясь к соседу: «Держи конец песни!» Делом честидля соседа бьшо добавить хотя бы несколько куплетов.
Позор,если песня прерывалась на нем.
Шалушинцы знали цену песне и решили не скупиться.Пусть их земляк прославится.
Глядишь, песня его о мужествепокончит с молвой о ппожорливости жерновщиков.
Я знал Хажумара Дигешева.
Это был одноногий инвалид.Жил Дигешев в яме под недостроенным домом, куда спускалсяпо грубо сколоченной стремянке.
Именовал себя «конским дох-туром», хотя только и делал, что ставил тавро на лошадях икастрировал жеребцов.
В яме его хранились все железные тавра, известные в Кабар-де.
Лошадей, отбитых у конокрадов, приводили к Дигешеву,чтобы тот по тавру опознал, кому они принадлежат.
В этом онбьш болыпой знаток.
«Дохтур» числился у старшины кем-товроде консультанта и по другим делам.
Вот одно из таких «дел».
В ауле жил неуемный многоженец.
Женившись в первыйраз в четырнадцать лет, он вошел во вкус и не мог остановиться.
Первую жену оставил с двумя сыновьями.
Чтобы они неголодали, отписал им водяную мельницу.
Женщина эта ока-залась хозяйственной, работала, растила своих сыновей, замужвыходить отказывалась.
Сьшовья подросли.
Они уже имели двухлошадей, работали в поле, а мать занималась домашними дела-ми.
Между тем их отец, успевший жениться не раз, старел,жил в бедности.
Кое-как накопит скота на калым иразводится с оче-редной женой, чтобы жениться намолодой.
Под конец много-женец обнищал так, чтопоследняя жена от него сбежала.
Он попытался вернуться кпервой, но безуспешно.
Ни дети, ни их мать не пожелалиего принять.
Тогда он затеял с ними тяжбу: дайте мне своюподводу, я ее отдам на калым, или верните мель-ницу, что явам оставил когда-то.
Мать и дети обратились к старшине с просьбой о защите.
Защитники нашлись и у многоженца.
Аул разделился на двалагеря: одни поддерживали истца, другие -мать с двумя сыно-вьями.
Будь многоженец богатым, как, например, молодой офи-цер Берд Шарданов, братья которого занимались разведениемлошадей для армии, все бы обернулось иначе.
Но он умел лишьодно - ставить на арыке мельницу очередной жене перед тем,как развестись с нею.
Эти недолговечные сооружения существо-вали до первых ливневых дождей.
Бурные потоки с горных скло-нов начисто смывали плотину, и мельница оставалась торчатьна сухом месте как напоминание о неудавшейся супружескойжизни.
Лишь первая из них выдержала напор стихии.
Старшина обратился к «знатоку законов» Дигешеву: какрешить спор?
И после консультации с ним посоветовал братьямотбить у отца охоту жениться, изувечив его кулаками так, чтобыни одна девушка не пожелала выходить за него замуж.
Причемобещал, что за это ничего не будет.
Братья привели приговор в исполнение.
Отец подал на нихжалобу.
Старшина снова проконсультировался с «дохтуром» ивелел жалобщику явиться в правление вместе с сыновьями.
Тамон приказал лошадей отдать оратьям, сбрую- матери, а много-женцу под общий хохот велел взять подводу за дьппло и отпра-виться за невестой.
Все в ауле нашли это решение справедли-вым, а старшина потребовал себе в качестве вознагражденияпо барану с каждого из судившихся.
Тем дело и кончилось...
За мужество, проявленное в боях во время русско-японскойвойны, Дигешев оыл награжден Георгиевским крестом, нооткрыто носить его не смел, потому что мулла грозился отлучитьот мечети, если он приблизит крест к мусульманскому сердцу.Когда Хажумар усльппал песню о своем геройстве, он зарыдал,закрыв лицо папахой.
Дигешева в ауле не любили: мальчишки -за то, что он истя-зал лошадей, а старики- за кощунство.
На похоронах ему какинвалиду войны полагалась неболыпая часть деура - денег,которые родители и близкие умершего раздавали в виде мило-стыни.
Обряд раздачи деура совершал мулла.
Тот, кто получалмилостыню, как бы принимал на себя часть грехов умершего.Но «дохтур» рассудил по-своему: зачем брать часть чужихгре-хов, если он может взять их целиком?
И однажды,выхватив из рук муллы всю пачку денег, бросился прочь,отбиваясь от пре-следователей костылем.
Разгневанныестарики кричали ему вослед: «Умрешь - хоронить небудем».
А мулла с тех пор ста-рался держаться подалыпеот «одноногого шайтана».
Но песня о Хажумаре осталась.
Ее продолжали петь.
Фамилия
Кешоко —в переводе значит Кузнецов, точней - «кузнечныепарни» или «кузнечные сыновья».
Фамилия имеет свою исто-рию, которая могла бы стать сюжетом для новой повести.
У владетельного князя Кетуко среди множества дворовойчеляди бьшо четыре брата-кузнеца.
Ходила легенда, будто самбог кузнечного ремесла Тлепш по ночам посещает и учит их.Кетуко гордился изделиями своих мастеровых, советовал дру-зьям заказывать оружие только у его кузнецов.
Самое лучшееоружие братья ковали из белой дамасской стали, которую самиже выплавляли в горных пещерах на древесном угле.
Однажды к Кетуко приехал его старый кунак.
Хозяинпредложил на ночь гостю жешцину, молодую и красивую женустаршего из кузнецов.
Этого мастер не мог стерпеть.
Возмути-лись и его братья, решили постоять за честь имени.
Произошла схватка, после которой братьям пришлось бе-жать.
Князь сам бросился в погоню за ними.
Но, настигнувбеглецов, сменил гнев на милость: уговорил двух старших бра-тьев, Гуша и Меша, вернуться в кузню.
Другие два- Мирзабеки Айтек, - горячие и непримиримые, не вняли княжеским по-сулам и скрылись.
Недолго бьши они в бегах.
Их схватили и привели в аул Ба-рамта близ крепости на реке Нальчик.
В этом ауле жили те, ктобежал от своих владельцев и был пойман властями.
Администрация крепости разрешила Айтеку и Мирзабекупереселиться в соседний аул на реке Шалушка.
Там дали землю.
Не имея ни волов, ни арбы, братья не могли построить хоро-шего жилшца и соорудили себе домик из плетней, обмазанныхглиной, а усадьбу оонесли оградой из колючего хвороста.
Дворих прозвали коцакаля - хворостинный город, а братьев -хворостоградцами.
Прозвшце это могло превратиться в фами-лию, если оы братья не открыли свою кузню.
Мастерство кузне-цов не могло не вызвать уважения, да и хворостинная оградабыла скоро заменена и дом построен, как у других.
Закрепиласьза парнями их прежняя кличка Кешоко- «кузнечные парни».
Она и стала фамилией.
Мой дед Мирзабек и его брат Айтек -первые в нашем роду,кто приобрел свою собственную фамилию: Кешоков.
У Мирза-бека было четыре сына.
Один из них - мой отец Пшемахо, чтозначит добрый князь.
Видимо, мои предки мечтали, чтобыих потомки не в пример Кетуко были добрыми.
Мой дед не был долгожителем, умер рано.
Бабушка по отцуНана занималась разведением индеек.
Каждое утро она выгоня-ла за околицу индюшиную стаю и пасла ее на лужайке -неболь-шой земельный надел не мог прокормить семью.
Пшемахо пробовал овладеть ремеслом кузнеца - не полу-чилось.
Попытался проявить свои способности в торговле-безуспешно.
Ему хотелось приобщиться к грамоте, стать писа-рем.
Обычно аул нанимал писаря где-то на стороне.
Чаще всегоэто были мелкие конторщики из города, которых хозяева прого-няли за пьянство или воровство.
Писарь считался болыпимчеловеком, можно сказать, вершителем судеб и единственнымтолкователем законов.
Он «составлял» бумаги, а старшина лишь«скреплял» их отпечатком пальца.
Этим писари, конечно, зло-употребляли, особенно при сборе подати.
Нужен был свой гра-мотный человек.
А где его взять, если в ауле, как и во всей Кабар-де, грамотных почти не было!
Богатеи, отдавая отары овец батракам-чабанам или табуныконей табунщикам, брали длинную палку, делали на ней зарубкипо числу голов в отаре или табуне, потом эту палку раскалывалинадвое.
Одну половину оставлял себе хозяин, другую хранилчабан или табунщик.
Для сверки половинки складывались.Ложатся ровно, образуя одно целое, -значит, все правильно.
Ачтобы отличить лошадей от чужих, их клеймили.
Обычно родимел одно тавро- аул четыре-пять, не болыпе.
Итак, Пшемахо Кешоков решил стать грамотным.
Он уехалсначала в Малую Кабарду, потом в Адыгею учиться в медресе.Через несколько лет окончил ее, получил звание эфенди и вер-нулся в родной аул.
В ожидании места муллы нанялся объездчи-ком посевов.
К этому времени относится женитьба отца.
Я был третьим мальчиком в семье.
Старшего звали Рашид,второго Амин.
Амин прожил всего лишь год.
Днем рожденияясчитаю22 июля 1914года.
Датаустановленазначительно позжеи приблизительно на основании того, что мать после родов еламолодую каргошку, которая созревает гдо-то во второй половинеиюля.
Когда в одной из мечетей Шалушки освободилось местомуллы, на него взяли моего отца.
Казалось, теперь в доме будетдостаток, но семье не повезло.
Спесивый хаджи, совершившийпаломничество к гробу Магомета, публично оскорбил молодогомуллу, и отец ударил его, сбил с ног и вывалял в грязисвящен-ную одежду хаджи, приобретенную в Мекке.
За этоотца не только сместили, но и отлучили от мечети.
Отец подался за Терек к малокабардинцам в надежде, чтоему помогут однокашники по медресе.
Но оказалось, что неко-торые из них занимаются вовсе не святым делом - связались сконокрадами.
Перегоняют лошадей с берегов Зеленчука в низо-вья Терека, где продают их или сдают оптом военной админи-страции для кавалерийских частей.
Пшемахо такое ремесло негодилось.
Он вернулся в родной аул.
В 1917 году шалушинцы узнали о свержении царя, азатеми о победе Октябрьской революции.
На нальчикском базаре поставили трибуну, с которойвыступали все желающие.
«С гор пошел поток, - говорили ум-ные люди,- Возьмешься за хвост собаки - утонешь, возьмешьсяза хвост коня - переплывешь через поток».
В годы борьбы за Советскую власть отец бьш партизаном.После окончательного утверждения Советской власти в Кабардеего избрали первым председателем нашего сельского ревкома.Я помню красную повязку на его рукаве и личную охрану -кабардинца с винтовкой, неотступно следовавшего за отцом.Охранник иногда дарил мне стреляные гильзы и рассказывал,как ему пришлось отбиваться от бандитов.
На самом же делеон стрелял преимущественно на свадьбах, когда плясал мойотец, или во время унаиша, -торжественного ввода невесты вдом, где она должна была встретиться сженихом, которого,может быть, видела первый раз в жизни.
Болыпевиков в нашем ауле было мало, своей партячейкиеще не было, и на партсобрания отец ездил в соседний аул Че-гем.
К этим поездкам готовилась вся семья.
Мать зашивала про-худившуюся одежду отца, готовила еду на дорогу, брат проверялконскую сбрую, а я отправлялся на выпас за лошадью.
Черезплечо на длинной веревочке вешал бутылку с водой, заме-нявшую в моем воображении бомбу, вооружался деревяннойсаблей.
Босой, в изодранной одежде, я чувствовал сеоя джиги-том.
Отца провожали, как на войну.
И уезжал он с винтовкой заспиной, хотя ехать было всего пять верст.
Мне же партийноесобрание представлялось чем-то вроде огромного схода джиги-тов, где показывают, кто как вооружен, устраивают скачки, какэто бывает на свадьбах.
С гордостью я сообщал всем: «Отецуехал на партсобрание»- и не сомневался, что наша «военная»лошадь свое возьмет.
А мать почему-то волновалась, с нетер-пением ждала возвращения отца, вскакивала ночью с постеливсякий раз, когда слышался собачий лай.
На дверях нашего дома отец вывесил объявление: «Жела-ющие вступить в партию могут подать прошение».
Надписьпривлекала внимание, но мало кто мог ее прочесть: в ауле почтивсе были неграмотны.
Иногда проходящий мимо человек ткнетпалкой в пожелтевшую от солнца бумагу и спросит:
- Амулет от пожара?
-Не амулет, -отвечала мать, -амулеты пишутся арабскимибуквами.
А это написано латинскими.
Хочешь оыгь для Совет-ской власти опорой - пиши прошение в партию.
Дадут тебекнижку, и тогда тебе открыта дорога до самой Москвы.
Постепенно люди оценили значение надписей.
Напиши-будет понятно то, что требует разъяснения.
Мать велела Рашиду, когда он выучился грамоте, сделатьнадписи на деревьях.
Пусть мальчишки, благо они уже умеютчитать, знают, с какого дерева вишни или абрикосы можно сры-вать до срока, а на каких плоды должны висеть до полного созре-вания, чтобы годились на варенье.
Надписи делались и на меш-ках, в которых возили зерно на мельницу.
Даже на карнизе домаРашид вывел арабскими буквами: «Кешоко».
Пусть все знают,кто живет в этом доме!
Новшество стало предметом насмешек.
Люди пгутили:
- Боятся без надписи спутать свой дом с чужим...
Наш сосед старик Баляцо возмущался:
- Чем надпись на карнизе ставить, лучше бы вывели на кры-шутрубу.
Действительно, во всем ауле наш дом был, пожалуй, един-ственным, где не существовало дымоходной трубы.
Дым уходилв чердак, и вся черепица была закопченной.
Отец иногда мечтал:надо поставить новый дом с трубой, придет время женитьРашида- без трубы не обойдешься.
Ведь когда невесту вводятв дом, гости стреляют в трубу, чтобы злые духи не посмелизабраться туда, где будет жить будущая мать.
Бывало, что вы-стрелами из винтовок, охотничьих ружей и пистолетов джигитыначисто сбивали трубу.
Мать возражала отцу:
- Разве царь Миколай жил в плохом доме?
И то, видишь, строна свалился.
На дворце его не одна, может быть, труба тор-чит.
Он мог сколько угодно их понаставить -ему-то подымныйналог не надо было платить!
Это ты трубы не ставил, чтобыуйти от налога.
Не вышло.
Все равно платил.
А царю вот и тру-бы не помогли.
Наш дом лучше царского дворца.
В нем мысчастье обрели.
Сам аллах велел не ломать его, пока сам неразвалится.
Отец не очень настаивал:
- Как хочешь.
Дом развалится - тебе первой быть под егоразвалинами.
А к свадьбе сына трубу поставим.
Пусть насвадь-бе стреляют...
События сменялись с непривычной для горцев быстротой.После краткосрочных летних учительских курсов отец стано-вится учителем, учит в школе ребят на родном языке.Учебников еще не было.
Учились по газете, котораяпечаталась арабским шрифтом.
В это время шла ^абота над новым кабардинским ал-фавитом на латинскои графической основе.
После принятия нового алфавита отец возглавил в ауле борь-бу с безграмотностью.
Днем в школе занимались дети, вечером те же классы запол-няли пожилые люди, с трудом усаживались за детские парты,доставали из-за пазухи сложенные вдвое-втрое тетради и начи-нали выводить буквы.
На этих же занятиях отец учил их основамполитграмоты.
В Шалушке создавался колхоз.
На сходах и в каждом домевелись бесконечные споры.
Отец стал в то время секретаремсозданной в ауле партячейки, поэтому не решенный на сходеспор часто переносился на ликбезпункт.
Много сил потратили отец и другие коммунисты, пока уда-лось объединить жителей всех жаматов Шалушки в один колхоз.Об этом я расскажу далыпе.
В памяти шалушинцев мой отец живет и по сей день.
Немалолегенд, притч, пословиц связано с его именем.
Вот одна из них.
Аул собрался на сход, где впервые провозглашалась Совет-ская власть.
Когда дело дошло до голосования, Пшемахо пред-ложил всем подняться на холм, возвышавшийся над аулом.Нашлись несогласные:
- Зачем это надо?
- Дорогу, что выбираешь, лучше видно с высоты, - сказалотец, - а мы выбираем дорогу не для одного человека.
Другая притча.
Однажды Пшемахо сказал нашему соседу, зажиточномучеловеку, что у того горло не длиннее пальца (так говорят у насо крикливых, невыдержанных людях).
Сосед с ехидством заметил:
- Видать, и твое горл о не ддинней.
Ведь когда ты агитировалза колхоз, то обещал рай с птицами, садами и молочными река-ми.
Гляжу вокруг- вижу молочные реки, сады, только райскихптиц не вижу.
Где они?
Пшемахо ответил:
- Врай попадают за добрые дела на земле.
А где твои добрыедела?
Создай молочные реки, вырасти сады, а птицы прилетятсами...
Еще одна притча.
У вдовы отвязалась и упша со двора корова.
Встревоженнаяхозяйка потеряла покой.
Поздняя осень, безлунная ночь, туман.В такое время волки особенно опасны.
Женщина со слезамиумоляла Пшемахо:
- Ты Коран читал, знаешь молитвы... Сделай «хапашипха» -завяжи волчью пасть молитвой.
- Чем завязывать волчью пасть, - отвечал Пшемахо, - лучшекорову в хлев привязывать...
Теперь в Шалушке, укоряя человека за безответственностьи разгильдяйство, говорят: «Ты не волчью пасть завязывай, асвою корову привязывай»,- фраза стала крылатой.
Слушая рассказ о давних событиях, в ауле часто спраши-вают: «А не знаешь, что по этому поводу сказал Пшемахо?»Илиразговор начинается словами: «Когда-то Пшемахо сказал...»
У кавказских народов есть традиция: старик, ушедший напокой, отдавший сыновьям «поводок арбы», стремится своимисилами сделать что-то полезное для аула -построить мост черезречку, проложить дорогу в горы, прорубить тропу к родникуили посадить деревья на пустыре, чтооы оставить доорую па-мять о себе.
Отец, находившийся всегда в гуще событий, будучи уже напенсии, не хотел «даром» брать деньги.
Выхлопотал себе учас-ток земли, прилегающий к магистральной дороге Нальчик-Пятигорск, и построил там «домик путника», а землю вокругзасеял оахчевыми.
С весны до осени он пахал, сеял, полол, осенью не спал но-чами- караулил бахчу от мальчишек.
Отец почему-то считал,что плодами его труда должны пользоваться только путники.Каждый проезжающий или проходящий мог остановиться вдомике, полежать на нарах, отдохнуть.
И еще угоститься арбу-зомилидыней.
О домике отца писали в газетах: зародьпп социализма...
Однажды к «домику путника» завернул первый секретарьКабардино-Балкарского обкома паргии Бетал Капмьжов.
«Заро-дьпп социализма» произвел на него впечатление.
Бетал похвалилотца.
На бахчу к отцу часто приходили аульчане, старые и моло-дые.
И каждый уносил отсюда в сердце слова, необходимыеему, мудрый совет, а то и предписание больному.
Уже после смерти отца, во время немецкой оккупации, сель-ский бургомистр задумал учинить расправу над моей матерьюи сестрами.
Он бросил на сходе:
- Уничтожить змеиную семью Пшемахо.
Но даже и в эту минуту нашелся бесстрашный человек,который не побоялся сказать:
- Пшемахо не унес из аула даже глины под подошвой.
Онбыл фонарем на темной улице Шалушки.
Мать
История девичьей фамилии матери тоже любопытна: Хаку-ринова - значит «в печи рожденная».
Фамилия пошла от еепрадеда, который действительно родился в печи.
Было это так.
Враги подступили к самому аулу.
Жителиподались в леса и горы.
Они знали, что пришельцы безжалостносожгут аул, не пощадят ни женщин, ни детей.
Не смогла покинуть свой дом лишь одна беременная жен-щина.
У нее от испуга начались преждевременные роды.
Опу-стевший аул запылал.
Всадники носились по улицам с факелами.Будушую мать охватил ужас.
Чтоб не сгореть в огне пожаршца,она заползла в печь, в которой выпекали хлеб, прикрыла дверцу.Крыша дома, объятая пламенем, рухнула, огонь подбирался кроженице.
Она усльппала крик реоенка и прикрыла собой устьепечи.
После опустошительного вражеского налета жители верну-лись в разоренный аул.
Они нашли в печи обгоревший трупженщины и живого младенца.
Пуповину новорожденного не-кому было перерезать, и мать, сгорая в огне, продолжала питатьребенка...
Тем ребенком был прадед матери, от которого и пошел родХакуриновых.
Дочь основателя рода Хакуриновых, моя прабабушка, про-жила сто тринадцать лет.
Ее в ауле называли «забывшая, когдаона родилась».
А моя бабушка прожила чуть меныпе ста и допоследних своих дней раоотала в колхозной мастерской повыделке циновок из камьппа.
Председатель колхоза сказал о ней:«Сердце остановилось раньше, чем руки».
Под рассказы бабушки - свидетельницы многих событий вжизни нашего народа -я не раз засыпал вечерами у очага.
Одиниз ее рассказов, усльппанных мной в детстве, лег потом в основуповести в стихах.
В Шалушке любили давать прозвища.
К имени обычноприбавлялся шутливый эпитет.
Исключение составляла моямать, которую называли «иноплеменкой»: она была адьшейкой.Прозвшце это произносилось с оттенком уважения: мать счита-ли особенной, не такой, как все.
И действительно, мать, читав-шая по-арабски, знавшая наизусть Коран, хотя нигде никогдане училась, среди неграмотных жешцин могла считаться «про-свещенной».
И она верховодила жешцинами нашего аула, к еемнению прислушивались.
Для кабардинок излюбленным местом обмена новостямибыли похороны, куда они шли «сжимать сердца от печали», тоесть плакать.
На похоронах между плакалыцицамипроисходило негласное соревнование.
Часто именно вовремя похорон рожда-лись «гыбзы» - героические песни страгическои концовкой.
Когда в аул привозили на конеджигита, сраженного в бою, слагался «шишха-ег», то есть«плач над гривой коня».
Красиво плакать даже учились, это было особое искус-ство.
Увидев мать или жену умершего, женщины начинают голо-сить, но не все сразу.
Первая причитает, подбирает традицион-ные слова или импровизирует.
Ей в тон подхватывают другие ивыводят самые высокие ноты, а потом, словно вода с мельнич-ного колеса, падают громкие вздохи, и каждая плакалыцицаведет свою партию.
Моя мать была одной из самых искусных плакалыциц.
Онаимпровизировала.
Ее траурные речитативы выжимали слезыиз глаз даже у мужчин.
Был бы я музыкантом, непременно использовал бы удиви-тельный и своеобразный вокализ, который можно усльппать накабардинских похоронах.
Мужественной, смелой - вот какой была моя мать.
В годыликвидации неграмотности темными зимними вечерами онасопровождала отца в ликбезпункт с винтовкой, хотя толком незнала, как из этой винтовки стреляют.
Занятия начинались поздно, после того.
как «ученики» кон-чали работу.
На весь класс горела одна лампа.
На задних паргахникто ничего не видел.
Но некоторые нарочно садились туда,чтобы вьпсазать свое недовольство, а то и сорвать урок.
Спорывозникали ожесточенные - шла коллективизация.
Бывалислучаи, когда кто-то кидал папахой в керосиновую лампу, ивпотьмах начиналась потасовка.
Однажды, увидев, как в темно-те сверкнули обнаженные кинжалы, отец пулей вылетел в окно.А «личная охрана» отца - бесстрашная мать осталась в классеи бросила вызов бородатым ученикам:
- Подходите, кому жизнь надоела!
Клянусь аллахом, вы-стрел из винтовки будет последним светом, который увидятвашиглаза.
В страшные дни немецкой оккупации бургомистр арестовалодну из моих сестер как заложницу.
Ее ожидала смерть.
Матьрешила вступить в схватку с врагом.
Она представляла себеисход и заранее подготовилась к смерги: помьшась, потому чтопокойника полагается обмыть, прежде чем опустить вмогилу, завернулась под платьем в белый саван,вооружилась болыпими ножницами - излюбленныморужием горянок - и пошла в управу.
Только случай спас ее от виселицы.
Куоз Кешокова уже «распечатала» девятый десяток.
Досих пор она сохраняет ясность ума, феноменальную память.Мать - живая история.
Все события, в которых онаучаствовала, песни, легенды, суры из Корана - все помнитстарая женщина.
Она помнит, например, приезд на Кубаньбрата царя Николая II - Константина накануне русско-японскои войны.
Адьшейская знать постаралась обставить встречу великогокнязя как можно пьппней.
В аулах отбирали самых красивых истройных девушек, которые могли бы украсить празднествосвоим присутствием.
Среди них оказалась и Куоз.
Мать об этомвспоминает, когда ей хочется подчеркнуть, какая она была...
Гегуако - распорядитель - оповестил собравшихся на празд-нество:
- Дочь великого князя объявляется в плену.
Кто оспариваетчесть вернуть великой княжне свободу?
Знатоки обычая понимали, что это значит: надо внести «вы-куп» - крупную сумму денег, которая пойдет на угощениегостей, приобретение призов к предстоящим джигитовкам.
Былабы «пленница» простой адыгейкой - и рубля достаточно, а тутдевушка из царствующей семьи!
Все ждали: кто раскошелится,чтобы выразить свои верноподданнические чувства?
ГенералХанко?
А может бьпъ, Улагай?
Собравшихся охватило волнение.Хотелось отличиться перед высокими гостями, показать удаль,щедрость.
Адыги умеют быгь щедрыми.
Всех опередил молодойуорк из Кабарды.
Он вывел на аренукрасавца скакуна под кабардинским седлом, отороченнымсеребряным позументом.
На передней луке нарядная плетка -кнутовище из самшита и слоновой кости с золотой инкруста-цией.
Красавец конь плясал на арене, вызывая всеобщее вос-хищение.
Распорядитель обратился к собравшимся:
- Вносится выкуп: кабардинский скакун под седлом.
Ктобольше?
Перешибить уорка никто не решился.
Великий князь попросил ооъявить, кто этот отчаянныйчеловек.
Им оказался офицер царской службы Берд Шардановиз Болыпой Кабарды, из аула Шалушка.
Куоз была в восторге: ведь и Пшемахо, ее любимый, тожеиз этого аула!
Одного не могла понять Куоз.
Если в Шалушкеесть такие богатые люди, как Берд Шарданов, то почему Пшема-хо Кешоков так беден?
И все равно она любит его.
Два брата Куоз учились в медресе вместе с Пшемахо.
Оничасто приглашали молодого каоардинца в дом, устраивалисвоего рода состязания: кто болыпе знает стихов из Корана,лучше говорит по-арабски, лучше владеет искусством красно-речия.
Пшемахо нередко выходил победителем и был счастлив,ловя на себе восхищенный взгляд юной Куоз.
Может быть,он и приходил в этот дом из-за нее?
Несколькими месяцами позже Пшемахо явился кбратьям Куоз и, положив на стол револьвер, сказал:
- Ваша сестра в соседней комнате.
Мой наган здесь.
Отда-дите Куоз замуж за меня - наган достанется старшему из вас.
Для братьев это было неожиданностью.
Всполошились и сестры.
Они бросились к Куоз:
- Не поступай безрассудно!
Сестры уже знали: избранник Куоз -сьш пастушки индеек,у него ни коров, ни волов!
Как можно из-за такого женихауезжать за тридевять земель - куда-то в Кабарду!
Куоз была непреклонна.
Она сказала:
- Нас шестеро сестер.
Может же кто-то из нас умереть?
Счи-тайте: я умерла.
Уеду -зовите плакалыциц.
Братья пожали плечами, они боялись худшего: как бы ихсестра не сбежала сженихом.
Тогда позор ляжет на всех.
О калы-ме речь не шла.
Пшемахо положил на стол все свое богатство -револьвер.
У его матери нет ничего, кроме индеек, которые при-годятся лишь на свадьбе.
Последнее слово принадлежало матери Куоз.
Рано оставшаяся вдовой, она была волевой итрудолюбивойжешциной.
Весной пахала, идя за плугом, летом молотила шпе-ницу, косила наравне с самыми опытными косарями аула,копнила, скирдовала, ездила в лес за дровами, вся работа - имужская и женская - была на ее плечах.
Мать сказала:
- Птица, научив своих птенцов летать, не выпытывает у них,где они совьют себе гнезда.
Видит аллах, уберегла я детей отогня и кипятка, исполнила свой долг, как это ведется испоконвеку, научила летать, а там ищите себе дерево... Застоится вино -портится вкус, засидится девушка - теряет свежесть... Толькожаль, что ты выбрала себе дерево голое...
Куоз вьппла замуж за Пшемахо и уехала в Шалушку.
Но онаеще не раз возвращалась домой.
Первый раз- когда скончалсясредний брат Исмаил.
Произошло это так.
Умер мулла.
Врач,случайно оказавшийся в это время в ауле, установил причинусмерти: тиф.
Фанатичные мусульмане не приняли никаких мерпредосторожности.
На место умершего муллы поставили Исма-ила, который заканчивал медресе.
Юный Исмаил недолго воз-главлял паству-тожеумер оттифа.
«Видно, такугодно аллаху»,-рассуждали правоверные.
Место занял младший из трехбра-тьев - Раджаб.
Болезнь унесла и его.
Из дома не уходили плакалыцицы.
Весь аул долго был втрауре.
Единственным утешением для матери служило то, чтоее умершие сьшовья причислены к лику святых и похороненыу входа в мечеть.
Г оре примирило старшего брата и сестер с Куоз.
Иноплеменка прижилась в Шалушке.
Род Кешоковых, в ко-тором насчитывалось тогда с десяток дворов, считал ее лучшейснохой, да и сама она не пропускала случая похвалиться передженщинами: мол, за меня калым уплачен оружием, а не кукурузой.
В день похорон моего отца она выбрала себе место рядом сего могилой.
Мать иногда ходит на кладбище проверять, не«занял» ли кто ее место.
Убедившись, что оно «ждет» ее,приглашает к себе стариков, которые вот уже четвертый десятоклет берегут для Куоз те три аршина земли.
Мать это ценит.
О своей смерти она говорит просто испокойно, словно о переезде из одной долины в другую.
Перед тем, как идги к бургомистру заступаться за свою дочь,мать отправилась к могиле отца и положила возле нее платок.Это означало: я приду к тебе, жди.
Г отовность к смерти давалаейсилу.
Двух сыновей и пятерых дочерей воспитала моя мать.
Когдаее хотели наградить за многодетность, она сказала:
- Радость иметь детей- для матери высшая награда.
- И непожелала, чтобы ее представили к медали.
Если в моей душе еще в детстве вспыхнула любовь кпоэтическому песенному слову, зародился интерес к народнымсказаниям и легендам, то этим я ооязан матери.
Холод учит ценить тепло
Когда думаешь о жизни, то кажется, что ты стоишь посере-дине горного потока, словно опора под мостом.
Слева и справапроносятся грохочущие волны, а ты, захлестываемый шипящейпеной, стоишь и держишь на плечах концы двух пролетов -прошлое и будущее.
Закрою глаза и ясно вижу перед собой наш кривобокийтурлучный домик - из плетня, обмазанного глинои, с соломен-ной крьппей.
Вокруг, у основания стен, булыжные камни, чтобыливневый поток не подмывал.
В доме три комнаты: спальня, кухня и третья, с громкимназванием «гостевая».
Пол земляной.
Окна так низко посажены,что, сидя на полу, видишь, что делаетсяво дворе.
В ауле не умолкали разговоры о событиях, потрясших Рос-сию.
«Как Эльбрус дает начало рекам, так и Петроград -начало новой жизни», - говорили люди.
Представления о революции у болыпинства шалушинцевбьши далеки от ясности.
Мне запомнился рассказ солдата из«дикой дивизии» о том, как свергли царя.
По его словам, этопроисходило так.
Разгневался народ, расшумелся, окружил царский трон.
Доушей самодержца долетали слова: <<Не хотим тебе подчиняться,царь!
Сойди с трона!
Сойди подобру-поздорову, пока мы неперерезали тебе подпруги!
До сих пор мы боялись твоего гнева.Теперь побойся нашего!» Испугался царь, поджал хвост, спро-сил: «Все ли народы так думают?» Ответ загремел как гром:«Так думают люди всех языков!» Притих самодержец, приза-думался и изрек: «Быгь по-вашему.
Одного только прошу: пустьударит музыку военный оркестр в тьпцу труб».
Позвали оркестр,ион заиграл...
Тут рассказчик изображал военный оркестр в тысячу труб.Он пел, жестикулировал обеими руками, прихлопывал, прито-пывал, причмокивал, присвистывал.
Слушатели зримо пред-ставляли, как царь сходит по ступенькам с высокого трона, что-бы уступить власть народу...
Смысл происходящих событий мог объяснить только мойотец, который приносил в аул газету «Терек», издававшуюсяво Владикавказе.
Его постоянным собеседником бьш старик Баляцо Браев,наш сосед и родственник.
Однажды я усльппал, как отец сказал Баляцо:
- Болыпевики нас не тронут.
Казаков надо бояться.
Я не понимал, конечно, о чем речь.
Но запомнил слова и,выбежав наулицу, громко закричал: «Казаков надо бояться!»Всадник, который проезжал в это время по улице, догнал меняи хлестнул плетью.
Я решил, что это и есть казак, которого надобояться.
«Казак» оказался моим родным дядей.
Он пришел в дом ипотребовал от отца: отдай мне свою новую шуоу или я выдамтебя.
В давние времена у кабардинцев существовали хабзенша -беззаконные.
Это были рабы, которых выменяли или купили,выкрали или взяли в плен.
И дети таких людей попадали вхабзенша.
Они не имели права распоряжаться даже собствен-ным имуществом.
Теперь всех тех, кто симпатизировал больше-викам, объявляли «хабзенша», и каждый мог завладеть их иму-ществом.
Отец не поверил своим ушам: родной брат хочет его пре-дать?!
Но тот не шутил, снял со стены овчину - подарок тетиотцу - и пошел к выходу.
Мать преградила ему дорогу.
Она вцепилась в шубу.Дядя оттолкнул ее.
Тогда мать ударила его ногой.
- Иди, выдай меня, а не своего брата!
-вскричала она и вы-хватила из огня раскаленный вергел.
«Казак» бросил шубу и вылетел в дверь, чтобы на нем невыжгли фамильное тавро.
Не зная, как отомстить за обиду, мой старший брат тайкомзабрался к дяде на чердак и забил дымоход соломой.
Отец решилотдать себя в «залог» конокраду, жившему неподалеку от нас.Он понял, что его брат не успокоится, пойдет на все, чтобызавладеть шубой.
Отец отправился к разорившемуся князю-конокраду и сказал, как это требовал обычай: «Ишу защиты убога, а после бога - у тебя».
Неуличенный конокрад, который делил свою тайну с алла-хом и не имел ничего, кроме дома, верхового коня и седда, ува-жал обычай.
Он принял Пшемахо под свою защиту, заверивклятвенно: «Твой враг -мой враг».
Подгвердилась пословица:«Лучше хороший сосед, чем плохой брат».
Мы с матерью носили им еду.
Дядины дружки пришли к дому конокрада, но он пре-дупредил их: тот, кто переступит порог, упадет мертвым!..
Онне шутил.
Закон был на его стороне.
Тогда дядя решил обратиться к казакам, на которых нераспространялись кабардинские родовые обычаи.
С этим нель-зя было не считаться, и отцу пришлось покинуть дом коно-крада.
Он зашел домой, чтобы взять припрятанное оружие.
Но вэто время туда ворвались абреки, спустившиеся с гор.
На рука-вах у них были красные повязки, и отец принял их за своих,рассказал о происшедшем.
Абреки схватили отца и повели нарасстрел.
Мать кинулась за ними, бросила шубу к их ногам -берите, но оставьте в живых отца семейства!
Бандиты забрали шубу, оружие отца и ушли.
Отец той женочью скрылся.
Теперь чуть ли не каждый день в нашем доме устраивалиобыски.
Кончился запас продуктов.
Мне приходилось ходитьпо аулу с глиняной миской в руке и просить соли.
Черный чайда кукурузные лепешки- вот оыла наша пища.
От голода умерла сестренка.
Мать послала меня к соседям -рассказать о нашем горе и ггоосить стариков, чтобы они пришлипохоронить ребенка.
По каоардинским обычаям только мужчи-ны хоронят умерших.
Встретив на улице одного из тех, когонадо оыло позвать на похороны, я передал просьбу матери.
Онгрубо ответил:
- Детям большевиков место не на кладбище, а на скотомо-гильнике...
Но болыпинство сочувствовало нам.
В полдень стари-ки при-шли во двор.
Они завернули прах сестренки в ци-новку и унесли хоронить.
Вернулись красные.
Мы с нетерпением ждали отца, еговместе с двумя товарищами привезли на подводе - они былибольны тифом.
Положили их на чердаке и на всякий случаймне и Рашиду велели никому об этом не говорить.
К больным поднималась только мать.
Иногда вполголосатребовала: «Подай-ка чашку воды» или «Сбегай к знахарке залекарством».
Мне очень хотелось увидеть отца, особенно послетого, как мать однажды со слезами на глазах рассказывалабабушке: отец в бреду твердит, будто его ноги превратились вкозлиные.
Я считал, что такое превращение возможно.
Поде-лился своими предположениями со старшим братом и получилподзатыльник за «разглашение тайны».
С севера подошли белые, началась аргиллерийская стрельба.Это войска белобандита Бичерахова били по Нальчику, гдеболыпевики удерживали власть.
Пальба из пушек наводила ужасна жителей аула.
Те, кто был поближе к горам, пытались укрыгь-ся в ущельях, другие спрятались в лесу.
Меня обстрел застална улице, когда я возвращался домой с одолженной щепоткойсоли.
Я бросился в находившийся рядом каменный дом конокра-да, где еще недавно скрывался отец.
Там собралось много лю-дей.
Женщины голосили, читали суры из Корана.
Нам, малень-ким, не велели подходить к очагу: не дай бог в дымоход угодитснаряд.
Хозяина не было дома, видимо, ушел «на дело».
Зажавв кулаке драгоценную соль, я забрался в плетенную из тонкихивовых прутьев сапетку для зерна, зарылся по уши в кукурузу.
Когда стрельба кончилась и я вернулся домой, оказалось,что отца и двух его товаршцей, не совсем еще поправившихсяпосле тифа, красные, отступая, увезли с собой.
Белые промчались по улицам, не останавливаясь.
Впереди-Нальчик.
Большевики ушли в горы.
Наша семья опять попала в число хабзенша, и каждый могбезнаказанно забрать у нас все, что захочет.
Но у нас уже ничегоне было: ни скота, ни даже кур.
В доме пусто.
Я бродил по аулу с сумой.
Кто что даст.
Зима была ранней иснежной, а я ходил оосиком, не ходил, а летал: ступни мои горе-ли огнем.
Однажды в ауле появились всадники.
Говорили, шцут крас-ного, бежавшего из-под расстрела.
Каждый незнакомый пареньподвергался допросу.
Оказалось, что бежал один из родственников Бетала Калмы-кова, которых вели на расстрел.
Когда конвоиры подвели обре-ченных к обрыву над рекой Нальчик, юноша прыгнул и бросилсябежать.
Запоздавшие выстрелы не догнали его.
Он словнорастворился в сумерках.
Вечером и к нам во двор пришли с обыском.
Несколько чело-век встали у окон, двое вошли в дом.
Один из бандитов с нага-нами в обеих руках потребовал:
- Скажи, где скрывается твой болыпевистский муж!
Мать не растерялась.
Она ответила:
- Если кабардинские князья так низко пали, что, пренебрегаядостоинством мужчины, ишут врага не на поле боя, а в детскихпеленках, то ищите в этих корзинах...
И вытащила из-под кровати две старые корзины с тряпками.
Офицер, не ожидавший такого отпора, пришел в замеша-тельство, стал говорить, что он действительно из князей, в пе-ленках рыться не намерен, но болыпевика достанет даже из-под седьмого слоя земли.
Аул был разграблен белыми.
Большинство лошадей реквизи-ровано.
А кабардинец без лошади как без рук и ног.
Люди на-столько обншцали от различных поборов, «контрибуций», чтохоть милостыню проси.
Мать утешала нас:
- Ничего.
Холод учит ценить тепло.
В марте 1920 года в Кабарде окончательно установиласьСоветская власть.
Вернулся отец.
Я целыми днями пас его гне-дого коня.
Землю, которая досталась нам, обрабатывали мы с братом -отцу было некогда заниматься этим: ведь он был председателемсельского ревкома.
Мне еще не исполнилось и шести лет, а ужеприходилось быгь погонщиком во время пахоты и боронования,полоть кукурузу, ездить в лес за дровами.
Выкрутасами, которые проделывал на спине коня, я удивлялмоих сверстников.
Я мог ехать рысью, стоя вверх ногами, пля-сать на крупе лошади, пустив ее галопом.
Лошадь привыкла ко мне, и мы с нею были друзьями.
Ееназывали «военной», а мне хотелось, чтобы она была скаковой,брала призы на скачках.
В свадебный обряд кабардинцев вхо-дили скачки, победителя награждали «ореховым флагом».
Излесных орехов, нанизанных на нитки, женщины делали нечтовроде флага.
«Ореховый флаг» считался высшим призом, и еслиговорилось о достоинствах скакуна, то перечислялись свадьбы,где ему присуждалась эта почетная награда.
Шалушинцы веками страдали от малоземелья.
Советскаявласть провозгласила: землю- крестьянам.
Участок, которымвладели Шардановы, передали оезземельным; те, у кого землиоказалось болыпе нормы, должны были отдать лишнее.
Но бывшие батраки, получившие землю, не имели ни крова,ни скота, ни инвентаря.
Пахать не на чем.
Вспашешь - гдевозь-мешь семена?
Люди выходили в поле с лопатами вруках.
Иные сеяли просто по стерне.
Вырастет - хорошо,не вырастет - на аллаха вся надежда.
Пришло лето.
Оно не обещало урожая.
Что принесет зима?
Отец часто уезжал - искал, чем оы прокормить семью.
По-мню его комнату - кунацкую.
Там стояла железная кровать,ку-шетка, стол и два стула.
На стене кабардинское седло ирядом - наплечная бурка.
Кровать застлана толстымодеялом из овечьей шерсти, на узорчатой циновке,привезенной из Адыгеи, чернела винтовка.
Все этопостепенно исчезало, обменивалось на ку-курузу.
Если отец возвращался с гостем, матери приходилоськор-мить и гостя.
Зимой гости долго не задерживались,потому что кунацкая не отапливалась и землянои пол ночьюпокрывался тонкой пленкой льда.
По утрам, закутанный в бурку или пальто, отец врывался кнам в комнату, садился у очага и спешил развести огонь, чтобысогреться, а мать принималась думать, чем бы нас накормить.Она советовала отцу продать лощадь.
Отец упирался, не хотелрасставаться с единственным богатством.
В мою обязанность входило утром и вечером водить коняна водопой.
Я садился на него, точнее, становился коленямитак, чтобы полой полушубка прикрыть голые пятки.
Тойзимойя впервые пережил смергь близкого мнечеловека.
К нам в гости часто приходил родственник отца Корней,молодой и сильный парень, которого я очень любил.
Он всегдаиграл со мной.
Бывало, увидит на дереве единственную спелуюгрушу и поднимет меня, чтобы я ее смог сорвать.
Или опуститсяна четвереньки и велит мне головой встать ему на спину.
- Я сделаю из тебя канатоходца, - говорил он.
Корней вступил в военизированную охрану.
Ночью на же-лезнодорожный мост через Терек напали бандиты.
В завя-завшейся схватке Корней оыл убит.
О его гибели родственникиузнали лишь на третий день.
Прах Корнея перевезли в Шалушку.
Род Кешоковых былопечален.
Все мужчины от мала до велика собрались в нашемдоме.
Помню, говорили о неурожае, о голоде.
Г олод все тужезатягивал петлю.
Отец и мать уехали на Кубань за кукурузой.
Мать надеяласьна своего старшего брата.
Только он мог чем-то поделиться,дать хотя бы на семена.
В нашем ауле расквартировали воинскую часть.
Каждойсемье досталось по одному-два красноармейца.
Так как у нас вдоме не было взрослых, к нам определили одного.
Это был вы-сокий сероглазый блондин, работяга, мастер на все руки.Не мы с братом заботились о нем, а он взял на себяобязанности хозяина дома и кормил нас.
Это было мое первое знакомство с русским человеком.
Звалипостояльца Федор.
Для меня, впервые слышавшего русскуюречь, его имя звучало как-то странно.
Мы с братом называлиего вначале «руська господин»- по примеру соседки, вели-чавшей так своего постояльца.
Услышал это я, когда побежал к соседям посмотреть, когоопределили к ним.
Соседка как раз подала красноармейцу обед,состоявший из чашки бузы, кругой пшенной каши, называемойпастой, и кусочка брынзы.
Пожилой красноармеец долгорассматривал непривычную для него еду.
Видимо, думал: счегоначинать?
Хозяйказаволновалась: может быгь, гость обиделся?Слишком мало положила?
Она заговорила с ним на такомрусско-кабардинском языке, что даже мне стало смешно.
Федор не хотел называться «руська господин».
«Дядя» - ивсе.
А «дядя»- это почти по-каоардински: «дада»- «отец».
Яего так и называл, а он платил мне лаской, вниманием, заботой.Сначала мне, потом Рашиду он смастерил башмаки на дере-вянной подошве.
Это было счастьем: впервые на улице немерзлиноги.
Весть о красноармейце - мастере башмачных дел - разо-шлась по аулу.
Федора стали переманивать в другие дома, обе-щая ему лучшие условия.
То ли ему не разрешали его началь-ники, то ли сам не хотел, но он оставался у нас.
Мы с Рашидом любили смотреть, как Федор работает.
Глазувидит -рука повторит, говорят кабардинцы.
На чердаке он нашел шкуру забитой телки, разрезал ее накуски, счистил шерсть.
Потом пошел в лес, притащил несколькокругляков ольхи.
Из них он вырубал колодки, набивал на нихкожу.
Гвоздики делал из чурочек акации.
Мы старались помо-гать Федору, учиться у него.
По паре башмаков приготовили отцу и матери.
Потом сталиобменивать башмаки на пшено, кукурузу и брьшзу.
К Федору приходили и красноармейцы, его товарищи.
Одинпросил подбить подметки, другой- починить седло.
Федорникому не отказывал, трудился с утра до вечера.
Вернулись отец и мать.
Они не знали, как олагодарить Фе-дора.
Отец тут же взялся доставать сафьян.
Из-за неурожаямногие забивали скот, и, говоря по-теперешнему, кожсырья былодостаточно.
Казалось, пришло спасение от голода.
Федор делалбашмаки, а мать заставляла Рашида наполнять ими сумку иходить по аулу менять на продукты.
В доме появилась кое-какаяеда, и в сердце матери затеплилась надежда.
Брат осваивал вы-делку колодок из ольхи.
Неожиданно все рухнуло в один день - полк перевелина новое место.
Провожая Федора, мать повторяла сослезами:
- Спасибо, сынок!
Да будет твоя дорога дневной...
Почти полвека спустя я узнал, - этим полком командовалСергей Николаевич Г олубов, ставший потом известным совет-ским писателем.
Федор как бы подарил нам свое незатейливое ремесло.
Отеци брат по готовым образцам вечерами сами стали мастеритьбашмаки.
Теперь о цене не спрашивали.
Дашь пару яиц, и оаш-маки твои.
Их приобретали большей частью верующие мусуль-мане, даже мулла и хаджи: в башмаках удобно было ходить вмечеть.
Совершив ритуал омовения, легко сойти с башмаков ипереступить в носках через порог в храм.
Впрочем, эти же верующие и подорвали нам «коммерцию».
По пятницам в месяц рамадана все ходили в мечеть.
Взро-слые мужчины - совершить намаз, жешцины- послушать про-поведь муллы, а мальчишки -поозоровать.
Однажды подростки, среди которых бьш заводилой мойбрат, заспорили: можно ли пробежать по спинам совершающихнамаз от одного конца мечети до другого, пока молящиеся кла-дут поклон, касаясь лбом молитвенного ковра?
Мнения разо-шлись.
Одни загорелись затеей, другие видели в этом великийгрех, третьи просто боялись: поймают - уши надерут.
Рашид горячился:
- Пробегу - поймать не успеют.
Дело в том, что Коран запрещает мусульманину, когда онговорит с самим аллахом, отвлекаться на посторонние дела, неимеющие отношения к священному ритуалу.
Кто-то рассказалслучай из жизни восточного мудреца Насреддина.
В его домзалез вор в тот момент, когда мудрец стоял на молитвенномковрике, совершая полдневный намаз.
Вор забрал все, чтопопалось ему на глаза и, видя, что хозяин не обращает на негоникакого внимания, решил раздеть и его жену.
Грозя ножом, оноставил ее в одежде Евы и покинул дом.
Окончив намаз,Насреддин сказал: «Как жаль, что в Коране нет молитвы противворов».
Притча эта усилила жажду озорства.
Рашиду во что бы тони стало хотелось доказать свою смелость, и он решился:
- Попробую!
Ребята гурьбой двинулись к мечети.
Мечеть была биткомнабита.
У порога горы обуви.
Среди них мы узнали и башмакинашей работы.
Правоверные, совершающие намаз, стоялиплотно, плечо к плечу.
Ни на секунду не затихал говор - муллаЗюмко произносил слова молитвы, верующие хором повторяли.
ни то выбрасывали руки вперед, то становились на колени,потом ударялись лбами о циновки или кошму - клалипоклоны, при этом спины их выгибались, напоминая спиныпасущихся овец.
Рашид сверкнул озорными глазами и вихрем ворвался вмечеть.
Перемахнув через кучу обуви, он понесся по спинам,как по живому мосту.
Может быгь, среди нас нашлись бы после-дователи смельчака, но кто-то из молящихся в другом концемечети, нарушив закон Корана, схватил озорника и отвесилему несколько чувствительных подзатьшьников.
И все равно брат выглядел героем.
Теперь он боялся одного- гнева отца.
Мулла, конечно, пожалуется.
Что делать?
Надо скрыться хотя бы дня на два, пока гневотца не остынет.
Договорились, что Рашид спрячется на чердаке.
Матери братсказал: «Буду держать уразу».
По возрасту ему бьшо рано, ноон решил доказать, что уже взрослый, а мать не отговаривала:ведь есть все равно было почти нечего.
Держа уразу, верующие должны воздерживаться от пищидо тех пор, пока черную нитку они отличают от белой.
Послепервого же дня уразы брат понял: не стоит опережать время,подрастет -узнает, как это несладко.
Придумали выход: Рашидспускал с чердака веревку, а я подвешивал к веревке еду, кото-рую украдкой уносил из дому.
Таким образом Рашиду удалосьи спрятаться от гнева отца, и снискать у матери репутацию пра-воверного мусульманина.
Но башмаки после случая в мечети верующие покупали унас куда менее охотно.
Шла весна 1921 года.
Воздух наполнялся весенними звука-ми, ароматом.
Даже облака, казалось, резвились, как телята наголубой лужайке.
Этой весной звучало особенно много песен - духовно обно-вленные люди были полны забот и надежд.
Лишь став взрослым,я понял смысл этих песен, которые заменяли тогда и радио, игазеты.
Неграмотные шалушинцы очень часто именно по песнямсудили о людях и событиях.
На семейные торжества, свадьбызазывали молодых парней и девушек, чтооы послушать ихновые песни.
По традиции, пению предшествовал рассказ о том,по поводу чего сложена песня.
Здесь можно бьшо услышать оподвигах красных партизан, о Бетале Калмыкове.
Мы же, ребя-та, пели все, что сльппали от взрослых, не очень вникая в смысл.Откуда мне, семилетнему мальчугану, было понять, что в этихпеснях отголоски событий великой эпохи.
Однажды к матери пришла жена князя-конокрада, пожилаяженщина, кичившаяся своей «знатностью».
Она ничего не пони-мала в происходящем.
Много ли узнаешь, если муж занятлишь конокрадством.
Княгиня повторяла одно: царясвергли, а без царя народ - что стадо без пастуха.
Оттоговсе кобылы, подняв хвосты, пошли куролесить...
У матери было свое сравнение: пчелы-работяги убили пче-лу-трутня.
Княгиня возражала:
- Аллах заранее определил: кому изнашиваться в поле, комуизнашиваться в седле.
В России люди друг другу головы рубятиз-за царского трона.
Народу много, а трон один, значит, ещенемало голов полетит.
Ачего кабардинцы своим коням хвостыподпалили - не пойму.
Никому же из них русский трон недостанется...
- Царский трон, что горячая сковорода, - не засидишься.
АКабарду поведет Бетал Калмыков, - говорила мать.
Бетала Калмыкова и Назыра Катханова знали все кабар-динцы.
Они были организаторами партизанского движения иборьбы за утверждение Советской власти на Северном Кавказе.
-Ты за кого - за Бетала или против Бетала?
- спрашивалина сходах, и это означало: ты за болыпевиков или против боль-шевиков?
Ходили легенды, будто Бетал стал героем, потому что еговскормила своей грудью некая Каражан, женщина-богатырь.
У этой легенды реальная основа: Беталу было всего несколь-ко месяцев, когда его мать заболела, и Каражан, соседка, кормив-шая в то время своего ребенка, выходила младенца, вскормилаего.
Каражан действительно была дородной, весила более десятипудов.
Ее боялись женщины аула не только потому, что онавыглядела среди них как индейка среди цьшлят.
У Каражан былне язык, а обоюдоострый кинжал, и владела она им лучше, чемжнец серпом.
Бетала Каражан любила как родного сына и хотела, чтобыон был самым сильным, самым смелым.
«Чей конь должен быгь отменнее всех?
- спрашивала она исама отвечала:- Конь моего Бетала.
Чье оружие должно разитьбез промаха?
Оружие моего Бетала!
При появлении когодевушки должны, млея, опускать ресницы?
При появлениимоего Бетала!
Вот горы Кавказа.
Над ними возвышаетсяЭльбрус.
Будь Эльбрусом среди парней!» -внушала она Беталу.
Каражан рассказывала своему любимцу о наргах, необьпою-венных богатырях, и каждую легенду о сказочных героях закан-чивала словами: «Ты должен бьггь таким, как они».
Бетал и в самом деле вырос парнем богатырского сложения,с мощным голосом.
И характер у него был волевой, решитель-ный.
Он словно родился вожаком, за ним шли люди, ему верили.
Каражан гордилась Беталом.
Придут красные в аул -она первой выступает на сходе и каждый раз начинаетодинаково: «Я этой грудью вскормила Бетала, сына моего».Любители по-шутить подзадоривали: «Да, твой выкормышне голодал...»
Установится в ауле власть белоказаков - Каражан на сходеснова берет слово первой и бросает в толпу: «Не я молокомвскормила Бетала, его вскормила волчица».
Белоказаки недогадывались о тайном смысле ее слов, а жители аулапрекрасно понимали, что Каражан хотела сказать.
Бытьвскормленным волчицей - значит стать сильным,бесстрашным, как серый волк: по-кабардински «серый» и«владыка» - синонимы.
Родную мать Бетала Калмыкова, его братьев и сестер бело-гвардейцы замучили.
Они подожгли их дом, мать Бетала разделидогола и под улюлюканье и свист пытались заставить плясать.Затем связали ее брата Хаджи и на глазах у жителей аула заре-зали кинжалом.
Вволю натешившись над своими жертвами,белогвардейцы погнали мать Бетала с ее малымиребятами втюрьму.
Их вели раздетыми и босыми по снегу.
Сорок верстдлилась дорога мук и страданий - последняя для обреченных.
...Долго спорили о Бетале моя мать и княгиня.
Потом выяс-нилось, что княгине надо перебраться к родителям в соседнийаул Кошроково, а ехать не на чем.
Они вдвоем запрягли нашулошадь в пароконную подводу, а возницей велели сесть мне.
Всю дорогу я пел песни, какие только знал, в том числе и ореволюции, о Гражданской войне, о победе над богатыми и знат-ными.
Впереди нас ожидало знойное лето, а далыпе «гай», что по-кабардински значит год плача, неурожай.
Из Малой Кабарды доходили трагические вести.
Там отголода вымирали аулы.
Хотя рядом протекал полноводныйТерек, его воды не орошали поля, и всходы гибли.
В ауле Хапцейумерших уже некому было хоронить.
Как-то к нам пришел дед Баляцо, с его огненных усов сте-кала улыбка.
Почему в такой день, когда кажд ого за глотку схва-тил голод, старик радуется?
Отец привык к чудачествам соседа.
- Вижу, твоя собака поймала лису.
- Угадал.
На, смотри.
- Баляцо из тайников папахи извлекаккуратно сложенную газету и развернул ее так осторожно,словно со страниц могли посыпаться буквы.
- Смотри.
Про нашаул пропечатали.
Пока отец рассматривал газету «Красная Кабарда», старикрассказывал, как она ему досталась.
Баляцо сделал два неболыпих плетня из разноцветныхпобе-гов орешника и кизила, чтобы выменять их на что-нибудь съест-ное (рисунчатые плетни Баляцо славились вауле, были даже узоры, которые назывались «Баляцынузор»).
Старик понес плетни в Нальчик, на базар.
Одинпродал сразу, а с другим пришлось постоять.
Базар ужерасходился, а никто не прицени-вался к плетню.
Баляцоначал беспокоиться, как бы не пришлось тащить плетеньобратно.
Вдруг подходят покупатели.
Разго-ворились, иодин горожанин, узнав, что Баляцо из Шалушки, спросил:это не про вас пишут?
И прочитал в газете то место, гдеговорилось о сельском сходе в Шалушке, на котором высту-пал Баляцо Браев.
Старик не сразу поверил.
Но горожанин перевел прочитан-ное на кабардинский язык, это были в точности те самые слова,которые Баляцо сказал об Исмаиле Шарданове и братьях Ады-геуновых, занимавшихся бандитизмом.
Они пришли на сход,заявили о своем желании вернуться к мирной жизни и просилипрощения и поддержки.
Когда нашлись поручители, готовыеповерить бандитам, Баляцо не вытерпел:
- Почуяли голод—к очагу потянуло.
Имейте в виду, змей запазуху кладем.
Смотрите, как бы не поплакать.
Отогреем змейсвоим теплом, а потом они ужалят.
Чтобы этого не случилось,надо сначала вырвать у змей жало, выдать абреков властям,пусть ответят перед законом за убийства и грабежи.
И вот все это напечатано в газете.
Баляцо отдал за нее узор-чатый плетень.
Газета стоящая.
На ней обозначена цена: дветысячи рублей.
- Как ты думаешь, Бетал читал эту газету?
-спросил Баляцоотца и, получив утвердительный ответ, гордо провел рукой поусам,- А лесник из аула Кошроково?
- Он неграмотный,- ответил отец.
Газета оыла интересной, и отец погрузился в чтение, незамечая волнения старика.
Атого прямо распираложеланиепоговорить о своем выступлении на сходе, о котором теперьузнают везде.
Он же всадил бандитам кинжал по самую рукоять.Простят ли они ему?
Ведь когда сход принял предложениеБаляцо, бандитов как ветром сдуло, они снова ушли в горы.Теперь жди возмездия.
Отец обратил внимание на заметку, в которой речь шла ораспределении денежных и продовольственных пайков.
Со-гласно постановлению экономкомиссии, учреждениям областипредоставлялись считанные продуктовые и денежные пайки посписку, в частности, здравотделу-140 пайков, милиции -170,облисполкому - 16, отделу труда и собеса - 40 и т. д. Газетасообщала, что в голодающие районы республики отправленоза один лишь месяц около 800 тысяч пудов продуктов.
Отец понимал, что Советское правительство делает все, чтов его силах.
Из Центральной России посылали на Кавказ семена,мануфактуру.
Но голод в этом году был не только на Кавказе...
Г олод напоминал туман, который проникает во все ущелья,окутывает леса, покрывая деревья инеем, приглушает рев гор-ных рек, колышется на д орогах и тропах, гасит надежду в глазахлюдей.
Партия бросила клич: «Голод - злейший контрреволю-ционер.
Коммунисты, на борьбу с голодом!» В числе многихдругих и отец ездил за Терек на помощь голодающим.
Другим врагом революции были объявлены бандиты,скрывавшиеся в горах и лесах.
Они нападали на поезда, совер-шали набеги на аулы, грабили и убивали.
На поимку абрековвыезжал сам Бетал Калмыков, и редко кому из бандитов удава-лось ускользнуть от него.
Он отлично владел всеми видами ору-жия, был отменным джигитом.
Отец, отправляясь работать в поле, непременно брал с собойвинтовку.
Сидя на подводе рядом с отцом, я воображал: наснастигают злые всадники, отец передает мне вожжи, а сам дос-тает винтовку из-под сена, целится в вожака бандитов.
Бах, итот летит под копыта.
Опять выстрел, и опять кто -то падает... Ая гоню коней во весь дух.
Абреки видят, как метко стреляетмой отец, и поворачивают в сторону леса...
Но сколько раз мы с отцом ни выезжали в поле, бандиты непоявлялись.
Отец-то, конечно, понимал, что встреча с ними не сулит ни-чего хорошего, а мне было немножко жалко, я был уверен, чтоотец разогнал бы бандитов.
Он предупреждал меня:
- Гляди в оба.
Увидишь всадников -скажешь.
Как раз посередине нашего поля возвышался курган,заросший терном.
С этого кургана я бросал тревожный взглядпо сторонам, смотрел в сторону леса.
Всюду виднелись крестья-не в широкополых войлочных шляпах -было время прополки.
Иногда я выезжал в поле с братом.
Однажды рано утроммы ехали на телеге.
Я держал в руках крынку с кислым молоком.В мешке лежали пучки зеленого лука.
Другой еды не было -лук и молоко.
Если посчастливится набрать- и земляника.
У моста мы заметили скопление всадников, подвод, пеших-целый базар.
Трудно было понять, что происходит.
К нам подскакал всадник:
- Что у тебя?
- спросил он, кивая на крынку.
Не успел яответить, как он выхватил крынку из моих рук и выдул молоко.Бросив пустую посудину через плечо, заглянул в мешок, вы-тянул оттуда лук.
- Проваливай далыпе!
Это были голодные бандиты.
Мы с братом жили дружно, хотя мне часто доставалось отнего.
Мать любила повторять: два брата- это обоюдоострыйкинжал, даже медведь в лесу боится встречи с братьями.
Старший брат уверял, что ему суждено стать оружейныммастером, а мне -писарем.
Действительно, с ранних лет у братаобнаружились задатки мастерового человека.
Огец отправил егов город к русскому кузнецу.
Брат прожил у кузнеца зиму имногому научился.
Когда он вернулся, ему построили у самойдороги неболыпую кузницу - сарай, крытый сеном, и здесьцелыми днями весело звенела наковальня.
Люди приносили сюда чинить разный инвентарь и оружиевсех систем и времен.
У меня дух захватывало, когда после по-чинки брат испытывал ружье или пистолет.
Сгрелял он обычнов поле или в лесу.
Ехали мы туда с пистолетами на боку.
Этопроизводило должное впечатление на мальчишек-пастухов,встречавшихся в пути.
Они хватали лошадь под уздцы, их инте-ресовало, всамделишные ли у нас пистолеты.
Однажды маль-чишки попытались стащить нас с воза.
Произошло то, чего немогло не произойти, - прогремели выстрелы.
Брат выстрелил,не снимая оружия с пояса.
Не успел рассеяться дым, как маль-чишек уже и след простыл.
Рашид был не только кузнецом, но и изобретателем.
Он сма-стерил деревянный велосипед, потом деревянную самоходнуюколяску.
Испытания проводил я, поэтому не было дня, когдабы я не набивал себе новых синяков или не издирал свою и такуже залатанную одежду.
В ауле открылась кабардинская школа.
Рашид запер своюкузню, взялся за букварь.
Скоро мы узнали о еще более удивительном - в Нальчикеорганизован учебный городок, где «учат всем наукам» да ещекормят и одевают во все новенькое.
Брат явно метил туда.
Японял, что с коровой придется остаться мне.
Меня это, конечно,не радовало, но возражать я не смел.
- Не унывай, и ты пойдешь в школу, - успокаивал меня отец.
Он собирался послать меня в Баксан, в школу-интернат длядетей красных партизан.
Решением облисполкома такие школыбыли открыты в каждом округе.
Мир, распахнутый букварем
Летом отец уезжал в Нальчик на краткосрочные курсыучителей и, возвратившись к началу занятий, привез с собойнаглядные пособия, учебники, карандаши, тетради.
Его встреча-ло чуть ли не все село.
Люди с восхищением рассматривалиглобус, а отец объяснял, что наша земля выглядит, как этот шар.
Никто ему не верил.
Баляцо шутил:
- Значит, я могу украсть ее вместе со всеми жителями?
Отец отвечал:
- Как же ты украдешь, если сам на ней живешь?
Будет к месту сказать несколько слов о Баляцо, друге нашегодома.
Он был любимцем аула.
Кабардинцы говорят: человек,способный занимать словом целое общество, сам стоит целогообщества.
Баляцо бьш таким.
Где бы он ни появлялся, всюдуцарило оживление.
Неистощимый балагур, он расточал шутки.
Была сложена веселая песня о том, как Баляцо поехал в лесза дровами, не имея лесного билета.
Лесник из аула Кошрокововстал на его пути: скидывай дрова и плати штраф.
Баляцо неподчинился, мало того- он связал лесника и привез домой навозу.
Кошроковский лесник вынужден бьш откупиться и датьклятву, что он болыпе никогда не будет задерживать Баляцо.
Баляцо зимой и летом спал у дверей конюшни - стерег двухсвоих лошадей и все-таки не уберег их.
Был единственныйслучай, когда он не ночевал дома- ездил на свадьбу; именно вэту ночь абреки и увели его коней.
Накопить побыстрее денег на лошадей- ни о чем другомон теперь не думал, поэтому двух малолетних сыновей, с кото-рыми я дружил, отдал в батраки.
Мой отец советовал ему не делать этого, говорил, что детямнадо учиться, «чтобы их пальцы сдружились с карандашом икнигой».
Баляцо был непреклонен.
- Землю пашут не карандашом.
Пусть лучше дети учатсяходить за плугом.
Борозда ведет к амбару с зерном, а карандаш -к писарскому столу.
Он не представлял себе жизни без земли, плуга, косы, боро-ны.
От него всегда пахло травами, конским потом, землей, ле-сом.
С восхода солнца и до заката трудился он не покладая рук.Когда Баляцо спит, никто не знал.
Его лошади всегда были вычи-щены, напоены, сбруя пропитана деггем, подвода «со звоном».Все он делал сам, своими руками... И у такого работника увелилошадей!
Мне тоже в тот год учиться не пришлось -некому было ра-ботать по хозяйству, ходить за скотом.
Летом мать часто посылала меня на базар в город продаватьзеленый лук.
Вечером мы всей семьей рвали «зеленыи товар»,вязали его в пучки, укладывали в плетеную корзину.
На заремать поднимала меня с постели, наказывала: «Будешь продаватьпо пять копеек за два пучка».
Придя на базар, я становилсяв ряд зеленщиков и бойко выкрикивал: «Парапеть», то есть«пара пять».
Так меня и прозвали- «парапеть».
Из выручкимне разре-шалось на пять копеек купить мороженого илиполфунта белого хлеба - награда за труд.
Зимой мои обязанности менялись - я пас корову и козу.
Со-седки просили меня «захватить» и их корову за копейку в день.Я соглашался, но никто не платил.
Задолжавшая мне двадцатькопеек соседка сказала:
- Я эти деньги приберегу тебе на калым.
До женитьбы было далеко, а вот деньги мне бы оченьпри-годились - я мечтал купить материал на подкладку длячеркески.
Черкеску сшила мне мать.
Материала наподкладку не хватило.
Домотканое суконце светилось, какрешето, и играло на ветру.
Нас, мальчишек, выходивших на горные склоны пасти скот,согревали только шумные игры, а в дождь и снег- костры.
Брат посещал школу.
Отец обязал его вечерами учить менятому, что он узнавал в школе днем.
Так я выучился читать иписать.
И потом поступил сразу во второй класс.
Право учитьсяв школе я, можно сказать, завоевал.
Как-то из города пришли ваул пионеры.
Они пришли целым отрядом.
Все нарядно одеты-синие трусы, белые рубашки и красные галстуки.
Маршировалипод барабан и пели.
Услышав пионерскую песню и узнав от своих дружков онеобьпсновенных гостях, я мигом отыскал новые пгганы, кото-рые мать приготовила мне для школы и очень берегла.
Не разду-мывая, натянул их и помчался на улицу.
За пионерами уже выстроился целый отряд чумазых, плохоодетых сельских мальчишек.
Целый день мы провели с городскими ребятами, пели песни,играли, купались в речке, хотя вода была холодная.
Вечером вожатый собрал всех и на прощание велел спеть«Интернационал».
Песня нам нравилась, но мы незналирус-ских слов, вместо «и решительный бой» я пел «и рашидный бой».
Первое, что я сделал, вернувшись домой, - обрезал себе пгга-нины, чтобы быгь похожим на городских пионеров.
Увидев это,мать расплакалась.
А я твердо заявил, что буду ходить в школу.Отец поддержал меня.
Учиться пошли многие мои друзья.
Некоторые из них утромотправлялись в школу, а вечерами -в медресе.
Учиться на «двафронта» было нелегко, но что поделаешь: нужно угождать роди-телям, которые не могут договориться между сооой.
Отец велитидги в школу, где научат читать и писать по-кабардински, гово-рить по-русски, а мать - ни в какую, учи Коран, главное- статьправоверным мусульманином.
Школа в ауле была одна, а мед-ресе - при каждой мечети.
Но советская школа уверенно брала верх над духовной.
Раз-вернулось школьное строительство.
В изыскании средств на школы люди были изобретательны.В одном ауле справляли свадьбу, и каждый, кто шел на этусвадьбу, приносил вместо подарка деньги.
Весь денежный сборпредназначался на строительство новой школы.
Молодоженамже обещали, что их дети по достижении школьного возрастабудут сидеть за первой партой.
А если не суждено иметь детей?В этом случае им предоставлялось право сказать учителю, когобы они хотели видеть за первой партой.
В Ленинском учебном городке в Нальчике объявили онаборе на учебу девочек.
Отдавать дочерей на казенноевоспитание считалось верхом сознательности.
Не могу не вспомнить день, когда горцы были потрясенывестью о смерги вождя.
Жители аула шли на общий сход, посвя-щенный траурному дню.
«Вестники печали» предупреждали,чтобы на сход горцы шли не с «пустым поясом», а с кинжалами:дескать, после смерти Ленина враги могут отнять у народа то,что дал Ленин.
В конце 1923 года отец уехал в Москву на Всероссийскийсъезд Советов.
Когда он вернулся, к нам повалил народ.
Отецрассказывал о съезде, о Ленине, о похоронах...
В памяти Пшемахо, словно на камне, отпечатались траурныедни.
Участники партконференции, делегаты Всероссийскогосъезда и еще не открывшегося съезда Советов Союза ССР наулицах, в гостиницах задавали друг другу один и тот же вопрос:
- Не слыхали- как там в Г орках?
Несмотря на напряженное время, не прерывалась работасъезда Советов России, избравшего своим председателемМ.
И. Калинина.
Михаил Иванович начал вступительное словос рассказа о том, что Владимир Ильич с изумительным муже-ством борется с тяжким недугом, и выразил уверенность, чтоЛенин одолеет болезнь...
Работа съезда Советов Российской Федерации продолжаласьполным ходом.
Обсуждались доклады по сельскому хозяйству,по труду и зарплате, бюджету.
Слишком велика была у участ-ников съезда потребность рассказать о своих нуждах, острыхпроблемах, требовавших немедленного решения.
Редко ктоукладывался в регламент.
Российский съезд Советов несколькозатянулся, поэтому открытие Второго съезда Советов СоюзаССР, назначенное на 22 января, пришлось перенести.
Отец и Назыр Катханов - делегаты съезда - раныпе другихузнали горестную весть о смерти вождя рабочего класса.
Назыру Катханову - герою Гражданской войны - былаоказана честь быть в числе тех, «кто охранял тело Владимира
Ильича Ленина».
Назыру Катханову, учителю с четырехклассным образова-нием реального училища, было двадцать восемь лет, когда мойотец впервые познакомился с ним.
Катханов был высокого ро-ста, со статной фитурой, которую облегала серая из домотканогосукна черкеска с наоором газырей из слоновой кости, с пьппны-ми усами, черными выразительными бровями над каримиглазами, в которых сквозь пенсне искрилась решительность иволя.
Катханову уже приходилось вьшолнять поручения Терскогосовнаркома, созданного после Октябрьской революции.
Когдасгустились в предгорьях Кавказа черные облака, возникланеобходимость защшцать народную власть, Назыр заявил:
- Дайте мне средства, мандат, я создам отряд для защитынародной власти.
Терский совнарком поверил Катханову.
Вскоре появилсякавалерийский отряд в две сотни сабель, на болыпее пока нехватало средств.
Действовать следовало не в одиночку, а идги общей лавиной.Точно так же думали и соседние народы, в частности осетины,создавшие в селе Христианском революционный комитет.
Мой отец не раз вспоминал осенний день, когда предста-вители Северной Осетии приехали в Кабарду для установленияконтакта.
Они приехали в аул Докшоково не верхами на лоша-дях, а на крестьянских бричках, в которых под сеном было при-прятано оружие.
Сельский голова предупредил непрошеныхгостей:
- Попадете в руки Катханова- не миновать вам виселицы.
Старший апеллировал к традициям народа:
- Разве кабардинцы отказались от старых обычаев, вместорога с вином предлагают гостям петлю на шею?
Г остеприимство у горцев в крови.
Недаром говорили: самыйзнатный в ауле тот, к которому ездят самые дальние гости.
Г ор-ские народы старались превзойти друг друга в этом.
Даже кров-ник, явившийся к своему врагу и, сняв шапку, сказавший:«Ятвой гость», бьш неприкосновенным до тех пор, пока он вгостях.
Председатель сельского правления даже немного растерял-ся, но сейчас не до гостеприимства.
Времена напряженные.
Онсказал:
- Вы- христиане, а Катханов воюет за шариат.
Осетины призадумались.
А что, если Катханов, получивмандат от Терского совнаркома для создания отряда, решилвзять сторону Узун-Хаджи, возмечтавшего объединить в одноэмирство мусульманские народы Северного Кавказа?
ВедьКатханов - человек с духовным образованием- арабист.
Пер-спектива была нерадужной, осетины решили возвращаться.Пока они закладывали лошадей, голова аула позвонил в пггабКатханова, рассказал о подозрительных осетинах, которые вы-дают себя за крестьян, едущих в Пятигорск за товаром, хотя поих поведению видно, что это не простые торгаши.
Катхановпросил не выпускать «купцов» из аула до его прибытия, задер-жать их любыми уловками.
Во главе своего отряда Назыр Катханов прискакал на взмы-ленных конях.
Ему крайне важно было узнать, что делается вэти дни в Северной Осетии, какими силами располагает ревкомв Дигории, какова обстановка во Владикавказе, где кадетскийкорпус, который исстари является местом подготовки офицер-ских кадров для царских кавалерийских войск, в том числе иказачьих.
Предчувствуя беду от встречи осетин-христиан и кабардин-цев-мусульман, жители аула попрятались.
Исчез и сельскийголова.
Но кровопролития не было, наоборот, Назыр Катхановвстретил посланцев соседнего народа миролюбиво, приказалнайти председателя сельского правления, чтобы он организовалугощение.
За кругленькими национальными столиками о трехножках, ломившимися от яств, пошел задушевный разговор -обмен информацией.
У Назыра Катханова, ездившего наканунес мирной делегацией в Чечню, чтобы предотвратить кровопро-литие между горцами и казаками, было о чем рассказать, как иу осетин, именовавших себя представителями РеввоенсоветаСеверной Осетии.
Возглавлял их невысокого роста, плотный,решительный Тарас Сотаев, член ревкома.
В этот же день родился неслыханный дотоле документ -договор двух народов о совместных действиях против белогвар-дейщины в борьое за защиту народной власти, свободу и равныеправа народов.
Общность целей впервые объединила не толькодва обособленных от века народа, имевшие раныпе свои счетыдруг к другу, но и разъединенные религиозным барьером.
Онистановились под красное знамя борьбы за свое будущее.
Этостало возможным лишь благодаря ленинским идеям.
Посланцев Северо-Осетинского ревкома, вошедших в аул сопаской, под видом «купцов», провожали торжественно.
Джиги-ты Катханова сопровождали их до самых границ, как дорогихгостей.
Контакт, установленный в те не по-осеннему жаркиедни 1918 года, дал свои плоды.
Через несколько днейосетино-кабардинские революционные войска уже насчитывали в своихрядах около четырех тысяч - почти кавдивизия.
После победы,одержанной Катхановым, власть в Нальчике перешла в рукиРеволюционного шариатского Совета.
Грозовые облака собирались в среднем течении Терека.
Тамготовился мятеж против Советов.
Контрреволюционеры груп-пировались вокруг белогвардейца Бичерахова,сколотившего около двадцати пяти тысяч сабель.
НазырКатханов оставил часть своих сил в окружном центре длязащиты ревсовета округа и во главе с основными полкамидвинулся на соединение с Се-веро-Кавказской КраснойАрмией, штаб которой размещался в Пятигорске.
Угостиницы «Бристоль» произошла встреча горцев с частямиКрасной Армии.
Здесь же состоялся огромный ми-тинг, накотором с балкона гостиницы выступали командирычастей, красноармейцы.
Красные джигиты поклялисьдраться за Советскую власть до последней капли крови.
Приказом чрезвычайного комиссара Юга России Серго Ор-джоникидзе в составе Одиннадцатой армии была создана Пер-вая ударная советская шариатская колонна.
Командиром ша-риатской колонны был назначен Г. И. Мироненко, а Катханов-командиром национальных полков этой колонны.
Катханов надвух языках распространял листовку, в которой говорилось:«Кго не признает народной власти, тот враг своему народу».Лозунг находил широкий отклик у горцев.
Каждый день прихо-дили новые отряды с просьбой о зачислении их в ряды войск,сражающихся под красным знаменем.
В то время, когда объединенные войска готовились к боямпротив белогвардейцев на Тереке, полковник Серебряков разо-гнал ревком в Нальчике и установил власть «национальногосовета», объявил себя диктатором.
Катханов не мог вернутьсяназад, чтобы восстановить ревком округа.
Задача войск былаопределена- ликвидировать антисоветский мятеж на Тереке,очистить тылы Красной Армии от белогвардейщины, создатьусловия для соединения Одиннадцатой армии с частями Двенад-цатой армии, действовавшей в нижнем течении Терека, став-шим оплотом бедогвардейщины, взять в тиски деникинцев,отрезать им все пути.
В многодневных кровопролитных боях задача была выпол-нена.
Шариатские полки доказали свою верность революции,сражались, не щадя жизни, заслужили благодарность в прика-зе по армии комиссара Юга России товаршца Орджоникидзе.Когда две армии соединились, Катханов получил возможностьразогнать отряд Серебрякова в Нальчике и восстановить рев-ком.
Вскоре образовался Ставропольский фронт, куда требова-лись войска на помощь Красной Армии, сдерживавшей натискпревосходящих сил противника.
Срочно были сформированыновые отряды и вместе счастью шариатской колонны отправле-ны на фронт.
Назыру Катханову пришлось с неболыпим отря-дом, оставшимся под его командованием, принять бой у станцииПрохладная.
Потерпев поражение в боях с превосходящимисилами, он отступил в горы Ингушетии, чтобы сберечь силыдля решающих сражений.
Терек встретил эвакуипующихся грозным рокотом, обжи-гающим дыханием зимы.
Арба с семьей Катхановых, едва дос-тигнув середины реки, проломила лед и опрокинулась.
Назыри Нашхо, ехавшие верхами, бросились в леденящий потокспасать тонущих, прежде всего двух маленьких ребят -Керимаи Магомеда и их мать Суэшу.
Старик Адельгерий освобождалобезумевших волов от ярма, чтооы дать им возможность вы-браться из воды.
Два его сына- Назыр и Нашхо носились поволнам, вылавливая из потока родных и близких.
Никто еще не знал, что после такого купания Назыра свалитвоспаление легких, а Нашхо схватит ревматизм, которыймень-ше чем через десяток лет унесет его в могилу.
Джигиты Катханова влились в красноармейскийотряд Н. Ф. Гикало, расквартировавшийся в горномШатое.
Самого Катханова задержали в Ведено - столицеэмирства, возглавляе-мого Узун-Хаджи, полагавшим, чтоКатханов, как шариатист, станет его сподвижником и будетпредставлять свой народ в сформированном имправительстве - совете министров эмир-ства.
Узун-Хаджидержал Гикало с его отрядом на значительном отдаленииот столицы эмирства.
Члены его совета министров ужетогда обнаружили у Гикало «отсутствие понимания» целейи устремлений эмирства.
Князь Дышнинский без обиняковвысказал: «Так как стремления Гикало мне совершенночужды, нахожу необходимым его устранение...» Вопрекизапретам Назыр Катханов отправился в Шатой подпредлогом того, что он должен проведать земляков.
Н. Ф. Гикало рад был встрече с Назыром Катхановым.
- Наши цели с тобой ясны, - сказал Гикало.
- Надо как мож-но быстрей выйти к грозненским рабочим, поднять восстаниев тылу Деникина.
Это понимал и Катханов:
- Да.
Назревает момент.
Время работает на нас, но можноего и прозевать.
Нужно немедленно одеть и обуть джигитов,достать фураж, коней, пополнить боеприпасы.
Без этого нечего бьшо думать о новых боях.
Босых воиновпо снегу не поведешь.
Н. Ф. Гикало и Н. А. Катханов всю ночь обсуждали положе-ние.
Они уже знали, что началось крупное наступление КраснойАрмии против деникинских полчшц.
В эмирстве нарастала тре-вога, шел сговор с контрреволюционными казачьими частями.
Выход был один: немедленно отправиться в Тифлис-доло-жить обстановку Кавказскому краевому комитету РКП(б),попросить у него денежной помощи.
Но как добраться до Тиф-лиса?
Кавказский хребет завален снегом.
Надо бытьскалолазом, чтобы преодолеть его, а тут не толькоальпинистского снаряже-ния, приличной обуви нет.
Быласформирована делегация во главе с Назыром Катхановым.В нее вошли брат Назыра - Башир, Кишев, Коколев.
Проходит месяц или болыпе - вдруг Гикало узнает, что деле-гация, отправившаяся в Грузию, благополучно достигла север-ных склонов Кавказского хребта, но она перешла хребет не черезКрестовый перевал: на этом пути им бы не миновать встречи скадетским корпусом на окраине Владикавказа, держащим подконтролем Дарьяльское ущелье.
Катханов повел делегациючерез Караугомский перевал, еще более трудный, чем Кресто-вый, но более безопасный.
Делегация привезла с собой стотысяч рублей, выданные Кавказским краевым комитетомРКП(б).
Документ гласил: «Для Кабардинскихчастей, находя-щихся под командованием т. Гикало».
В сборе денег помогал иБетал Калмыков, оказавшийся тогда в Тифлисе.
Посланцы гор не попали к Гикало.
На это потребовалосьбы еще немал о дней, а тут каждый час д орог.
По всему Северо-Кавказскому предгорию свирепствовали белоказаки, бело-бандиты, расправляясь со всеми, кто сочувствовал красным.
Назыр Катханов прибыл в осетинское село Христианское -центр революционнои Северной Осетии- и на заседании рев-кома рассказал все, что ему удалось узнать в Грузии, в частностиподробности о стремительном наступлении Красной Армии вЦентральной России.
На заседании были определены неотло-жные задачи революционных отрядов Северного Кавказа.
Ревком Дигории вынес решение - немедленно создатьсмешанный осетино-кабардинский отряд и направить егопротив белогвардейских частей князя Бековича-Черкасского,преградившего путь к Нальчику и Пятигорску.
Решение соответ-ствовало договору между двумя народами, заключенному годназад.
Организаторов повстанческого движения вдохновлялото, что в этот момент под ударами Красной Армии откатывалиськюгувойскаДеникина.
Ӏбдекабря 1919годаеговышиблиизКиева, 10 января 1920 года Красная Армия освободила Ростов,«ворота на Кавказ» распахнулись бойцам красных частей.
Осетинский ревком принял решение разослать гонцов поущельям, собрать воедино разрозненные партизанские отряды,скрывавшиеся до сих пор в горах, образовать мощный кулак инанести удар по деморализованным войскам белых.
23 февраля Назыр Катханов, собрав достаточно сил, сов-местно с осетинскими воинами перешел горную реку Урух и сналета разгромил полк князя Бековича-Черкасского и крупныйотряд стражи.
Вдохновленные одержанной победой Ӏфасныеджигиты по пятам преследовали врага.
В каждом освооожден-ном ауле тут же возникали новые отряды и присоединялиськ революционным войскам.
06 этих боях Бекович-Черкасский, спасшийся бегством,писал, когда достиг берегов Крыма: «Известный враг нашегонарода, Катханов, собрал всех подонков общества в Кабарде иГ орной Осетии и «Зеленых русских», двинулся на Нальчик ипод видом шариата утвердил Советскую власть в крае».
Князьпри этом не хвалил своих вояк, бежавших вместе с ним: «Я ви-дел в этот день много таких, кто носит шапку по недоразуме-нию, им более подходил женский платок...»
11 марга 1920 года катхановцы вошли в Нальчик.
Населениеустроило им торжественную встречу.
В актовом зале реальногоучилища, где четыре года когда-то учился и преподавал НазырКатханов, его ожидал пир, на который не поскупились слобо-жане.
Собрались все, кому дорога бьша победа.
Мудрые тосты,возгласы ликования, музыка, танцы- все было в этот день и напиру и в классных комнатах, превращенных на время в казармы,и в огромном дворе, где вокруг заборов стояли кони под седдом.Даже в православной церкви, стоявшей вблизи реального учи-лища, отслужили молеоен во славу победы над супостатомДеникиным.
У Назыра Катханова было немало заслуг перед своим наро-дом.
Вопреки всему он присоединил к слову «ревком» слово,которое, казалось, не ложится рядом,- «шариатский».
Это былознамение времени, революционное творчество неграмотныхгорцев Северного Кавказа, в сознании которых «шариат»-синоним «народный», поэтому, совместив как бы несовмести-мые слова, Назыр Катханов сделал ясным и понятным для широ-ких национальных масс смысл борьбы за дело Ленина, противпрогнивших социальных устоев, за справедливую народнуюСоветскую власть...
Я помню Назыра Катханова.
Он приезжал в Шалушку, иотец пригласил его к нам домой на обед.
Мне было предложенопоймать лучшую курицу, да не одну, потом набрать сухих дрови-шек, раздобыгь у соседей сметаны.
Г ость не долго сидел.
Покаон благодарил мать за угощение, хвалил вкус «гедлибжи» -курицы в сметане, я, как этому меня учил отец, отвязал коня,подвел его поближе к гостю и приготовился повиснуть на одномстремени, чтобы седло не съехало набок, когда всадник будетсадиться на коня.
Отец провожал его за ворота.
Москва ждала траурный поезд.
Назыр Катханов и мой отецеще сутра были на привокзальной площади, заполненной тол-пой.
Павелецкий вокзал не помнил такого моря людей.
Поездподходил медленно.
Паровоз в траурном убранстве - с флаж-ками, полотншцами, казалось, выбивался из последних сил.
Онтащил горе всех народов земли.
На площадке паровозастоял начальник дороги, одетый в форму инженера.
Он какбы разре-зал грудью морозный ветер.
Подъезжая к станции,тонувшей в людском море, он зарыдал.
Вынести гроб из вагона на перрон вышли Калинин, Дзер-жинский, Сталин, Енукидзе и многие другие.
Люди, забравшисьна столбы, крыши домов и товарных вагонов, старались увидетьЛенина.
Катханов и мой отец смогли пробиться поближе к выхо-ду из вокзала благодаря мандатам делегатов съезда.
Траурнаямелодия оповестила о начале процессии, направлявшейся кцентру города.
За похоронной процессией потянулся нескончае-мый людской поток.
Мой отец по характеру был на редкость мягкосердечным иотзывчивым.
Ему стоило огромных усилий сдерживать слезы,хотя вокруг никто не прятал слез.
Но и ему не хватило воли,когда он проходил мимо одного здания, в котором, как видно,размещался детский дом.
Из открьпых форгочек лилась музыкаШопена.
Кто-то играл на рояле, а детишки заполнили оконныепроемы и, прильнув к затянутым морозом стеклам, ревели.
Несдержал слез и Катханов...
Колонный зал Дома Союзов, где был установлен гроб стелом Ленина, стал как бы центром мирового притяжения.
Совсех улиц и площадей шли колонны людей.
Семь вокзаловМосквы принимали делегации от всех народов Союза и делега-ции из других стран.
Делегаты съездов Советов прощались сЛениным первыми.
Мой отец был с делегацией Кабардино-Балкарии.
У входа в Дом Союзов Назыра Катханова предупре-дили, чтобы он «не отлучался далеко», а к четырнадцати ноль-ноль явился в комнату президиума.
За время работы в МосквеКатханов свободно ориентировался в анфиладе комнат ДомаСоюзов.
Он полагал, что ему дадут поручение, а какое именноне знал, распрощался с Пшемахо до вечера.
Высокий военный в шинели и буденновке собрал около себятех, кому надлежало сменить почетный караул.
Он обронилединственное слово «прошу» и пошел вперед.
За ним осталь-ные.
Войдя в зал, Катханов не смел поднять головы, боялся раз-рыдаться, увидев Ленина.
Он шел в ногу с военным, медленно,каждый шаг давался с трудом.
Катханов обошел гроб и сменилчеловека, стоявшего у ног с правой стороны, встал, повернув-шись лицом к изголовью Ленина.
Спазмы перехватили горло,из глаз выкатились слезы, задержались на щекеи, скатившисьвниз, повисли на кончиках пьппных усов.
В памяти Назыра Катханова еще была свежа встреча сЛениным.
Эго было не так давно.
Г ода полтора назад.
Приезжа-ла тогда в Москву делегация горцев Северного Кавказа.
Работав-ший вместе с Н. Катхановым в Москве в качестве постоянногопредставителя от Северной Осетии при ВЦИК М. Д. Ботоевпотом расскажет, что «Назыр Катханов неоднократно всгречалсясЛениным», а сьш Катханова- Керим Назырович угочнит однуиз этих встреч, когда, по его словам, его отец был в числе делега-ции, побывавшей у Ленина в 1922 году.
Катханов рассказал своей семье о задушевной беседе с Лени-ным.
Каждое слово Ленина западало в душу, каждое его движе-ние, жесгы, поворот головы, прищур глаз, улыбка, разлет бровей-все запомнилось.
Г орцы степенно, с достоинством слушалиИльича.
На вопросы Ленина отвечали коротко.
Назыр Катханов испытывал удовлетворение, когда в началебеседы передал слова благодарности от своего народа за семенаи мануфактуру, выделенные центральным правител ьств ом.
- От всего народа, Владимир Ильич, низкий поклон Вамза те семена,- говорил Назыр Катханов и по обычаю встал,пере-давав благодарность вождю.
- Без них от моегокрестьянского народа не осталось бы никого.
Щедрая рукау Ленина и урожай будет щедрым, говорили крестьяне ирешили урожай назвать «урожай Ильича».
- Весь яровой клин удалось засеять?- прервал вопросомВладимир Ильич похвалу.
- Не весь.
Со следующего года засеем до клочка.
- Г олоду досталась большая жатва.
Целыеаулы... -добавилкто-то и остановился, чтобы не занимать слишком много доро-гого времени.
Г орцев интересовали вопросы экономики, национальныхтрадиций, административного устройства, хозяйственногорайонирования национальной автономии, взаимоотношениймежду разными народами.
В середине зала болыпое красное возвышение.
На нем вморе живых цветов гроб с телом Владимира Ильича Ленина.
Назыр Катханов смотрел на лицо Ленина.
Оно не утратилосвежести.
Глаза Ильича запали глубоко.
Его гениальный лобсловно был погружен в раздумье.
Кто-то коснулся плеча Катханова.
Рядом стоял уже человек,который должен сменить его.
Катханов мысленно попрощалсяс Лениным и пошел за военным, руководившим сменой почет-ного караула.
Он вошел в болыпую комнату, переполненнуюлюдьми.
Среди них он увидел Орджоникидзе.
Со времен Гражданской войны на Кавказе Катханов хорошознал Серго Орджоникидзе и позже поддерживал с ним друже-ские отношения.
Г еоргий Константинович мог погорячиться,повысить голос, но тут же остывал.
Однажды с Назыром Катхановьм произошла беда.
Он суровопоступил сженщиной, оскорбившей его, и оказался в милиции.Чувствуя угрызение совести, он о своем поступке сам заявилв отделение по телефону.
О случившемся стало известноОрджо-никидзе.
Он позвонил в милицию и выяснилпричину.
Катханов был освобожден из-под стражи.
СергоОрджоникидзе воздал ему должное за «феодальныепережитки», оставаясь при этом доброжелательным.Мысленно Катханов иногда сравнивал Бетала Калмыковас Орджоникидзе.
Бетал стружек не снимал, зато его рука незнала пощады, когда речь шла о тех, кто с ним не согласен,а о мягкости, уступчивости характера говорить неприходилось.
«Двадцать четыре часа тебе, чтобы тыпокинул область».
Не успел - пеняй на себя.
Взыскивать с провинившегося он умел, в том числе и с Назы-ра, с которым он хотел поддерживать дружеские отношения,как с боевым соратником, но вместе стем его раздражала попу-лярность Назыра в народе.
Шалушинцы спорили по поводу того, почему Назыр Катха-нов уступил Беталу Калмыкову лидерство, а сам занял скром-ный пост сначала начальника милиции при окружном испол-коме, а с образованием автономной области- заведующегоземельным отделом.
Вскоре Н. Катханову предложили новуюработу постпреда при ВЦИК.
Он переехал в Москву, но и тамне затерялся среди других.
Автономные области Северного Кавказа обратились к немус просьбой быть их общим постоянным уполномоченным вВСНХ, представлять и защшцать их интересы в вопросах про-мышленного строительства, то есть помогать им в созданиипромышленности, а значит, и заложить основу в зарождениинационального рабочего класса.
Катханов не был награжденорденами за организаторские способности и личную храбростьв боях, хотя одиннадцать пулевых пробоин на его шубе, хранив-шейся некоторое время в музее,- свидетельство того, что он нераз сам вел кавалерийские полки в атаку.
Назыр Катханов, хотя и не был членом паргии болыпевиков,честно выполнял ответственнейшие поручения паргии, которыемогли доверять лишь самым проверенным и преданным ком-мунистам.
Но в паргию не вступал, он причислял себя к верую-щим и считал это несовместимым со званием члена РКП (о).
...25 января 1924 года между четырнадцатью и пятнадцатьючасами Назыру Катханову доверили десять минут быть впочетном карауле у гроба Ленина.
Это было признанием егореволюционных заслуг и личных качеств.
27 января, в воскресенье, состоялись похороны В. И. Лени-на.
Ровно в шестнадцать ноль-ноль по московскому временипо всей территории Советского Союза прокатились громовыераскаты одновременного военного салюта из орудий всехка-либров.
- Орудийные салюты сегодня оповестили мир, что дело Ле-нина бессмергно,- сказал Назыр моему отпу, когда они возвра-щались с Красной площади в Первый дом совнаркома (ньшегостиница«Националь»), где Катханов занимал комнату...
Мои земляки в Шалушке говорили: «Пшемахо приедет -нравду скажет».
Отец привез с собой плакаты и брошюры оЛенине, которые бесплатно вьщавались на съезде делегатам.Некоторые плакаты он развесил дома, другие возил с собой ипоказывал там, где ему приходилось выступать с рассказом опохоронах Ленина, о съезде Советов, о Москве.
Те, у кого сердце не лежало к Советской власти, поднялиголовы.
«Кто соленого поел- попьет водицы», - говорили они,мечтая расправиться с болыпевиками.
Муллыприободрились: «Теперь медресе возьмет верх над советскойшколой».
Но надежды врагов Советской власти не сбылись.
Партиявела народ по пути, указанному Лениным.
Два года я учился в сельской школе.
Проучившийся «двезимы» считался грамотным, мог стать «даже писарем», что быловысшим мерилом образованности.
Жерновщики не представ-ляли себе, зачем еще учиться, если человек может прочесть то,что сам написал.
Однажды мои знания подверглись серьезной проверке.
Вте годы стало модой писать любовные записки.
Девушки требо-вали признания в любви «в письменном виде».
Пусть возлю-бленные и встречаются каждый день, все равно, люоишь- пишизаписки.
Девушка носила их, как амулет, показывала подруж-кам.
И вот одна моя юная соседка обратилась ко мне за помощью.Она получила первую любовную записку, а прочитать не могла.Девушка позвала меня в глубину сада, извлекла из тайниковзаветную бумажку и попросила:
-Прочти.
Я развернул записку.
Она была написана по-русски.
Девушкас трепетом ждала перевода волшебных слов люови.
Я ошущалее горячее дыхание.
Ей думалось, что я буду читать «быстрей,чем курица подбирает зерна», но увы.
Я с трудом прочел первоеслово - «милая» и запнулся, не зная его значения.
Зато мне былоизвестно другое русское слово, близкое по звучанию - «мыло».Сгорая от стыда, я неуверенно проговорил:
- Он называет теоя мылом...
Девушка была обескуражена.
Она переспросила.
Не можетон называть ее так!
Я увидел ее наполнившиеся слезами глаза и хотелутешить:
- Не простое мыло, душистое...
И провалился окончательно.
Больше писем она мне недоверяла.
В1926 году я поехал в Баксанский окружной центр, в школу-интернат для детей красных партизан.
Нас было трое из Наль-чикского округа.
На второи день меня вызвал завхоз школы.
- Будешь пасти школьную корову.
Дело знакомое, и все же это огорчило меня - ведь я приехалучиться, а пасти корову мог и дома.
Но возражать я не смел,боялся наказания папахой: я уже знал, что в интернате на головунарушителя дисциплины надевали старую папаху, которую ондолжен был носить до тех пор, пока не найдется новыи нару-шитель.
Папаха переходила с головы на голову зимой и летом.Она причиняла немало хлопот, налезая на глаза,- то и делоприходилось придерживать ее рукой.
Кто-то попытался сжечьэту папаху, но безуспешно.
Занятия в школе шли бессистемно.
Ученики были предо-ставлены сами себе.
Дисциплину поддерживал ученическийкомитет.
В общежитии висел список воспитанников, и противкаждой фамилии бьши проставлены цифры - от единицы додесяти.
Если три пионера заявляли, что кто-либо из учениковсовершил недостойный поступок- сквернословил или оскорбилтоварища, - собирался ученический комитет, и у провинив-шегося зачеркивали одну из цифр.
Тот, у кого все цифры допоследней оказывались зачеркнутыми, рисковал вьшететь изшколы- вопрос о пребывании его в школе вьшосился на пед-совет.
В двух классах училось более тридцати учеников, среди нихи совсем малыши и явные переростки, которые после отбояклали на свои кровати свернутые пальто, прикрывали их одея-лами, чтобы обмануть бдительность заведующего, а сами убе-гали в аул веселиться до утра.
Многие переростки были верующими и, подчиняясь за-конам Корана, в месяц рамадана держали уразу.
Учителя прово-дили с ними антирелигиозные беседы, грозили исключить изшколы, бывало, и исключали, а потом тем же учителям приходи-лось ехать в аулы и просить родителей вернуть учеников.
Некоторые «верующие» шли на компромисс: вместо того,чтобы держать уразу, покупали бублики и объявляли: «Кто готоввзять на себя мои грехи, пусть берет эти бублики».
Желающихнаходилось много.
Мы не смели вьщавать старших.
Они неочень-то церемонились с «дутиками», как они нас называли.
Сидели старшие на задних партах, и случалось, что инойверзила, вставая для ответа на вопрос учителя, на радостьостальным приподнимал парту на своих бедрах: парты былирассчитаны на малышей.
Школа имела свое учебно -опытное хозяйство: болыпойогород, где мы выращивали овощи- в основном капусту ипомидоры, неплохой сад, трех лошадей, двух коров.
На тридцатьпять воспитанников более чем достаточно.
После четырех часов классных занятий все вооружалисьтяпками, лопатами, граблями и выходили на полевые работы.Только тем, кто играл в школьном духовом оркестре, иногдаделались поблажки, - им разрешалось вместо работы в огородерепетировать.
Одно время школа оказалась без заведующего.
Занятия пре-кпатились, ухудшилось питание, участились побеги учеников.Ученический комитет решил послать делегацию к председателюокрисполкома Туте Шукову.
Тот нанес нам ответный визит.
Как только «дозорные» сообщили о появлении высокого гос-тя, духовой оркестр, которым дирижировал я, заиграл марш.Тута Шуков, энергичный и живой, но не шибко грамотныйчеловек (читать он не умел, научился лишь ставить свою под-пись), был тронут торжественностью, с которой его встретиливоспитанники школы.
Он выслушал наши жалобы, расспросило жизни и учебе и, вернувшись в исполком, распорядился выде-лить дополнительные средства на питание.
Прислали в школу и нового заведующего - Али Асхад овичаШогенцукова.
Он же стал преподавать у нас родной язык.
Новый заведующий не очень разбирался в хозяйственныхделах, зато воспитателем он бьш прекрасным.
Ученики полю-били его.
Али Асхадович разговаривал с нами, как равный сравными, был внимателен к нашим нуждам.
Часто Али приглашал нас в свою комнату, вытаскивал из -под подушки болыпую потрепанную книгу в черном переплетеи переводил с русского на кабардинский стихи.
Новый учительоткрыл нам волшебный мир поэзии.
Мы узнали Пушкина,Лермонтова.
Вся библиотека Али состояла из нескольких книг, лежавшиху него под подушкой.
Заходи, бери, читай.
К чтению он относил-ся, как к священнодействию.
Если ученик зачитывался иопаздывал на обед, его не торопили.
«Д очитает - придет», - го-ворил Али и просил повариху оставить еду.
На уроках родного языка новый учитель обычно для упраж-нений по грамматике писал на доске стихи.
Мы знали - это егособственные сочинения.
Они нам так нравились, что мы училиих наизусть и даже напевали на знакомые мотивы.
Али любил сочинять экспромтом четверостишия.
Особеннодоставалось в них нерадивым и баловникам.
Каждому из насхотелось, чтобы учитель сложил стихи и о нем.
Но как заслу-жить такую честь?
Может бьггь, надо совершить какой-нибудьпроступок?
Мы всеми способами старались обратить на себявнимание Али.
Учитель понял, к чему это может привести, ипрекратил «воспитание стихами».
Зато многие заразились от него страстью к стихосложению.
В школе организовали драмкружок.
Я сразу же записался внего.
Решили поставить пьесу Али Шогенпукова «Г орянка».
Впервые эту пьесу мы увидели на празднике десятой годов-щины Октябрьской революции в Нальчике.
Спектакль произвелна нас неизгладимое впечатление, хотя мы ходили на негопешком двадцать пять километров в один конец, в два- всепятьдесят.
Не каждый зритель отважится на такое путешествие,чтобы стоя посмотреть спектакль и возвратиться домой к утру.
И вот теперь мы сами ставим пьесу нашего учителя.
Так как девочек в школе не было, мальчикам пришлосьиграть и женские роли.
Али долго уговаривал каждого- изобра-жать девочек никто не хотел: каково горскому мальчику обла-читься в женскую одежду?!
Засмеют потом твои же друзья.
Я был одним из немногих, кто не очень упирался, - мне ираныпе доводилось «представлять» женщин, вернее, старух,просто так, дома, для смеха.
Отец как-то усльппал, как я «пред-ставляю» соседку, пришедшую к нему сжалобой.
Видимо, полу-чилось похоже.
Он засмеялся и потом всякий раз, когда у негосидели гости, зазывал меня в кунацкую и просил «показатьжалобщицу Кандыпгу».
В спектакле я играл жену муллы.
В пьесе разоблачался знахарь, который, вступив в сговор смуллой, обманывал молодых женщин, мечтавших стать мате-рями.
Он продавал им амулеты от бездетности, а если какая-нибудь из женщин нравилась ему, то не упускал случая и поза-бавиться с ней.
По ходу действия я должен был передать бездетной жешци-не амулет, написанный муллой, и участливо сказать:
- Аллах подарит тебе наследника...
Эти слова я не мог почему-то произносить спокойно.
Ду-шивший меня смех вызывал ответный хохот у зрителей...
Во время летних каникул мы ездили по горным аулам.
Снами был духовой оркестр, радиопередвижка.
На выступления школьников приходило много народу.
Всембыло интересно посмотреть наребят, воспитываемых на «казен-ный счет».
Если среди зрителей объявлялся человек, изъявляв-ший желание послать своих детей в школу-интернат, наш руко-водитель тут же записывал его имя и хвалил за такое решение.
Сидели зрители обычно на полу классной комнаты, потомучто болыпего помещения, чем школа, в аулах не было.
Двеклассные доски служили кулисами.
Иногда собиралось такмного народа, что часть зрителей смотрела представление черезокна и двери.
Бывало, во время спектакля озорные ребята, непопавшие в «зал», кидали на «сцену» живую кошку или курицу.
Представление кончалось песней:
То, что увидели наши глаза,Из жизни аула нами взято.Взято, чтобы не вернуть:Это - груз прошедших веков...
Наши выступления пользовались успехом.
Но бывали поройслучаи, когда жители аула пытались сорвать спектакль, прогнать«маленьких ажигаф», как они нас называли.
(Ажигафа -козлобородый, шут, одетый в маску козла.
Потешая гостей, онто «жует» бахрому на шелковых платках девушек, то ловковзбирается на спину случайно нагнувшегося человека, то «бо-дает» бородатого старика.)
Во время наших гастролей мы, ма-ленькие «козлобородые», всегда находили защиту у местныхкомсомольцев.
Али Шогенцукову каждый из нас обязан тем, что полюбилродной язык и литературу.
С его помощью мы усльппали музыкуродной речи, научились вдумываться в слова.
Украдкой я и сам стал писать стихи.
Я таился, но моя малень-кая тайна была раскрыта.
«Хочет стать, как Али», - заключилишкольные друзья.
Когда учитель увидел мои стихи, он взволнованно обнялменя и долго не выпускал из своих объятий.
Г оворил тихо: «До-рог первый плод, по нему судят о дереве».
Где плод, а где дерево,я понял лишь много лет спустя.
Расставание с семьей, с матерью было для нас, пожалуй, нестоль тяжелым, как разлука с Али - любимым учителем и това-ршцем.
Нам оставалось учиться еще год, когда он уехал в Наль-чик.
Г оворили, будго сам Бетал Калмыков, узнав об Али Шоген-цукове, пригласил его в город писать стихи, определив емужалованье гораздо болыпее, чем оклад учителя.
Это казалосьнеслыханным - человек за стихи получает жалованье!
Словодорожеденег!
Мы находили стихи Али в газете (другого печатного органана кабардинском язьпсе пока не было) и радовались за него.
В те годы в Кабардино-Балкарии учились почти все.
Те, ктоумел читать и писать, в том числе и школьники, стали культар-мейцами.
Каждый из нас получил задание научить грамоте неменее десяти человек.
Вечерами мы посещали своихучеников, не очень-то спешивших заниматься.
То посиди,пока хозяйка закончит дойку коров, то жди «ученика», ещене вернувшегося из леса, то ищи его на базаре.
Нередковозвращались в общежи-тие за полночь.
Задание считалось выполненным, если пионер-культармеецпредставлял в школу справку за подписью предсельсовета, чтоего ученики выучили все буквы алфавита и умеют писать цифрыдо ста.
Экзамен принимал учитель сельскои школы, потому чтоне каждый председатель сельсовета мог с этим справиться.
Летом 1930года на средства, заработанные в совхозе, уча-щиеся нашей школы поехали на экскурсию в Ростов и Москву.
Своими глазами мы увидели столицу, побывали в музеях, впарках.
Поселили нас в недавно закрытой церкви, спали мы накаменном полу, но никто не простуживался и не жаловался набессонницу.
Вставали рано и гуськом шли в столовую.
Там привходе давали ложку, которую следовало при выходе возвращать.Горячая пшца полагалась два раза в день.
Вечером довольство-вались селедкой, сухарями и чаем.
Добро, мы захватили с собойнесколько мешков черных сухарей и две бочки селедки.
Бьши мы в сельскохозяиственной академии.
Новый заве-дующий интернатом Василий Петрович Трусов, агроном пообразованию, мечтал сделать нас агрономами, поэтому не могне показать, чего может достигнуть сельскохозяйственная наука.Мы осмотрели машины, опытные участки.
К величайшемуогорчению Василия Петровича, академия не произвела на насвпечатления.
Мы не понимали, зачем нужна наука, чтобы рослакукуруза?
Прополоть ее два-три раза - и все.
Посетили Политехнический музей.
На карте первой пяти-летки значилась Баксан ГЭС.
Это нас удивило.
В Москве знаюто строительстве Баксанской гидростанции!
Мы с ребятамивспомнили, как ходили туда наниматься на работу.
Нас какмалолетних тогда не взяли.
Мы жалели, что не числимся рабочи-ми на стройке, которая отмечена на карте страны светящейсяточкой.
В Мавзолей Ленина попасть не удалось: как раз в это времявместо старого, деревянного, строился новый, каменный.
Болыпе всего нас потряс цирк.
После разнообразных атграк-ционов огромная арена на наших глазах вдруг превратилась вбассейн, наполненный водой.
И аргисты стали проделывать надводой захватывающие номера.
Эго было нам знакомо.
В Баксанемы забирались на скалу, под которой с ревом текла бушующаярека, и, описав в воздухе петлю, прыгали в воду.
Кое-кто из насмог бы удивить и цирковых прыгунов.
Не с такой высоты мыумели нырять.
Наш бдительный заведующий не заметил, как один из бак-санских «рекордсменов» перемахнул через сиденья и подбежалк трамплину.
Он чуть не разбил себе голову - бассейн был нетакой глубокий, как казалось, и прыгать туда нужно былоумеючи.
Но обошлось.
Актеры выловили «прыгуна» и хотеликуда-то отвести его.
Василий Петрович поспешил на помощьозорнику.
Наш товаршц получил прозвшце «Циркач».
Запомнился и такой случай.
Московские мальчишки иногдазадирались с нами.
Вызов принял Мухаб Абитов.
Это был кре-пко сбитый малый, недаром одна наша учительница называлаего ласково «Абитик-ароузик».
Абитик заявил, что проучит москвичей.
Договорились, что драться будут двое- один наш, другойих.
Редедя и Мстислав.
Если получится ничья, стороны должнывыставить новую пару.
Абитик по сравнению с москвичом бьш совсем мал.
Тот- высокий, длиннорукий, костистый.
Но «арбузик» что-тошепнул своему противнику и позвал его за сарай.
Черезминуту против-ник вылетел оттуда пулей.
Оказалось,«арбузик» схитрил.
Он дал тому тронуть пальцем у себя вкармане нечто похожее на револьвер.
Парень бросилсябежать.
На самом деле это был мундпггук от духового инструмента.
Вернувшись из Москвы, мы весь остаток лета проработалив поле.
Если Али Шогенцуков вызывал у нас интерес к литературе,то Василий Петрович Трусов старался привить нам любовь ктруду.
Он и сам с увлечением работал в поле вместе с нами.
Вскоре по соседству со школой организовали МТС - однуиз первых в Кабарде.
Мы стали изучать трактор.
Нас закрепилипо тракторным бригадам.
Не все проходило гладко.
Однажды я пахал ночью на аме-риканском тракторе «Джон-дир».
Шел мокрый снег, в туманеничего нельзя было разглядеть.
Я заехал в кусты терна, и тракторзаглох.
Тщетно я пытался завести его.
Измученный и усталый,вернулся на полевой стан.
Мой «учитель» из тракторной бри-гады, узнав о случившемся, запустил в меня сапогом, которыйпотом ему долго пришлось искать.
В кромешной тьме не легчебыло найти и трактор.
Утром «учитель» объявил, что освобож-дает себя от обузы, то есть от меня.
Рельсовые дороги
Однажды мне приснился удивительный сон.
О нем ярассказал матери.
Она насчет отгадки снов - волшебница, посновидениям могла предсказать судьбу.
Мне снилось, будто яухватился за конец радуги, а ноги мои стоят на рельсах, и ямчусь навстречу восходу солнца, лечу быстрей всадников ипоезда.
Дух захватывает от встречного ветра.
Мать послушала меня и сказала:
- Ждут тебя рельсовые дороги, мой сын.
Рельсовые -значитдальние.
Так оно и получилось.
Последний год занятий в школе прошел в напряженнойучебе.
Из лучших учеников бьша создана группа, котораязанималась по специальной программе.
В 1931 году мы закон-чили школу.
Мне выдали удостоверение, в котором было запи-сано: «Предъявитель сего успешно окончил особую восьмуюударную ускоренную группу».
Мы надеялись поехать учиться в Москву, но из вьптускниковотобрали пять человек, в том числе и меня, и отправили вМалую Кабарду, в мелиоративный техникум,открывавшийся там на базе недавно созданной терскойоросительной системы.
Это бьша первая оросительная система, сооруженная приСоветской власти.
Ее начали строить еще в 1924 году.
Многиене верили в успех, потому что надо было поднять Терек на гору:«Река не всадник, в гору не пойдет».
Оптимисты не соглаша-лись: «Пойдет, коль прикажет Советская власть».
Через пятьлет все убедились: Терек поднялся из долины, нырнул в тоннельи по разветвленным оросительным каналам хлынул на поля.Притеречные земли впервые утолили извечную жажду, сталиплодородными.
Пуск оросительной системы состоялся Первого мая 1929 го-да.
Это бьшо всенародное торжество.
Вся Каоардино-Балкариясобралась на берегах Терека.
Приехали соседи- гости из Север-ной Осетии, Чечено-Ингушетии, Дагестана.
Андрей АндреевичАндреев разрезал красную ленту, и воды Терека пошли по пути,проложенному людьми.
Менялось не только русло реки, менялась судьба народа.Колхоз, трактор, электрификация и вот теперь- орошение.
Ма-локабардинцы вступали в новую жизнь.
Мальчишки-упрямцы не оценили все это, не заглянули взавтрашний день.
Техникум нам не понравился, и мы едино-душно решили провалиться на экзаменах, чтобы вернутьсяназад в свою школу.
Это было безрассудно.
Школу мы кончилии теперь не имели никаких прав, которыми пользовались тампять лет.
Но нам это и в голову не приходило, мы привыклисчитать интернат родным домом.
Директор техникума Карачай Блаев, на редкостьдобрый человек, тщетно пытался уговорить нас остаться,обещал сде-лать из нас таких специалистов, у которых «самТерек будет в поводу».
Он показал нам гидротехническиесооружения, ка-налы, шлюзы.
Но мы оказалисьнеподатливы на уговоры, хотя все, что мы увидели, про-извело на нас огромное впечатление.
О Тереке теперь нельзябыло уже говорить «дик и злобен».
Он стал ручным,послушным.
И все же мы решили уехать.
По ошибке сели в поезд, идущийне в Нальчик, а в противоположную сторону.
Оказавшись накакой-то станции в Северной Осетии без денег и еды, сильноприуныли.
Не оставалось ничего другого, как одному из насснять свой костюм и продать его, чтобы на вырученные деньгикупить пять обратных оилетов.
Уговорились раздеть самого рос-лого - чем болыпе размер костюма, тем дороже за него дадут.Купил костюм старик осетин, предложивший более или менеесходную цену.
Когда пришел поезд, кондукторы с недоумением оглядели«голого пассажира» и не пустили его в вагон.
Пришлосьпарню ехать в тамбуре.
Это было для него не последнее испытание.
Предстоя-ло еще идти от нальчикского вокзала двадцать пять ки-лометров пешком.
По дороге нас застал ливень.
И на другоеутро наш товарищ не смог встать.
Вызванный из окружнойбольницы доктор опреде-лил воспаление легких.
Болезнь одного из «беглецов» несколько смягчила гнев Ва-силия Петровича.
Но мы были уже вьшисаны из школы и снятыс довольствия.
На нас смотрели, как на чужих.
Только теперьмы наконец поняли, какую совершили ошибку.
Заведующий посоветовался в окроно и переадресовал нашидокументы.
Предстояло поехать в Опджоникидзе, Северо-Кав-казский педагогический институт на факультет народов Кавказа.Там готовили национальные кадры учителей для горских авто-номных областей.
Нашего согласия никто не спрашивал, да иотказываться мы уже не смели.
К тому же слово «студент» зву-чало заманчиво.
И мы поехали в Орджоникидзе.
Факультет народов Кавказа напоминал ноев ковчег: здесьучились чеченцы, ингуши, осетины, кабардинцы, лезгины, кара-чаевцы, абхазцы, аварцы, кумыки и представители многих дру-гих национальностей Кавказа.
Заниматься приходилось с утра до ночи; выяснилось, чтоподготовлены мы довольно слаоо.
Начался отсев студентов, и внашей группе осталось всего человек пятнадцать.
Почти каждый студент писал на родном языке стихи, кое -кто даже печатался.
Регулярно собирался литературный кружок,которым руководил профессор-литературовед любимецстуден-тов Всеволод Александрович Васильев.
На еголекции прихо-дили студенты и с других факультетов.
Мыгордились, что такой профессор заведует у нас кафедрой ируководит литературным кружком.
Кружковцы читали стихи, стараясь подражать голосом, ин-тонацией, манерой своему профессору.
Но так как каждый писална своем родном язьпсе, мы не понимали друг друга и о достоин-ствах стихов судили в основном по тому, напечатаны они или нет.
Я жалел, что мое единственное «печатное» стихотворение,вошедшее в учебник по родному языку, было подписано немоим именем, а именем отца.
(В свое время мне попало от отцаза то, что я «свою головную боль переложил на чужую голову».
)Однако через некоторое время и мне удалось «блеснуть» стиха-ми, напечатанными в альманахе «Первый шаг»- первом поэти-ческом сборнике, вьппедшем на кабардинском язьпсе.
Цикла сти-хов оказалось достаточно, чтобы меня зачислили в «поэты-ударники».
По книжке ударника я имел право получать в ин-ститутском буфете на большой перемене кусок пирога.
До сихпор ошущаю головокружительный вкус этого пирога с повид-лом.
Литкружковцы решили выпустить рукописный альманах,куда каждый мог бы записать свои лучшие стихи.
Неделюальманах переходил из рук в руки, и в нем появились стихи наодиннадцати язьпсах.
Затем мы провели первый вечер поэзии.
Такого поэтиче-ского турнира еще не было.
Звучали стихи на всех язьпсах наро-дов Северного Кавказа.
На вечер пришли и студенты, не пишу-щие стихов.
Каждого читавшего приветствовали шумно, хотяпонимали его немногие.
После этого вечера поэтов в нашем институте стало ешебольше.
На стипендию жить было тяжело.
Иногда не хватало денег,чтобы выкупить хлебный паек - четыреста граммов хлеба.Зимой я ходил в женском плаще кирпичного цвета.
Обувь былане лучше плаща, поэтому из общежития в институт я старалсяидги правой стороной улицы, а обратно - левой, чтобы правойногой, на которой проходился ботинок, ступать по сухой полосевдоль стен.
Если сталкивался со встречным, не мог проявитьвежливости - уступить дорогу.
И вдруг праздник.
Областной отдел народного образованияв счет дотации к стипендии прислал нам по паре ботинок.
На зимние каникулы я вернулся домой в новых ботинках.Но мое праздничное настроение было омрачено, когда я узнал,что отец оставил ниву просвещения и страшно мучается оттого,что оказался не у дел.
Отец не находил ответа на многие волновавшие его вопросы.Старые, патриархальные обычаи вдруг стали проявляться вновой форме, как бы приспосабливаться к новым условиям.Отдельные люди, выучив азбуку по этикеткам на бутылках,решили, что им теперь все дозволено, и, по-своему истолковавотмену калыма, начали то и дело менять жен.
Вот какая история произошла с Али Иуановым, первымтрактористом аула.
После того как его избрали председателемсельсовета, он надел ддинную шинель, приобрел «маузер», сталгарцевать на лучшем скакуне, потом «переженился» и раз и два,в общем, «поплыл по реке сладкой жизни».
В конце концов Али был снят с поста председателя, исклю-чен из партии и возвращен в тракторную бригаду.
Рассказывали, как встретили его там, когда Али сменилдлинную шинель на прежнюю свою замусоленную кургку.
Онпопросил у одного из трактористов закурить.
Но старые друзьяхорошо помнили, как он ответил кому-то из них на подоонуюже просьбу, будучи председателем сельсовета:
- У меня папиросы, а ты привык к махорке.
От папиросу тебя живот заболит.
Теперь он услышал подобный же ответ:
- Ты привык к папиросам, от махорки у тебя живот заболит.
Однако не все, кто «поплыл по реке сладкой жизни», попла-тились за это так же быстро, как Али Иуанов.
Некоторыепродолжали «пльпъ».
Отец, остро чувствовавший ответственность за поведениесвоих воспитанников, не скрывал отрицательного отношенияк происходящему.
Возник конфликт.
Отца «вычистили» из пар-тии и намекнули, будто сделано это с ведома Бетала Калмыкова.
Отец сказал:
- Я не пойду жаловаться к Беталу.
Расскажите ему легенду.Ворона спросили: «За что ты клюешь своих птенцов?» Воронответил: «За то, что они черные».
Я не черный птенец, и он нечерный ворон.
Клевать друг друга мы не должны.
Головной журавль
Слава головного журавля Кабардино-Балкарии БеталаКалмыкова все росла.
О нем слагали легенды.
Верней, легендырождались сами по себе, переходили из аула в аул.
Поедут крес-тьяне в Нальчик на базар за ситцем, калошами или хомутами ивместе с покупкой привозят новую легенду о Бетале.
Тем, кто не верил в успех колхозного движения, Сталинпредлагал поехать к Беталу Калмыкову и на месте посмотреть.
Приезжали.
Смотрели.
И учились.
Проводить коллективизацию в Кабардино-Балкарии былонелегко.
Кабардинцы селились по родовому принципу.
В родупятнадцать - двадцать дворов, а в кулаки выбился из рода один.Он всегда верховодил всеми, кто носил его фамилию, и заста-вить многочисленный род назвать кулака кулаком со всемивытекающими отсюда последствиями было часто не легче, чемс места сдвинуть гору.
Ведь родовые узы крепились веками.Род вступалсяза «своих», правы они или виновны.
В1928 году в ауле Исламово, расположенном в трех кило-метрах от окружного центра, были арестованы три человека,уклонявшиеся от государственных хлебозаготовок.
В родовыхобщинах, выходцами из которых являлись арестованные,поднялся ропот.
Все, кто «носит папаху», двинулись к сель-совету, к ним присоединились и женщины.
От сельсовета, вкотором никого не оказалось, разъяренная толпа двинулась кокрисполкому.
О происходящем узнал Бетал Калмыков.
Он примчался наавтомобиле и предстал перед толпой один.
Мы, ребятишки,наблюдали поединок Бетала с толпой, теснясь на крьппе окр-истюлкома.
Громовой бас Бетала подействовал на исламовцев отрезвля-юще.Вилы, которыми размахивали люди, опусгились и замерлиу ног.
Бетал вспомнил прошлое аула, когда в Кабарду пришлииз Крыма от хана Гирея сборщики дани.
Пришли они с войскоми потребовали отдать хану в рабство девушек и парней.
Исла-мовцы перебили пришельцев, оставив в живых лишь одного;его посадили на осла лицом к хвосту и сказали: «Поезжай обрат-но, расскажи о происшедшем хану, а чтобы не забыть, всюдорогу гляди в нашу сторону».
Напомнил и о том, что в 1913 году исламовцы были актив-ными участниками восстания против коннозаводчиков, пы-тавшихся присвоить общественные пастбища.
- С крымским ханом и турками бились - хвала вам!
Не отда-ли пастоищ коннозаводчикам -хвала вам!
А ссориться с Совет-ской властью, которая держится на плечах народа,- это по-зор!
- говорил Бетал.
- Не вы ли десять лет назад проливаликровь за нее?
Глядите от вашего позора горы скрыли лицо заоблаками - не хотят видеть вас.
Опустили свои белые вершиныпод тяжестью вашей вины...
Исламовцы постепенно затихали.
А к вечеру люди, нестпие-ся в бешеном порыве к окрисполкому, медденно брели к себе ваул.
Бетал укротил их.
Коллективизация подрывала патриархальные устои.
Клас-совая борьба в этот период достигла небывалой остроты.
Про-тивясь закону, запретившему использование в личномхозяй-стве труда батраков, кулаки-скотоводы и ихприспешники уходили в горы, организовывали банды,совершавшие набеги на аулы, убивали коммунистов,колхозных активистов, запуги-вали людей, решившихвступить в колхоз.
Сам Бетал Калмыков не раз возглавлялотряды, выступавшие против бандитских шаек.
Несмотря на трудности, по всей Кабарде создавались колхозы.
Не обошлось и без перегибов.
В конце 1929 года в Нальчикесостоялось городское собрание бедняков, на котором было вьше-сено решение: создать один мощный колхоз, объединяющийвсе отрасли хозяйства.
Узнав об этом, Али Иуанов на сходе в Шалушке предложил«пойти далыпе»- всю Кабарду объединить в одну общую ар-тель и поставить во главе этого колхоза-гиганта самого БеталаКалмьпсова.
Идея неожиданно нашла сторонников, и ее всерьезстали обсуждать.
Представитель областного земельного отделасообщил, что в Малой Кабарде уже существует «агро-инду-стриальный гигант», объединяющий весь округ.
Шалушинцы затеяли многодневный спор.
Вечерамиони, надорвав голос, уходили домой, чтобы, продумавновые аргу-менты, утром продолжать дебаты.
Уполномо-ченные по коллек-тивизации успевали за ночь съездить вгород, проконсуль-тироваться и к утру опять вернуться насход.
Идея создания колхоза-гиганта, объединяющего всю Ка-барду, была, конечно, ошибочной.
Сама жизнь отвергла ее.
- Аул не можем объединить в один колхоз, как объединишьвсю Кабарду?- кричал хриплым голосом мой отец, тогда ещесекретарь немногочисленной партячейки.
В Шалушке, как уже говорилось, бьши обособленные жа-маты, или кварталы.
Покойника из одного квартала не хоро-нили на кладбище, принадлежащем соседнему.
А внутрикаждого жамата жители делились еще на хабля, состоящие изсемей одной фамилии.
Степень родства в хабля не всегда мож-но было установить, но все мужчины здесь считались братья-ми и защищали друг друга.
Если один род враждовал с дру-гим, то представители их не сходились вместе даже на базаре.В этих условиях внедрить коллективные начала было очень непросто.
Шалушинцев объединить в колхоз все же удалось.
Собрав сход, отец преддожил:
- Кто хочет вступить в колхоз, пропгу сюда!
Первыми идуткоммунисты.
За ними комсомольцы!
Коммунисты - их было всего пятеро - встали рядом с ним.Комсомольцы решились не сразу.
На них косились отцы.
Толькоте, кто посмелей, присоединились к коммунистам.
Но потомдвинулись и другие.
Так образовался колхоз в тридцать пятьдворов, зародыш нового экономического уклада, которомусуждено было взорвать изнутри вековой патриархальный уклад.
На первых порах сила древних родовых связей давала о себезнать и в колхозах.
Род, вступив в колхоз, требовал образоватьиз него отдельную производственную единицу, а если он нахо-дился в кровной вражде с другим родом, то о совместной работене могло быть и речи.
Все эти местные национальные особенности приходилосьучитывать.
Бетал преддожил созвать съезд стариков области.
Для чего?Старики - носители мудрости народной.
И авторитет их былнепререкаем.
Бетал решил повернуть стариков в сторонуколхоза, чтобы молодежь пошла за ними.
Делегатами на съезд были избраны самые древние, самыеуважаемые аксакалы.
Приехали гости- тоже старики - из сосед-них областей, в том числе казаки с Терека.
Люди позабьшивековыераспри, обиды.
На съезде выступил Калмьпсов, организатор этого форумамудрости.
Призвал его участников утверждать новые,советские обычаи, стать инициаторами колхозногодвижения.
Съезд имел огромный успех.
Потом был созван новый съезд -старух, хранительниц тра-диций.
Найти среди старых горянок ораторов казалось многимзатеей безнадежной.
На деле же иных старух трудно было уве-сти с трибуны, так они разговорились.
Этот съезд был направлен прежде всего против калыма -платы за невесту.
Старухи всегда считали, что лишь калым на-дежно скрепляет брачные узы.
Ведь если муж задумает разве-стись с женой, калым ему не возвращается, и, чтооы вновь же-ниться, он должен накопить немалые средства.
На съезде те жестарухи рассудили иначе: там говорилось, что при социализмемужчины и женщины пользуются равными правами и не калымдолжен крепить брачные узы, а взаимная любовь.
Старые горянки оказались способными понять новые веянияжизни.
Партия бросила клич и молодым горянкам: девушки, напередний край борьбы за новое общество!
Мастер высоких урожаев Биля Мисостишхова бьша награж-дена орденом Ленина.
В Москве, получая орден, Биля далаобещание наркому Ворошилову овладеть и военным делом.
За Билей пошли сотни других девушек.
Сгали сдавать нормына звание «Ворошиловского стрелка», участвовать в конныхпробегах.
Молодые горянки занялись парашютнымспортом.
Разве можно было раныпе даже представить такое!
Биле не повезло.
Во время одного прыжка ее параппот заце-пился за хвост самолета.
Пришлось перерезать стропы в надеж-де на второй - запасной- параппот, но он не успел раскрытьсяполностью, и Биля сломала ногу.
Но и это происшествие не ис-пугало девушек: освоить прыжки с параппотом стало для нихделом чести.
Бетал всячески поощрял увлечение молодежи спортом.
Вознаменование очереднои годовщины автономии области онпредложил совершить массовое восхождение на Эльбрус -повторить подвиг первого покорителя самой высокой вершиныЕвропы кабардинца Киляра -и вызвался сам возглавить альпи-нистов.
Желающих идги вместе с Беталом оказалось очень мно-го.
Из них отобрали лишь достойнейших.
Право быть участни-ком восхождения на Эльбрус надо бьшо заслужить ударнымтрудом, активным участием в общественной жизни.
В тридцатые годы споргивное движение в Кабардино -Балка-рии приобрело неслыханный размах.
И в этом тоже проявилсяорганизаторский талант Бетала Калмыкова.
Он и сам увлекалсяспортом.
Одна из двух комнат его квартиры была сплошьзаставлена спортснарядами.
Страстью Бетала оьша верховая езда.
Он отлично джигито-вал и охотно помогал конюхам в выездке лошадей, в укрощениисамых норовистых.
На этом он как бы проверял силу собствен-ного характера.
Из табунов, пасущихся в горах, приводили почтидиких коней, и не было случая, чтобы конь сбрасывал Бетала.В схватке характеров его характер всегда одерживал верх.
Имя Бетала Калмыкова стало синонимом всего нового.
Когдадело касалось социального переустройства области, ее благосо-стояния, изобретательность и фантазия Бетала не знали предела.Например, он организовал сбор и отправку на север дикихяблок, груш, орехов, кизила для обмена на гвозди и лесома-териалы, в которых так нуждались тогда колхозы и городскиестройки.
Не хватало средств на расширение сети школ -он пред-ложил отстреливать диких кабанов в горах и продавать их мясо.
К Беталу приезжали люди из самых отдаленных аулов.
Ион внимательно выслушивал каждого, всем старался помочь.Нередко и сам выезжал в колхозы, особенно в отстающие.
При-том, чтобы доказать, что работать можно лучше, на виду у всехвыполнял две нормы в день.
Калмыков был и блестящим оратором.
Он умел зажечь ауди-торию, вызвать у слушателей гнев, одобрение, желание спорить.Люди старались не только запомнить его слова, но и додуматьто, чего он не договорил.
Бетал мог произнести на митингеполу-часовую речь, а на пересказ ее участники митингазатрачивали полтора-два часа.
Этим Бетал отличался отпустомель, которые иной раз говорят с трибуны полтора-два часа, а пересказать их речь можно в несколько минут.
В1934 году М. Горький писал в «Правде», что в Союзе нетни одного племени, «которое не доказало бы свою жажду куль-туры и способности к восприятию ее, нет ни одного племени,которое не выдвинуло бы из своей среды изумительно талант-ливых людей, образцом которых является мудрый кабардинецКалмьпсов Бетал».
Человек этот с «трехзимним» образованием стал истиннымвожаком масс, объединившим их вокруг себя силой личногопримера и проникновенным словом, чистотой помыслов ибезграничнои верой в правоту коммунистического дела.
Рядом с Калмыковым работали, конечно, и другие хорошиелюди, которые помогали вожаку проводить идеи партии вжизнь.
Признав незыблемый авторитет Бетала, они как быотступали на шаг в сторону, чтобы болыпе света падало на него.
В республике проводилась огромная организационная рабо-та, охватывавшая все слои населения.
Формы ее бьши оченьразнообразны, Бетал умел работать сам и учил других работатьтворчески.
Но как у всякого смертного, у Бетала случались и осечки.
Сомнительной акцией был, в частности, задуманныйКалмыковым съезд лодырей.
Бетал, видимо, не разобрался всоциальных причинах того явления, которое он считал лодыр-ничеством.
В «лодырях» оказались большей частью бывшиебатраки.
Всю жизнь работая по найму, они привыкли повино-ваться, исполнять чужую волю.
Когда в результате сплошнойколлективизации не стало кулаков, многие бывшие батракипоначалу не сумели преодолеть психологический барьер: ихвсегда кто-то понукал, а тут надо самому проявлять инициативу.Не каждому удавалось сразу найти свое место в новой жизни.А Калмыков усмотрел в их пассивности нежелание трудиться.
Шалушинцы не помнили такого бурного схода, как в тотдень, когда решался вопрос, кого послать на съезд лодырей.
Приобсуждении кандидатур разгорелись страсти.
Все стояли зачесть фамилии, не хотели давать в обиду своих.
Иные дажегрозились кинжалами.
А тут еще ктото подлил масла в огонь -пустил слух, что никакого съезда не будет, а лодырей собирают,чтобы отправить их вслед за кулаками на Север, те, мол, подали«прошение» о возвращении им батраков.
Были и слезы и смех.
Для «делегатов» съезда снарядилиспециальную арбу-развалюху, впрягли в нее двух волов, елепередвигавших ноги, водрузили над ней флаг из рогожки.
За арбой, в которой восседало семеро «делегатов», бежалимальчишки.
Остряки пускали шпильки:
- Собирают на съезд одних лодырей, кто же им дверь откры-вать будет?
- Смотрите, кунаки, как бы там на вас потолок не рухнул!
(Имелась в виду пословица: «Над нерадивым потолок недержится».)
Съезд был недолог.
На нем выступил Бетал Калмыков.
Онсказал, что это первый и последний такой съезд.
Напомнилкабардинскую пословицу: «Кто работает, тот вяленое мясо ест,а кто не работает, тот горькие слезы льет».
- Лучше убить человека, чем подвергать подобному униже-нию,- ответил ему кто-то.
А остальные заверили Бетала, что вследующий раз они встретятся с ним на съезде ударников кол-хозноготруда.
Самолюбие людей Бетал вообще щадил не слишком.
Онумел, как говорят кабардинцы, заставить любого «нюхать моло-тый красный перец».
Однажды собралось в Нальчике большое совещание посельскому хозяйству.
Были приглашены партийные,советские и хозяйственные руководители области.
Такиесовещания про-водились и раныпе, но на этот раз Беталвелел зачем-то привести во двор учебного городка лошадей,коров, овец, свезти туда же различные сорта семян,сельскохозяйственный инвентарь.
Строились догадки:
- Выставку хочет организовать.
Но что за выставка, если ведут не самых лучших лошадей,непородистых коров, да и сельхозтехнику доставляют обычную.
Совещание началось с доклада заведующего областнымземельным отделом.
В конце прений ожидалось выступлениеБетала Калмыкова, который знал состояние земледелия вобласти как никто другой, помнил все цифры, мог перечислить,в каком колхозе сколько скота, рассказать, в каком месте какаятолщина почвенного покрова, кто какой урожай собрал исколько надоил молока.
У Бетала была феноменальная память.Выходя на трибуну, он никогда не пользовался заранее написан-ным текстом, а, глядя в лицо того или иного руководителя, рас-сказывал о положении дел у него, словно вычитывал все на лицечеловека.
Иной из руководителей, не выдержав тяжелого взгляда Бета-ла, спешил сам признаться, что провалился суборкой или севом.
На это Бетал отвечал:
- Провалившихся тащить из ямы не стану.
Надо в освобо-
дившееся седло посадить другого седока...
На этот раз, перед тем как выступить, Бетал пригласил всехучастников совещания выйти во двор.
Речь свою он начал насвежем воздухе.
- До коллективизации, - сказал он, - руководить сельскимхозяйством было легче: разверстал план хлебозаготовок по сель-советам и требуй выполнения.
Как пахать, чем засевать поля,соблюдается агротехника или не соблюдается, вносятся удобре-ния или нет, какой породы скот, есть ли тягло, инвентарь - всеэто было делом самих крестьян.
А ты только помогай им кое вчем да требуй.
Теперь же, - Калмыков повысил свой мощныйголос, - положение изменилось.
Кто отвечает за положение ссеменами, скотом, сельскохозяйственным инвентарем, засвоевременную уборку?
Партийные и советские руководители.Каждый из нас ньшче и пахарь, и скотовод, и садовод, и агроном,и зоотехник, и табунщик, и ездовой.
Поэтому и называемсяответственными работниками.
Мы отвечаем за все, мы и руко-водители и организаторы.
А можно ли быгь организатором беззнания дела?
Нет!
Вот перед вами то, с чем вы встречаетеськаждый день, - лошади, коровы, овцы, подводы, семена и такдалее.
Покажите-ка свои знания...
Некоторые стали прятаться за спины товаршцей.
Но развеот взгляда Бетала спрячешься?
Он знал здесь каждого попарти-занскому движению, по красногвардейским отрядам,боров-шимся за установление Советской власти на Кавказе.
Экзамену подвергались все- независимо от занимаемойдолжности.
Первым был вызван председатель окрисполкома, впрошлом командир партизанского отряда.
Ему Бетал задалтакую задачу:
- В твоем округе сорок тысяч га пашни, половина засеваетсякукурузой, четверть идет под озимую пшеницу, еще четверть -под яровую пшеницу и просо.
Сколько семян этих культур тре-буется, чтобы засеять всю площадь, учитывая различную струк-туру почв в колхозах?
Чтобы ответить на подобный вопрос, нужны были глубокиеагрономические знания.
Кого-то Бетал подвел к плугу и преддожил запрячь лошадей,настроить плуг на определенную глубину пахоты.
Прокурораподозвал к лошади с обвисшим брюхом и напомнил ему случай,когда на бюро обкоматоттребовал привлечь к суду председателяколхоза, допустившего абортирование жеребых кооылиц.
- Скажи, прокурор, через сколько месяцев ожеребится?-спросил Бетал и кинул вокруг себя предупреждающий взгляд.Все поняли его и нетерпеливо ждали ответа.
Прокурор обошел лошадь со всех сторон, робко похлопалее по холке.
Он ждал подсказки, смотрел на стоящих поблизостиумоляющими глазами.
Но кто рискнет подсказать, еслирядом Бетал!
- Двух месяцев не протянет, Бетал Эдикович,- махнув навсе рукой, проговорил наконец прокурор.
Раздался хохот.
Бетал тоже не удержался от смеха: лошадь -то оказалась мерином...
После этого беспощадного экзамена Калмыков предложилпродолжить прерванное совещание.
Выдержавшие экзаменмогли сидеть с поднятой головой.
А вот провалившиеся чув-ствовали себя скверно.
Руководить не вообще, а конкретно, на основе знаний иопыта, а для этого надо постоянно учиться, изучать новое иуметь применять его на практике - вот чего требовал Бетал.
Исам являл образец такого руководителя.
За это мои отец и прощал Беталу «сучковатость» его харак-тера, «апшацизм», как называл он прямолинейность Калмыкова.
«Песню о Бетале Калмыкове», сочиненную когда-то моимотцом, играли духовые оркестры во время праздничных шест-вий, истюлняли в концергах - в присугствии Калмыкова и без него.
Отец и сам любил напевать эту песню в кругу друзей, былсчастлив, когда те ему подпевали.
Он находил оправдание лю-бому шагу Калмыкова, даже если внутренне не одобрял его.
- Головной журавль волен выбирать путь, - говорилотец.
Между тем Бетал Калмыков не был пророком.
Это быласложная человеческая натура- глыба, отколовшаяся от скалы,со всеми ее острыми углами.
«Гусь» без мягкого знака
Я продолжал учебу в институте.
Очень хотелось быть в чис-ле первых кабардинцев с высшим образованием.
Учиться оказалось нелегко, но отец подбадривал:
- Кто рано вьппел в дорогу, тот раныпе достигнет цели.
Выначало потока, первая струя воды, осваивающей новоерусло,вестники радости.
Канал наполнится водой, а о первои струебудут помнить всегда.
Днем мы занимались, а вечерами работали в мастерскихпри институте- делали табуретки.
В этом я не видел смысла.Мы с моим односельчанином и однокашником МухабомАбитовым устроились на вагоноремонтный завод в литейныйцех формовщиками.
Нам повезло: производство считалосьвредным, и рабочим выдавали каждый день стакан молокабесплатно.
Стипендии, конечно, нехватало.
Вечерний приработок тожебыл невелик.
Поэтому время от времени то я, то Мухабпооче-редно ездили домой, в Шалушку, за кукурузнымилепешками.
Каждый привозил на двоих, на полмесяца.
Занесколько дней лепешки обрастали зеленым мхом, но всеравно мы их не вы-брасывали.
Одна из таких поездок за лепешками обошлась мне слишкомдорого: я не вернулся вовремя и лишился права претендоватьна повьппенную стипендию.
Вдобавок -и что было самое обид-ное - в поезде у меня стащили плетеную корзинку с чуреками.От Беслана до Орджоникидзе всего час езды, а я заснул.
Прос-нулся - корзинки под головой нет.
Вернулся в общежитие спустыми руками.
Туго оы мне пришлось, если бы не помог тогда мой соседпо комнате, шестидесятилетний студент, бежавший отжены.Он имел «накопления» и понемногу проедал их - покупал«коммерческие» чуреки.
На студенческие вечера «беглец» давалмне свой костюм, галстук, но предупреждал при этом: «Еслипопадешься на глаза моей жене, скажи, что костюм купил натолкучке».
На каникулы я всегда возвращался в Шалушку.
Работал вКодном колхозе то в огородной бригаде, то в бригаде косарей.Ӏои трудодни заносились в трудовую книжку матери.
Попытался устроиться на Нальчикский чугунолитейныйзавод - первенец индустрии Кабардино-Балкарии.
Я и сейчас помню торжества по поводу пуска этого завода.Из всех аулов съезжались делегации на подводах и арбах сфлагами и транспарантами.
Лихо неслись с гор джигиты наконях.
Заводской двор, еще не освобожденный от строительногоматериала, не вмещал гостей.
Всем не терпелось скорее увидетьрасплавленный чугун.
На первых порах завод должен был выполнять заказы политью и обработке деталей для других предприятий, а такжеоказывать помощь местным колхозам в ремонте сельхозин-вентаря.
Но главной для завода была задача - за короткий срок осво-ить производство гидравлических турбин для электростанций,строившихся на бурных горных реках Кавказа.
Выступая на митинге, Бетал Калмыков говорил:
- Кабардинцы и балкарцы когда-то простой керосиновойлампы не могли изготовить.
А теперь мы на этом заводе будемвыпускать гидротурбины, чтобы электрическая лампочка заго-релась дневным светом в каждом доме.
Это и есть свет Ленина.
После митинга литейщики продемонстрировали своеискусство: на глазах у изумленной толпы разливали жидкийчугун в приготовленные для этого формы.
Г орцы шарахалисьот разлетавшихся во все стороны искр: они впервые виделитакое чудо - пьппущий жаром жидкий чугун.
Бетал говорил, что продукция завода предназначается и дляпредприятий Москвы, Урала, Дальнего Востока.
Подумать только: изделия из нальчикского металла пойдутв Москву!
Мне очень хотелось работать на этом заводе.
Москваведь мне ближе, чем другим, - я там сам был.
К тому же послепрактики, которую мне довелось пройти на орджоникидзевскомвагоноремонтном, я считал себя настоящим литейщиком.
На завод меня приняли.
Но ходить каждый день из аула вНальчик оказалось делом невозможным.
Ппишлось перевестисьна шалушинский кирпичный завод.
Тоже формовщиком.
Мне шел двадцать первый год, когда я закончил Орджоники-дзевский пединститут.
Диплома не дали.
Сказали: «Поработаетегод в школе, это будет вам зачтено как дипломная работа, послетого и получите документы».
Директор института, вызывавший у нас восхищение своимвидом, - он ходил в черкеске с белыми газырями, при кинжалеи пенсне, добродушно посмеивался:
- Коня на выездке проверяют.
Посмотрим, как у вас тампойдет.
В его словах угадывалось сомнение.
Меня и Мухаба Абитова направили преподавать русскийязык и литературу на педагогический рабфак.
Мы оыли ненамного старше рабфаковцев.
Тут занимались молодыеколхоз-ники, ходившие в сельскую школу всего две-тризимы, недавние чабаны, сменившие ярлыгу на карандаш,были и окончившие краткосрочные курсы учителяначальных школ.
Для «солидности» я приобрел роговые очки, правда, с прос-тыми стеклами.
Но ученики скоро почему-то догадались, чтоочки ненастоящие...
Директор института сомневался недаром - свой предмет мызнали не очень твердо.
В этом первым убедился Мухаб Абитов.
На уроке его спросили:
- Как будет глагол «шуметь» в первом лице настоящеговремени единственного числа?
Мухаб не смог ответить и перевел все в шутку:
- Тот, кто шумит на уроке, никогда не сознается в этом- нескажет, что он шумит...
Вечером мы разобрались с этим глаголом, и на другой день,придя на урок, Мухаб как бы невзначай «вспомнил»:
- Да, вчера я забыл ответить на вопрос: как спрягается глагол«шуметь».
Запомните: первое лицо настоящего времени един-ственного числа - «шумлю»...
Со мной было еще хуже.
Рабфаковец разбирал написанное на доске предложение.Вошел завуч - он считал своей обязанностью посещать урокимолодых специалистов.
Естественно, меня не обрадовал его ви-зит.
Этим вносилось известное напряжение- подобное состоя-ние знакомо всем молодым учителям.
Завуч сел на свободноеместо, устремил свой взгляд на классную доску.
В группе были в основном балкарские юноши, которые едванаучились читать по-русски.
Да и я не хватал звезд с неба, апотому не рисковал отрываться от учебника.
Однако делал вид,будто присутствие завуча меня не смущает.
Но вот, заметив, что вызванный к доске ученик написалслово «гусь» без мягкого знака, завуч обратился к классу с во-просом:
- В предложении нет ошибок?
Я взглянул на написанное, от волнения не заметил ошибки,тем не менее на всякий случай обратился к ребятам с призывомсмотреть внимательней.
Класс дружно ответил: «Все правиль-но».
Ведь в балкарском языке нет мягких звуков.
Русское слово«гусь» мои ученики произносили, как «гус».
Так и писали.
Я поспешил согласиться с ними и продолжал:
- Идем дальше...
Завуч остановил меня, потребовал найти орфографическуюошибку.
Меня бросило в дрожь.
Признаться в том, что я не могунайти ошибки, означало уронить свой авторитет в глазах рабфа-ковцев.
А главное, завуч теперь напишет в институт: мол, вашвыпускник Кешоков недостаточно грамотен.
И тогда прощайдиплом.
Даже звонок, означавший, что урок окончен, не обра-довал меня.
Я провалился!..
После занятий завуч вызвал меня на беседу.
Он деликатнонапомнил, что молодому, еще неопытному преподавателю курокам надо готовиться лучше, необходимо обязательно состав-лять подробный конспект.
Я понял, почему он снисходителен ко мне.
За несколько днейдо этого был забавный случай.
Завуч шел домой под хмелькоми, увидев меня на улице, крикнул весело:
- Алим Пшемахович, голубчик мой, поверни-ка меня всторону Затншья... - Так называлась часть города, где он жил.
Я не просто его «повернул», а довел до дома и сдал жене.
Ата набросилась на меня, считая, что это я напоил ее мужа.
О случившемся на уроке я рассказал Мухабу.
Вывод былодин - надо продолжать учиться.
Решили по окончании учеб-ного года поехать в Москву.
Запятая или единица?
Преподавая на рабфаке, мы принимали посильноеучастие в работе лингвистической комиссии при научно-исследова-тельском институте краеведения, перед которойбыла поставле-на нелегкая задача- перевести кабардинскоеписьмо с латинской графической основы на русскую.
Первую попыпсу создать кабардинскую письменность сде-лал Шора Ногмов, современник Пуппсина.
Владевший многимиязьпсами, в том числе турецким и арабским, он остановился всеже на русском алфавите.
Но для обозначения всех звуков кабар-динского языка в русском алфавите недоставало знаков, иНогмов добавил к русским буквам латинские.
Последователь Ногмова просветитель Кази Атажукин пред-ложил свой вариант алфавита и издал кабардинскую азоукутиражом в 600 экземпляров.
В 1864 году вьппла первая книгана кабардинском языке.
Однако ни один из проектов кабардинского алфавита широ-кого распространения не получил.
Ведь подавляющее большин-ство кабардинцев, как и других горцев, до Октябрьской револю-ции были неграмотны.
После установления Советской власти встал вопрос о необ-ходимости ликвидации безграмотности.
Вновь разгорелисьжаркие споры о том, на какой графической основе остановиться.Сторонники арабского алфавита исходили из того, что араб-скими буквами печаталась в это время кабардинская газета«Адыга макъ».
Их противники рассказывали о случае,который произошел в Ингушетии.
Там при созданииучебников исполь-зовали арабский алфавит, но когдаученики показали буквари родителям, те пришли в ужас:простые ингушские слова напи-саны священнымиарабскими буквами!
Это ли не святотатство!
Утром в школупервыми прибежали родители.
Они грозно размахивалибукварями, хватались за кинжалы.
Дело могло кончиться худо, если бы учителя не обещалиотвезти эти буквари обратно и взамен их доставить в аул книги,напечатанные другими буквами.
В Кабарду приехали из Москвы ученые-лингвисты, быласоздана комиссия, которую возглавил Николай ФеофановичЯковлев, сделавший чрезвычайно много для бесписьменныхкавказских народов, особенно для кабардино-черкесов.
Мой отец тоже был членом этой комиссии, чем очень гор-дился.
Яковлев приводил кабардинцев в восторг знанием грамма-тического строя их языка, но с трудом произносил целый рядгорганных и других специфических звуков.
Это вносило веселоеоживление в заседания лингвистов.
После долгого обсуждения комиссия предложила алфавитна латинской графической основе.
Каждая из 56 фонемизобра-жалась соответствующим знаком, что достигалосьпосредством видоизменения ряда латинских букв.
Это былоочень важно, так как облегчало решение задачи,поставленной Советской властью: в короткий срокликвидировать неграмотность насе-ления.
К середине тридцатых годов Кабардино -Балкария сталаобластью сплошной пэамотности.
А грамотность, разумеется,послужила прочной оазой для расцвета всей национальнойкультуры.
В1934 году было созвано Первое собрание писателей Кабар-дино-Балкарии.
Оно стало знаменательнейшим событием вкультурной жизни наших народов.
Молодые писатели, верней, будущие писатели, полные на-дежд и энтузиазма, отталкиваясь от фольклора, создавали своипервые художественные произведения.
Доклад на собрании делал Исмаил Афаунов.
Это и понятно.Он отличался наиболее глубоким знанием русской классическойлитературы и пониманием путей развития национальнойкультуры.
На первом собрании кабардинских и балкарских пи-сателей Афаунов предсказал национальным литературам боль-шое будущее.
После доклада развернулись жаркие споры о перспективахразвития национальных языков и литератур.
Сосруко Кожаев, один из первых кабардинских прозаиков,представитель немногочисленной дореволюционной кабардин-ской интеллигенции, не разделял оптимистического настроенияАфаунова.
Нараспев, словно наблюдая за полетом каждого сво-его слова, Кожаев говорил:
- Кабардинского язьпса хватит на наше поколение, не боль-ше.- И развивал свою мысль, оперируя метафорами.
- Извест-но, пеший всаднику не попутчик.
Они будут идти рядом, покане выйдут со двора, может быть, вместе дойдут до края аула.Не далыпе.
А выехав на дорогу, всадник помчится вперед, ипешеход никогда не угонится за ним, хотя пойдут они в однусторону, и с одной и той же целью... И нечего пешему жаловать-ся на свою судьбу!
Под всадником он подразумевал русский язык, под пешим -родной язык и литературу.
Исмаил Афаунов, возражая ему, сравнивал литературу скостром.
Чем болыпе в него бросаешь поленьев, тем ярче разго-рается огонь.
Пусть все народы, болыпие и малые, приносят ккостру свои поленья.
От этого огонь разгорится еще сильней...А что касается пословицы «Пеший конному не попутчик», тоесли пеший ухватится за стремя конного, то и он быстрей пойдети даже будет поспевать за всадником, если тот не мчитсягалопом...
Слушая докладчика, я вспоминал дни, когда мне при-ходилось пасти корову и козу.
Нас, мальчишек, было много.Каждый выгонял свой скот на склоны гор.
И всех обволакивалихолодные облака.
Спасаясь от холода, мы целыми днями поддер-живали огонь в костре.
Никто к костру не приходил с пустымируками: хочешь греться -неси топливо, дающее тепло.
Так и влитературе.
Пусть каждый язык вносит в нее свою мощь, своикраски, от этого костер будет только ярче.
Г орький прислал участникам собрания поздравительнуютелеграмму.
Он выражал уверенность в том, что национальнаяпо форме литература Каоардино-Балкарии сможет отразитьгероические победы края, его борьбу за построение социалисти-ческого бесклассового общества.
Великий Г орький развеял сомнения, укрепил в нас веру вбудущее национальной литературы.
Отразить героические победы- в этом задача писателей.Надо дать простор талантам и поставить их на службу делународа.
В областном отделе народного образования на дверях ма-ленькой комнаты, в которой едва помещались неболыпой пись-менный стол и один стул, появилась от руки сделанная табличка:«Союз писателей».
Кто состоит в этом Союзе, бьшо еще неиз-вестно.
Только что рождающуюся организацию возглавлял ДжансохНалоев, который почему-то называл себя Джонсоном,считая, что это звучит более «по-писательски».
У колыбеликабардин-ской литературы стояли Исмаил Афаунов, братьяПшеноковы, Пшикан Шекихачев, Сосруко Кожаев.
В середине тридцатых годов жизнь снова поставилаперед языковедами и писателями вопрос о графическойоснове кабар-динской письменности.
И все сошлись на том,что необходимо перевести кабардинское письмо слатинской графической осно-вы на русскую.
Это дикто-валось потребностями хозяйственного и культурногостроительства, нашим общим стремлением тес-нее связатьсвою национальную культуру с русской.
Трудность заключалась в том, что новый кабардинскийалфавит должен был содержать не болыпе знаков, чем русский.Иначе осложнится книгопечатание, придется переделыватьпишущие машинки и т. д. Нужно было выработать наиболеерациональный принцип обозначения каждой из фонем, не уве-личивая при этом количество знаков алфавита.
На заседаниях орфографической комиссии вспыхивалиострейшие дискуссии.
Не обошлось и без курьезов.
Одним из руководителей комиссий был кабардинскийпро-фессор-лингвист, он же поэт-баснописец ТутаБорукаев, чело-век, к сожалению, не отличавшийся эру-дицией.
Он не терпел возражений в спорах и почему-тоходил на заседания орфогра-фической комиссии с револь-вером.
На очередном заседании решался вопрос: что использоватьдля обозначения специфических звуков кабардинского язьпса-цифру 1 или запятую как подстрочный и надстрочный знаки.Профессор Борукаев стоял за запятую.
Один из членов комис-сии, Таутлостан Шеритлоков, возражал.
Шеритлоков, автор учебников родного языка, учившийсядо революции в Петероурге, считал себя достаточно компетент-ным.
Он не без запал ьчив ости доказывал, что надстрочные илиподстрочные запятые снижают скорость письма и создают до-полнительные затруднения при чтении.
Борукаев, в свою очередь, приводил доводы в пользу запя-той.
Он утверждал, что использование цифры 1 приведет к пута-нице в текстах с цифровыми знаками.
Таутлостан Шеритлоков, не лишенный чувства юмора, зая-вил, что болыпинство членов комиссии на его стороне, и еслипредседатель поставит вопрос на голосование, то победит «еди-ница».
Борукаев продолжал резко настаивать на своем.
Шеритло-ков, не выдержав, вскочил и, выхватив мел из рук оппонента,вскричал:
- Надо быть слепым, чтобы не видеть истины!
Пожалейтезрение детей!
Это же антинаучно!
Тута Борукаев мог стерпеть все, но только не обвинение вантинаучности.
Он воспринял последнюю фразу Шеритлоко-ва как оскорбление, потому что ходили слухи, будто профес-сорского звания никто ему не присваивал, а он сам написал наооложке своего учебника «профессор» и с тех пор носит этовысокое ученое звание.
В слове «антинаучно» ему почудилсянамек.
В одно мгновение он выхватил из кармана наган и, приста-вив его ко лбу оппонента, гаркнул:
- Антинаучно?
Кое -кто из членов комиссии кинулся к дверям, другие бро-сились к разбушевавшемуся профессору.
Шеритлоков побледнел, выронил из рук мел и стоял, боясьпошевельнуться.
А когда пришел в себя, пробормотал:
- Убери, Тута.
Нельзя шутить револьвером.
Убери... Невозражаю: запятая так запятая...
А мы так и не смогли понять, шутил Борукаев или всерьезхотел припугнуть своего ошюнента.
Однако цели он достиг.
Впоследствии запятая была заменена римской цифрой1, но существенным изменениям орфография, принятая в 1936го-ду, не подвергалась.
Достаточно совершенной признать ее нельзя.
Но при всехнедостатках этой орфографии переход к ней означал каче-ственно новую ступень в развитии национальной письменности.Кончился период экспериментов.
Кабардинская письменность,словно неумолчный ручей, несущийся с вершины седых гор,влилась в общий поток, приобщилась к широкому руслу разви-тия русской культуры, связала свою судьбу с судьоами письмен-ностей других народов великого Советского Союза.
На педрабфаке кончился учебный год.
Я твердо решил по-ехать учиться в Москву и подал заявление об уходе.
Мне каза-лось, что история со словом «гусь» без мягкого знака подпор-тила мою репутацию и меня не будут удерживать.
Но директорне отпустил.
Ппишлось обратиться в областной отдел народногообразования.
Завоблоно Исмаил Афаунов поколебался и разре-шилуехать.
Сборы были недолги.
Квартирку, в которой я жил, с окнамибез стекол и очагом вместо печи, не надо было даже запирать.За зиму я в ней натерпелся.
В сильные морозы приходилосьспасаться от стужи в соседней парикмахерской.
Там я и ночевалс разрешения мастера.
В Москве первую ночь провел на Курском вокзале.
Утром,пробудившись, пришел в отчаяние - денег, которые лежали уменя в кармане, не оказалось.
Голова пошла кругом.
Кудаобратиться, кому заявить о беде?
Не на что даже выкупить чемо-дан, сданный в камеру хранения.
Я пошел куда глаза глядят.
Подышать свежим возду-хом.
Успокоиться.
Решил посмотреть метро, о которомчитал и слышал немало.
Но чем платить?
Остановился устанции «Ки-ровская», стоял и глядел на входящих и вы-ходящих пассажиров.
Заходить в метро не стал.
Повернулназад.
Иду, читаю вывески.
Вдруг - действительно вдруг,потому что такое везение бывает в жизни не часто, - у входав Наркомпрос РСФСР вижу Исмаила Афаунова - тогосамого, который несколько дней назад освобо-дил меня отработы на рабфаке.
Вместе с ним и профессор ТутаБорукаев, приехавший доложить о завершении работы орфо-графической комиссии.
Трудно передать, как я обрадовался встрече!
Бросился к ним,рассказал о своей беде.
Они выслушали меня внимательно и пригласили зайти сними в Наркомпрос.
Там я неожиданно попал на заседание кол-легии наркомата.
Председательствовал Андрей Сергеевич Бубнов.
Подуматьтолько, в первый день приезда в Москву очутиться унаркома!
Я во все глаза разглядывал Бубнова.
У народногокомиссара было волевое, даже суровое лицо, светлые глаза,коротко стри-женные русые волосы.
Весь по-военномуподтянут.
Народу на заседании присутствовало много, по лицам вид-но- приехали люди с разных концов земли советской, предста-вители разных национальностей.
Я сидел рядом с Афауновым.
На столе передо мной стоялаваза с пирожными.
Мне стоило больших усилий не сразу протя-нуть к ней руку.
Нарком говорил, все внимательно слушали, а я... все же елпирожные, временами бросая робкий взгляд в сторону нарко-ма,- вдруг он скажет: «Хватит, надо совесть иметь».
Поглядывали на земляков, сидевших рядом.
Они не обращали на менявнимания, слушали, записывали.
Речь шла о том, что с изданием учебников на национальныхязыках к началу учебного года справились не все республики иобласти.
Говорил Бубнов резко, словно вбивал в воздух слова-гвозди.
Разносили чай.
Моему соседу поставили дымящийся стакан.Он передвинул его мне, а сам продолжал сосредоточенно слу-шать наркома.
Я, преодолев смущение, принял чай из рукстаршего, хотя по каоардинским ооычаям этого делать не пола-гается.
К счастью, вскоре ему принесли еще стакан.
Теперь мненичто не мешало утолять голод.
Надо ли говорить, какой удар янанес по пирожным!
После заседания Исмаил Афаунов отыскал директора Ин-ститута нерусских школ и переговорил с ним обо мне.
Директорналожил резолюцию: «Принять в аспирантуру».
С этой бумагоия направился в институг, находившийся на Бауманской площади.
Афаунов дал мне немного денег из своих командировочных.Теперь по крайней мере я мог выкупить чемодан.
В аспирантуру меня приняли без экзамена - представителеймалых народов с вузовским образованием было тогда еще оченьмало.
Сразу же прикрепили к профессору Н. Ф. Яковлеву, луч-шему советскому кавказоведу.
Женитьба
Женился я смешно.
Видимо, иначе не бывает, если женятсяв молодости.
В зрелом возрасте невесту выбирают дольше, ноэто не значит, что более удачно.
Был праздник, День Конституции.
Мои друзья устроили вобщежитии студенческую вечеринку.
Пришли молодые моск-вички.
Одна из них приглянулась мне.
И я, кажется,произвел на нее впечатление.
Перед ней встала нелегкаядилемма: с кем танцевать- с парнем, который пригласил еесюда, или со мной?
Выбор пал на меня.
Когда мы проводили девушек и остались одни, друзья бро-сили мне упрек: «Отбил девушку у товаршца».
Я оправдывался:не я выбрал, меня выбрали!
Не помогло.
Дело дошло до ссоры,а потом и... до профкома, которыйтоже «заклеймил» меня.
Этотолько подогрело моичувства.
Учебу в аспирантуре мне вскоре пришлось прервать.
Мечтавернуться в родную республику молодым ученым, одним изпервых кандидатов наук, осталась неосуществленной: институтзакрывался и аспирантов отправляли по домам.
Мое имя в переводе с арабского означает «ученый» или«знающий».
Оно не оправдало себя.
Единственным утешениембыло то, что мой научный руководитель Н. Ф. Яковлев обещалмне помочь в написании диссертации.
Тему диссертации я вы-брал без колебаний: «История кабардинской письменности».Задался целью изучить работы энтузиастов прошлого века,пытавшихся создать письменность не только для кабардино-адыго-черкесов, но и для других народов Северного Кавказа.Мечтал, опираясь на опыт предшественников, предложить свойпроект орфографии.
Но, вернувшись в республику, понял: кончилась моя научнаякарьера.
Дома пять сестер -одна меньше другой.
Им надо учить-ся.
Разве мать одна вытянет их?
Да и дом совсем скособочился -гляди, развалится.
После смерти отца все пришло в упадок.Старший брат служил в армии.
Пришлось мне стать главой се-мьи.
Серьезно задумался: где работать, не пойти ли в сельскуюшколу?
Неожиданно мне предложили возглавить научно-иссле-довательский институт краеведения.
Нужно ли говорить,как я был счастлив, с каким энтузиазмом принялся заработу!
Мы собирали фольклорный материал, готовили к печатипроизведения народных сказителей, привлекали к научно-исследовательской работе на договорных началах и ученых,живущих в Москве, Ростове-на-Дону.
Конечно, мне бьшо трудно: не хватало опыта, знаний.
Ногод учебы в Москве не пропал даром.
С благодарностью вспо-минал я Ленинскую библиотеку, где неделями сиживал в читаль-ном зале: читал свежие журналы и старинные книги, изучалрукописи, переводил на кабардинский стихи русских поэтов,сам писал.
В столице я открыл для себя волшебный мир - театри даже прослыл завзятым театралом.
Посещал я и концертныезалы.
Сказалось благотворное влияние кабардинской теа-тральной студии при ГИТИСе, в которой я преподавал роднойязык.
Книги, театр, общение с людьми высокой культуры духовнообогатили меня, расширили мой кругозор.
Став во главе научно-исследовательского института, япочувствовал себя солидным человеком, которому уже неудобноходить на танцы, гулять с девушками на виду у всех.
Поражениться.
На ком-для меня вопроса не было.
Москвичка, ко-торая «досталась мне с боя», дочь старого солдата Надежда Фе-доровна Лопухова вскоре приехала в Нальчик с «приданым» -двумя чемоданами посуды.
Мать не одобрила мой выбор.
Попрекала:
- Как я с нею буду объясняться, когда она не знает моегоязыка, а я - ее?
Не дай бог свалюсь, попрошу напиться, онавместо чашки воды подаст веник.
Сама будучи «иноплеменкой», мать долго не могла освоитьязык мужа-кабардинца.
Потому-то для нее «языковый мотив»был на первом плане.
Я отшучивался:
-Иван Грозный женился на кабардинке Марии Темрюковне.Он не боялся, что не сможет объясниться с женой.
Напомнил матери, что о женитьбе русского царя на кабар-динке впервые я услышал от нее же.
Она даже напевала мне«песню Марии».
В Ленинской библиотеке я прочел все, что нашел об этомбраке.
Оказывается, Иван Грозный хотел жениться на дочерипольского короля, но католическая церковь была против.
Тогдацарю сказали: у кабардинского князя Темрюка пригожая дочь.Г осударь пожелал ее увидеть.
Он отправил к Темрюку гонцов сбогатыми дарами.
Темрюк прислал в Москву свою дочь исына в сопровождении ста пятидесяти всадников.
В Москвеих расселили неподалеку от Кремля.
Место, где они жили,стало потом называться Болыпим и Малым Черкасскимипереулками.
Свадьба в Кремле продолжалась «три дня и три ночи».Браком Ивана Грозного и Марии Темрюковны был скрепленакт добровольного присоединения Кабарды к России.
В Нальчике на Театральной площади стоит монумент: жен-щина, олицетворяющая Родину, держит высоко над головойсвиток.
Воздвигнут памятник в ознаменование четырехсотлетияприсоединения Кабарды к России.
Жители Нальчика настой-чиво называют эту бронзовую фигуру Марией, хотя это собира-тельный образ, а не памятник Марии Темрюковне.
Моя свадьба не длилась «три дня и три ночи».
Ее во-обще не было.
Не было у нас и своего жилья.
Но все равно- мир ка-зался нам прекрасным, небо над горами не-передаваемо чистым.
Регистрировать брак мы не стали ни у муллы, ни в сель-совете.
Взаимная любовь не требует подтверждения бумагами.Позже, в 1942 году, мы все-таки зарегистрировались - без пре-дъявления брачного свидетельства военкомат не обеспечивалльгот, положенных семье фронтовика.
К этому времени нашейдочери Татьяне исполнилось уже полтора годика.
Мы вместе снею пошли в загс, и дочь была свидетельницей того, как роди-тели скрепляли своими подписями брачный документ...
Иногда я был рад, что жена не знает кабардинского.
Однаж-ды мне довелось услышать, как мать рассуждала вслух:
- Из-за мужа в такую даль ехать?
Что, там, в Москве, пере-велись парни?
Сменить столицу державы на мамалыжнуюШалушку... Это я бьша глупа, когда оставляла пшеничнуюАдыгею.
О аллах-аллах, почему ты девочек создаешь глупыми!..
Этих слов я жене не переводил.
Соседки злословили:
- Пожалуй, Коуз верно сделала, женив сына на русской, от-куда вдове взять средства на калым?..
Мать, сльппа такое, готова быларазрыдаться.
Сгарший сынРашид женился безродительского олагословения.
Надеялась:женится Алим, и его жене передаст она домашние дела, а самабудет нянчить внучат.
А Алим взял да и женился на русской.
Старик сосед Баляцо утешал ее:
- Русской снохе цены нет.
Я бы от радости свою папаху донеба три раза кинул, если 6 мой сын привез москвичку.
Это настарости лет как раз пригодится.
Обидеть тебя никто не решит-ся.
Скажут - у нее сноха из Москвы.
Кто знает, какие у нее тамсоседи: Калинин или Ворошилов, а то, может быгь, сам Сгалин?Москвичи ведь тоже живут, как мы.
Крьппа в крьппу.
Наши курыклюют в вашем дворе, ваши- в нашем.
Так и в Москве.
Чтостоит твоей снохе написать тамошним своим соседям: таки так, мол, обижают моих родных.
Оттуда бац- телеграмма.По-смотрят на подпись - от страха папаха с головыобидчика упадет в лужу.
Москвичи - дружный народ, онисвоих в обиду не дадут...
Не знаю, поверила мать старику или нет, но стала от-носиться к снохе лучше, а когда родилась внучка, то исовсем хорошо.
Зато сестры- каждая со своим норовом- не очень-то лас-ково относились к Наде, хотя она старалась не давать поводадля разд оров.
По кабардинскому обычаю золовка вправе взятьу невестки любую понравившуюся ей вещь.
Надя делилась всем,чем могла.
С утра до вечера она занималась хозяйством.Три сестры из пяти были маленькими, требовалиповседневной заботы.
А тут еще пришлось строить дом:отцовский завалился.
Теперь-то сестры понимают, как нелегко было мне тогда.Старшая из них, Хамсад, стала акушеркой, вторая, Таужан,окончила университет, Марьян - кандидат медицинских наук,Хамсина преподает историю в педучилшце, заслуженная учи-тельница РСФСР, младшая, Аслахан, - учительница начальныхклассов.
Все выучились, хоть и рано лишились отца.
Получив квартиру, я перевез свою семью в город, чтобыначать самостоятельную жизнь.
Моим другом стал мой бывшийучитель Али Шогенцуков.
Он был уже известным поэтом, ножилось ему нелегко.
На литературные заработки не просто былосодержать большую семью.Я старался всем, чем мог, поддержи-вать его.
Али много переводил срусского на кабардинский.
Од-нажды показал мне какой-то свой перевод.
Я прочитал.
Работаоказалась выполнена ниже его возможностей.
- Ты переводил это, когда был не в духе, - сказал я.
Али вскочил с места и зашагал по комнате.
- Как ты угадал?
- По неровности.
Ты словно рубашку на бегу надевал.
Пуго-вицы отлетели, один рукав порван, да и воооще рубашка натебе плохо сидит.
Сразу видно, что не твоя.
Али по-мальчишески застенчиво улыбнулся:
- Я переводил, когда жена жарила меня на вертеле.
Сердил-ся, не знал - переводить или жену успокаивать.
Через неделю он принес совсем другой перевод и поехал вМоскву вести переговоры относительно издания книги своихстихов.
Встретили его там очень хорошо.
Вернулся, сияя от сча-стья.
- Подумать только: книга стихов кабардинского поэта вый-дет в Москве!
Ее будут читать люди разных национальностей,будут оценивать!
Какая ответственность!
Только достойнейшихиз достойнейших переводят на русский язык, - говорил он.
-Неужели мои стихи действительно необходимы русскомучитателю?..
Песню на коня
Кабардинцы всегда высоко ценили слово, а сочинители пе-сен были так уважаемы, что их сажали на пиру рядом с тамадой,и свадьба была не свадьбой, если поэт не сложил на нейздравицу в честь жениха и невесты.
Здравицы запоминались ижили долго, хотя никто уже не помнил, кому онипосвящались и кто их сочинил.
Так творили безымянные поэты, которыми во все века былбогатКавказ.
Однажды я был свидетелем того, как родилась песня.
В аул привезли убитого в боях партизана.
Плакалыцицыотдали дань уважения памяти погибшего.
После похорон аулпригласил песнопевца Бекмурзу Пачева.
Поэт выслушал рассказ об обстоятельствах гибели парти-зана и пожелания заказчиков песни: чьи имена и какие событияследует упомянуть.
Беседовал с родными и близкими погиб-шего.
Бродил вдоль ручья в горах: подбирал мелодию, слова.
Ивот родилась песня.
Бьш назначен день, когда песню будут «сажать на коня».Позвали хорошо поющих парней и девушек, которые должныбыли разнести новую песню по аулам.
Поэт пропел им еенесколько раз, чтооы запомнили слова и мелодию.
Потомпригласили заказчиков: родных погибшего, соседей.
Им песнюспела сначала девушка, потом парень.
Песню словно пробовали«на искру»- проверяли, вьппибает ли она слезы из глаз.
Видимо, песня пришлась по сердцу - Бекмурза возвращалсяк себе в аул не с пустыми руками, угонял «гонорар» - корову стеленком.
«Из камня высекают узор, из стали куют саблю, из кома,что подкатывает к горлу в час радости или час печали, вы-плавляют песню», - говорили хранители народной мудрости.
Друзья Бекмурзы Пачева рассказывали такую историю.Будучи молодым поэтом, он сложил сатирическую песню осельском старшине, высмеял его пороки.
Старшина подал нанего в суд.
Тогда поэт сочинил новую песню, еще более убий-ственную.
Старшина был вне себя, грозился кинжалом.
Бекмур-за заявил ему: «Сложу еще не такую песню, если ты меня неоставишь в покое».
Старшина сдался.
Песня оказалась сильнейкинжала.
Я видел Бекмурзу не раз.
Он ходил по улицам Нальчика вчеркеске и белой войлочной шляпе, на плече палка, на конце еевисит плетеная кошелка, в которой лежат тетрадки состихами.
Однажды я встретил Бекмурзу в редакции газеты.
Он бес-шумно переступил порог, оставив азиатские калоши внизу,словно входил в мечеть.
Сев на преддоженный ему стул, он до-стал из кошелки стихи и начал читать глуховатым голосом.
Приэтом палец правой руки он держал поднятым, что означало -слушайте внимательно!
Редактору стихи понравились, и Бекмурза отправилсядиктовать их машинистке.
Если же стихов не брали, он не настаивал.
Осторожно,слов-но хрупкую вещь, укладывал тетрадки обратно вкошелку и уходил в свой аул Нартан.
Бекмурза удивлял людей своими странностями.
Жил он вяме, вырытой у собственного дома.
Кипы тетрадок со стихамихранил на чердаке.
После смерти Бекмурзы -его нашли мертвым в бороздевозле арыка, через который он строил мост, - мы с Али Шоген-пуковым решили собрать написанное им, подготовить стихи кпечати.
Тетради разыскали, но прочесть их оказалось оченьтрудно: Бекмурза составил собственный алфавит на арабскойоснове и многие буквы употреблял не в том значении, какоеони имеют обычно.
Многие стихи Пачева мы записали с голоса неграмотногобахчевника, помнившего их наизусть.
Завидная участь поэта!Старик бахчевник читал стихи так, словно сочинил их сам.
По-том много рассказывал нам о своем друге.
Как жаль, что мытогда не записали этих рассказов!
Остались непрочитаннымии некоторые тетради Бекмурзы, потом, во время фашистскойоккупации, они сгорели вместе с домом поэта.
Отправляя весной на заоблачные луга отары овец, горцыизбирали главного чабана, которого называли «держателемогня».
Умудренный опытом и знающий во всех тонкостяхискусство овцевода, он должен был передать молодым чабанамсвои знания, научить их правилам ухода за отарой, способамнаходить тропы в горах и отличать ядовитые растения от полез-ных.
Но главной его обязанностью было держать костер всегдагорящим.
На альпийских пастбищах погода изменчива.
Днем ветеркольппет море живых и ярких цветов, в них тонут склоны гор,но неожиданно все покрывается ослепителыю-белым снегом,который так же внезапно тает, образуя шумные потоки.
Илиоблака опускаются так низко, что всадник не видит головысвоего коня.
Несмотря на все эти капризы погоды, у держателяогня всегда должен гореть костер.
И чабаны и путники могуттут погреться, сварить пишу, а заодно усльппать и добрый советмудрого человека.
Держатель огня знает: костерпринадлежит не только ему!
Художник слова схож с держателем огня.
Его творче-ство - это костер, и чем болыпе талант, тем далыпе виденогонь, под-держиваемый им.
Никакие ветры, снега и дождине могут загасить этого пламени.
Не оудь Октябрьской революции, поэтов и писателей, нынеизвестных, ждала бы судьба безымянных песнопевцев,слагавших песни о горькой участи своего народа.
Но певцынародного горя являют для нас пример в главном -безымянные волшебники вдохновенного слова, онислужили своему призва-нию бескорыстно, поддерживаянегасимый огонь поэзии в серд-цах своих современников.
Когда речь идет о кабардинской письменности и кабардин-ской литературе, нельзя забывать того бесспорного факта, чтоеще в семидесятых годах прошлого столетия на кабардинскомязыке были напечатаны «Ашик Кериб» Лермонтова, «О воздухеи воде» Ушинского, «Гюлистан» Саади и другие произведения.
Трудно переоценить значение деятельности ученых-просве-тителей Шоры Ногмова, Кази Атажукина, Локмана Кодзокова,Магомеда Шарданова, стремившихся приобщить кабардинцевк великой русской культуре.
Г оворя о влиянии русской культуры, русской литературы,нельзя не упомянуть имени МихаилаЮрьевича Лермонтова.Были попытки изобразить великого поэта как офицера русскойколонизаторской армии.
При этом исходили из одного: Лермон-тов участвовал в боях против горцев.
Естественно, что сослан-ный в действующую армию, он не мог бежать с поля боя.
Нокак велика была любовь поэта к Кавказу, восхищение муже-ством, свободолюбием горцев!
Кабардинцы видели в Лермонтове своего друга.
Тому естьсвидетельства.
Первая книга, появившаяся на кабардинскомязьпсе, -это произведение Лермонтова.
Факт, говорящий сам засебя.
Сюжетной канвой поэмы «Исмаил-Бей» послужила биогра-фия кабардинца- офицера русской армии Атажукина.
Онапередана в таких подробностях, которые автор мог узнать,только непосредственно общаясь с кабардинцами.
Кто же этикабардинцы?
У Лермонтова есть упоминание, что сцену похорон он на-блюдал в Хаджи-ауле.
Мызнаем, Хаджи-аул, переселившийсяпотом на Малку, во времена Лермонтова находился вблизи отКонстантиногорской крепости, где проходила служба поэта.
ВХаджи-ауле жил создатель первого кабардинского алфавитаШора Ногмов.
Есть основания предполагать, что он встречалсясрусским поэтом.
В альбоме Лермонтова можно прочесть запись: «ЛукманБек - Мурдзин Кодзоков, Дмитрий Степанович Кодзоковв Пяти-горске № 89».
Мурдзина Кодзокова усыновили родители русского по-эта А. С. Хомякова, при крещении ему дали имя Дмитрий.В Московском университете Кодзоков был близок кпередовым людям своего времени.
Запись в альбоме поэтасвидетельствует о том, что и Лермонтов тоже был знаком сКодзоковым или, во всяком случае, стремился по-знакомиться с ним.
О связях кабардинских просветителей с деятелями русскойкультуры, о заслугах наших далеких предшественников мы нераз говорили в годы зарождения профессиональной кабардин-ской литературы.
Московские писатели бьши у нас частыми гостями.
«Едутна полив»,- говорили мы.
Появились первые ростки нацио-нальной литературы.
Теперь нужен был уход за посевами.
Помню комичный случай.
Однажды, возвращаясь домой,Али Шогенцуков купил по дороге гуся.
Сосед, встретив Али уподъезда, напустился на него: «Почему ты поймал моего гуся?»Али стал объяснять, что он купил птицу.
Сосед упирался.
«Нет,это мой гусь».
Али не стал спорить, отдал ему гуся и пошелпрочь.
Вечером тот же сосед пригласил Шогенцукова в гости.Лишь увидев дружеский стол, ломившийся от закусок, и срединих гуся, Али понял, какую шутку разыграл сосед.
За столомсидел Юрий Либединский, приехавший в Нальчик для оказаниятворческой помощи местным писателям.
Такой гость былподарком и для Али.
- В следующий раз будешь ожидать гостей- скажи заранее,а то у меня может не оказаться гуся, - пошутил поэт.
Али подружился с Либединским.
Они вместе ездили в горы.Там их в середине июля застал снегопад.
Г ость не подозревал отаком коварстве кавказского лета, был легко одет.
Сгарик чабан,у которого гостили писатели, отогревал Либединского «живымтеплом», положив его на ночь между двумя молодыми чаба-нами.
При свете костров старики рассказывали писателям народ-ные легенды, в которых воплотились представления кабардин-цев о чести, о добродетели.
Али Шогенцуков тут же переводил.
Он сам знал несметное количество сказаний, был знатокомобычаев своего народа, с уважением относился к народнымтрадициям.
Но страстно выступал против тех пережитков прош-лого, которые принижали человеческое достоинство.
Несколько позже в Нальчик приехал один из московскихкритиков.
Он хотел на деле убедиться, правильно ли отраженажизнь в литературе, я повез его в аул.
На вопрос председателя колхоза, кого я привез, ответил:
- Критика.
Мой односельчанин удивился и переспросил:
- Кем он работает?
- Критик, из Москвы.
Хозяин был изумлен.
- Разве есть люди, которые не работают, а только критикуют?Кого он будет критиковать?
Меня?
- Критик из Москвы приехал не для того, чтобы кри-тиковать тебя.
Он будет делать сверку литературы с жизнью,проверять, достоверно ли поэты и писатели в своих книгахпоказали жизнь.
- А-а.
Понял.
Литературная ревкомиссия.
Так бы и сказал, -успокоился председатель колхоза.
Литература прочно входила в быт кабардинца.
Писатели ичитатели появились одновременно.
Песни и легенды станови-лись книгами.
Школьники вечерами читали родителям произве-дения первых писателей.
Рядом с поэтами-сказителями, сделавшими достояниемшироких масс устное творчество, формировалось молодое поко-ление национальных писателей.
Появлялись профессиональныелитераторы, что бьшо совершенно новым явлением в историибесписьменных народов.
В свое время с появлением сельских писарей в кабардинскийязык вошло слово «писарь».
Русские медики принесли слово«дохтур».
Точно так же возникновение профессиональной лите-ратуры породило в кабардинском языке слово «писатель».Поначалу оно звучало непривычно, даже с ироническим оттен-ком, ибо существование «писателей» подразумевало наличиемногожанровой литературы, а ее еще не было.
Мне вспоминается премьера спектакля первой кабардинскойпьесы «Коригот», которую написал Пшикан Шекихачев.Премьера спектакля превратилась в национальный праздник.Лучшие места в зале отвели ударникам.
Присутствовал БеталКалмьгеов, члены бюро обкома паргии.
Перед открытием занавеса выступил автор пьесы.
Он сказал:
- Не я пригласил сюда столько народа, а наше любимое июное детище-литература.
Она незаметно вошла в дом каждогоиз нас и ведет себя как желанная хозяйка дома.
Освещает нашежилшце, греет наши сердца.
Давайте скажем этой юной хозяй-ке - будь с нами всегда и расти болыпая...
Мы, молодые поэты, стремились познакомить кабардин-ского читателя с классиками русской литературы.
Я пробовалпереводить Пушкина, Лермонтова, Некрасова, Тютчева, Блока.
В то время критерии оценок переводов поэтических произ-ведений были своеобразными.
Считалось необходимым сохра-нять синтаксический строй фразы.
Качество перевода проверя-лось «обратным переводом» на язык оригинала.
С подобнойзадачей оьшо трудно справиться даже лингвисту.
Позже поняли,что переводить так бессмысленно.
Интерес к великой русской литературе рос.
На кабардинскомязьпсе выходили произведения классиков и советских писателей,появились и первые переводы книг писателей братскихреспуб-лик.
Язьпс вбирал в себя огромное количество новых слов, кото-рые должны оыли восполнить недостаток лексики, необходимойдля выражения новых понятий.
Раздавались нарекания: «Вы переносите в кабардинскийязык готовые слова!» Но этот процесс был закономерным.
Но-вые понятия входили в язык в своей словесной оболочке.
Попыт-ки находить адекватные им слова приводили липп> к искажениюсмысла.
Такие искусственные термины оказывались нежизне-способными.
На очередь вставала задача перевода с кабардинского и бал-карского языков на русский.
Наш научно - исслед овательский институт краеведения гото-вил к изданию на русском языке «Нартский эпос».
Это былограндиозно- эпос, хранившийся в памяти народа тысячелетия,становился книгой, доступной всесоюзному читателю.
В Москве вьппел сборник Али Шогенцукова, это окрылиловсех кабардинских поэтов.
Но мы понимали: не все, что напи-сано на родном языке, представляет интерес для советского чи-тателя.
С именем Али Шогенцукова связан целый этап в развитиикабардинской литературы.
Он первым сделал шаг из фольклорав профессиональную литературу, был примером для моего поко-ления горских литераторов.
Шогенцуков думал о перспективах развития родной литера-туры.
Он говорил: даже самый чистый родник, выбившийсяиз-под скалы, рождает лишь болото, если он не течет, если еговоды не уходят в д орогу... Русский язык помогает нашему род-нику влиться в реку великой многонациональной советскойлитературы.
От века горцы Кавказа соревновались между собой, стараясьв чем-то превзойти друг друга.
Одни славились чеканкой иливыделкой бурок, другие выращивали лошадей или особуюпороду овец, третьи находили выражение своих способностейв виноградарстве и садоводстве.
Сейчас соревнование захватилои такую сферу человеческого духа, как литература.
Все языки как бы в непрерывном соревновании междусобой, ибо национальные литературы соревнуются, стараясьнаилучшим образом выразить мысли и чувства своего времени,стать летописью народа.
Али не скрывал - поспевать за стремительно мчащейсяжизнью не так просто.
Вот говорят об отставании художе-ственного творчества, в частности литературы, от жизни.
А ктовиноват в этом отставании- писатели?
Полагаю, что виноватыне одни писатели, ибо они полны энтузиазма, решимостипоспе-вать за ходом событий.
«Виновата» в этом и самажизнь, убы-стряющая свой бег.
Али был прав.
Люди менялись и продолжают менятьсябуквально на глазах.
Достаточно сравнить крестьян, знакомыхмне с детства, когда я еще мальчишкой пахал, сеял, бороновал,убирал хлеб, с теми моими земляками, которые и сегодня делаютто же самое и по-прежнему с гордостью называют себя людьмиот земли.
Это совсем другие крестьяне.
И душевный строй уних, привычки, запросы- тоже другие.
И сейчасживы многие из тех, кого когда-то уговариваливступить в коллективное хозяйство, а они проливали горькиеслезы над парой волов и земельным наделом.
Но теперь этилюди настолько вросли в колхоз, сроднились с ним, что простоне представляют себе иной жизни.
Нужно глубокое горьковское «человековедение», чтобыразобраться в сложных изменениях, происшедших в психике,душевном строе наших современников.
На писательских собраниях шла речь о том, что без спо-собности изумляться жизни невозможно творить.
Али Шоген-пуков любил повторять: «Моя песня- мое удивление».
Поэтсравнивал себя с листвой на дереве, которая шуршит не самапо себе.
Ветер, раскачивая дерево, говорит язьпсом листвы.
Таки жизнь, полная тревог и волнений, говорит устами поэта,сообщая ему свою радость и свою боль.
Али твердо стоял на том, что как бы высоко ни поднялсяпоэт или писатель, он не должен заслонять собой младшего.Не тот считался лучшим оружейником, кто хранил тайнымастерства, а тот, кто сумел вырастить ученика, превзошедшегосвоего учителя.
Али щедро делился тайнами поэтическогомастерства.
В1939 году мне поручили сопровождать в Москву народныхпоэтов, удостоенных правительственных наград.
Получить застихи и песни орден- раныпе об этом было бы странно дажемечтать.
Но люди уже привыкли к чудесам, которые рождалажизнь.
Сами старики-сказители воспевали их в своих песнях.
Одному из «моих» стариков, Кильчуко Сижажеву, было завосемьдесят, но он был полон энергии, непоседлив, любопытен.Когда мы с ним прокатились в московском метро, онспросил:
- Скажи, куда дели землю, которую вынули отсюда?
Я никогда об этом не задумывался, пришлось что-тосочинить.
Пошли в Кремль.
Ордена вручал Михаил Иванович Калинин.
Была награж-дена болыпая группа писателей, среди них немало предста-вителей национальных литератур.
Михаил Иванович теплопоздравлял каждого.
Я был благодарен судьбе за то, что присут-ствую при таком торжестве.
Назвали Кильчуко Сижажева, и я подтолкнул моего подо-печного: иди.
Певец поднялся, не спеша поправил на себе пояс,кинжал, провел рукой по усам и с болыпим достоинством на-правился к Михаилу Ивановичу, который сулыбкой ожидал его.
Кильчуко принял награду и, не отпуская руки Калинина,обратился к сидящим в зале со словами приветствия в стихах.Поэт был в ударе.
Он ярко и образно выражал благодарностьпартии и правительству.
Говорил он на родном языке, и понималего только я. Он импровизировал, поэтому трудно было сказать,когда кончит.
Первые три - пять минут присутствовавшиетерпеливо слушали его.
Затем послышалось покашливание,легкий шум, означавший, что поэту пора «закругляться».
Кто-то сзади сказал: «Завелся старик».
Я знал, Кильчуко может импровизировать долго, и решилспасти положение- шепнуть ему: хватит.
Но Михаил Ивановичсделал мне знак рукой, мол, не прерывай певца.
Я волновался,смотрел в лицо сказителя, подмигивал, но он не обращал наменя внимания.
Читал еще минут пятнадцать...
После вручения наград мы направились в гостиницу.
Мойстарик шел как-то странно, то и дело соступая с асфальтовойдорожкинатраву.
Я его останавливал, но онтолько отмахивался.Выйдя за кремлевские ворота, старик разулся, соскреб чернозем,прилипший к подошвам чувяков, высыпал его на платок,завернул аккуратно и положил в карман.
Только теперь я понял, почему он шел «оступаясь».
- Приедем домой- высыплю московскую землю на кабар-динскую, породнится наша родная земля с кремлевской, -говорил старик.
Я не сомневался, что об этом будет сложена песня, что ро-дится легенда.
Поэты-сказители сами не осознавали, как много делают они,чтобы донести до самых широких масс идеи Советской власти.Их живое поэтическое слово нередко убеждало больше, чемумные статьи или доклады.
Их творчество стало одним из све-тильников, бросающих яркий свет на дорогу, по которой народышли к своему идеалу.
Осенью 1939 года меня призвали на действительную воен-ную службу.
Над Европой яростно клубились грозовые облака,и никто не мог предсказать, какая «погода» будет завтра.
Насвезли в теплушках навстречу буре, к западным границам.
В кармане гимнастерки я то и дело нащупывал новенькийбилет в сафьяновом переплете черного цвета - билет членаСоюза писателей СССР, подписанный Фадеевым.
Через несколько дней мы прибыли в пункт назначения.Лишь прочитав на станционном здании слово «Бобруйск», мыузнали, где нам предстоит служить.
А по петлицам на гимна-стерке молодого лейтенанта, встретившего нас, определили родвойск: саперы.
И надо же было, в первый же день я получил наряд вне оче-реди.
Когда построили роту, правофланговым встал высокийпарень белорус.
Старшина подал команду:
- Справа по порядку номеров рассчитайсь!
Правофланговый вьшалил:
- Перший!
Я думал, он дурачится, и рассмеялся.
А в строю после ко-манды «смирно» смеяться не полагается.
- Наряд вне очереди,- объявил старшина.
Так я узнал, что по-белорусски перший значит первый.Наука доставалась нелегко.
Не без труда постигал я и саперноедело, привыкал к воинской дисциплине.
Со старшиной мы впоследствии подружились, сошлись натом, что оба любили книги.
Он бьш великолепным рассказ-чиком.
Зимними вечерами перед отбоем, когда красноармейцысобирались у жарко натопленной голландской печи, открывалсяпростор для армейского фольклора: всевозможных острот,былей, анекдотов, смешных воспоминаний о «гражданке».
Стояли мы в крепости екатерининских времен.
Нас окру-жала история.
В редкие свободные минуты я выходил на кре-постной вал, смотрел на медлительную Березину и вспоминалбурные, клокочущие горныереки.
Закончив действительную службу, я вернулся домой и опятьприступил к работе в своем институте.
С увлечением принялсяза дело - надо было дописать недописанное, дособирать несо-бранное.
Мне хотелось «выжать» из народных сказителей какможно болыпе, закрепить письменно богатства народной поэ-зии, сохранившиеся в их памяти.
Новое время, новые веяниякак бы сдули пыль веков с фольклора и наполнили светом граниалмаза.
Судивительной быстротойрядом сдревними легендамивозникали новые песни о тех, кто возглавлял борьбу горцев заСоветскую власть.
Окрепла профессиональная литература Кабардино -Балка-рии, «повзрослела», как позже об этом точно сказал Т. К. Маль-бахов.
Стала походить на поселок с улицами, застроеннымипока еще не высокими, но уже имеющими свою архитектуру,свой национальный облик домами.
Улицы удлинялись, убира-лись «времянки», и на их месте возникали новые строения.
Фольклор постепенно отступал на второй план.
В недрах поэтического творчества возник зародьпп прозы.Зачинателями прозы были Аскерби Шорганов и Хачим Теунов,наиболее активно работавшие в жанре очерка ирассказа.
Пробо-вал осваивать жанр прозы и Али Шогенпуков.
Зарождалась на-циональная драматургия.
_
В литературу приходила молодежь.
Хачим Теунов, возглав-лявший тогда писательскую организацию, высоко оценилпервые поэтические произведения Адама ӀПогенцукова.
Япознакомился с Адамом Шогенцуковым.
Он был тогда ещестудентом.
Юноша атлетического сложения выглядел застенчи-вым и робким.
Вместе с Адамом Шогенцуковым в литературувходили и другие талантливые юноши, многим из которыхпотом не суждено было вернуться с войны.
Война
Пора было прощаться с родными и близкими.
Меня три разавызывали в военкомат, и три раза я прощался с семьей, друзьямии товаршцами, пока наконец глубокой ночью нас не повели навокзал для погрузки в эшелон.
Мы думали, что едем на фронт,а оказалось- в военное училшце.
Тех, кто имел высшее образование, собрали в одной роте,чтобы готовить по ускоренной программе.
Командовавшийнами старшина окрестил нас «академиками».
- Мое низшее образование даст прикурить вашему выс-шему...
Это никого не обижало.
Мы понимали, что в его должностичеловеку нужно быгь жестким.
Училище располагалось в казармах бывшего кавалерийскогополка, а рота «академиков»- в отдельном неболыпом строении,похожем на барак.
Двор был обнесен каменной оградой.
Подругую ее сторону к Тереку спускалась улица.
Там, в тени веко-вых деревьев, собирались жешцины и дети - родные и близкиетех, кто обучался в училище.
Здесь бьши горянки всех нацио-нальностеи, звучала разноязыкая речь.
Мальчишки забиралисьна деревья и со своего наблюдательного пункта докладывалиматерям об увиденном, стараясь показать, что они разбираютсяв военном деле:
- Пошли в штыковую атаку!..
- Вовсе не в атаку.
Просто в штыки.
- Наш папа пушку наводит...
- У забора танк стоит.
Около него Аслан.
- С котелками пошли.
Обед...
И так целый день.
Увольнительных в город не давали.
Лишь в час после-обеден-ного отдыха разрешалось поговорить с родственни-ками через забор.
В каменной стене бьши сделаны углуб-ления, и можно было привстать, как на стременах, и под-няться над забором.
Война в это время терзала днепровские берега, но ее дыха-ние чувствовалось и на Кавказе.
Чем дальше продвигались нем-цы, тем болыпе женщин появлялось вокруг наших казарм.
Однажды крикнули и мне:
- Кешоков, на ВР!
ВР- визуальный разговор, так называли мы беседы череззабор.
Я помчался к забору.
За ним стояла толпа чеченок, ингушек,кабардинок, кумычек, осетинок, но моих родных среди них небьшо.
Я кинулся к проходной, которая вела на другую, всегдаоживленную улицу.
Не успел спросить, кто меня ищет, какувидел мил ое и родное личико моей дочери.
Она стояла за воро-тами, оплетенными колючей проволокой, и удивленнымиглазенками смотрела на меня.
Возможно, не узнавала - я был ввоенной форме.
Рядом с дочерью - жена.
Дюжина быстрых вопросов и столько же ответов, а далыпенадо спросить у старшины увольнительную.
А он сердит, про-сто дым от него идет - «довели» ингушки, которые забралисьна забор и, бесцеремонно свесив ноги внутрь двора, громко пе-реговаривались со своими близкими, мешая проводить занятия.
Увольнительную я все-таки вьптросил и помчался по адресу,который мне сунула в руку жена.
Надя сняла за три рубля чулан,в котором едва помещалась кушетка.
Чтобы ппикрыть дверь,надо оьшо сесть на кушетку и поджать под сеоя ноги.
Дочка,измученная ночной дорогои, спала на сундуке у хозяйки.
Надя рассказала, что мать на фасолинах нагадала: Алимупредстоит дорога.
Дорога меня могла ждать одна-на фронт.Вот жена и приехала попрощаться.
Привезла с собой и дочь,чтобы Таня навсегда запомнила своего папу...
Может быть, мать и не ошиблась.
Никто из курсантов незнал, сумеем ли мы д оучиться.
Гитлеровцам удал ось захватитьРостов-на-Дону -ворота Кавказа, город, который в годы борьбыза Советскую власть был центром Северокавказского края.
Одинбатальон нашего училища срочно перебросили в район боев.Несколько раненых курсантов оказались в госпиталях в нашемгороде.
От них мы знали о тяжелых боях на Дону.
Г орцы создавали отряды самообороны, строили оборо-нительные линии.
Опасность еще больше сплотила их- ресггуб-лики превращались в единый военный лагерь.
РуководствоКабардино-Балкарии приняло решение о создании националь-ного соединения.
Такие же соединения создавались и в Чечено-Ингушетии и в Калмыкии.
В городах и аулах Кавказапроходили митинги.
Горцы давали клятву на верностьсоциалистическому Отечеству.
Я мечтал скорей попасть на фронт, а меня оставили в учи-лище в качестве преподавателя.
Сказать, что я постиг военноедело во всех тонкостях, было бы преувеличением, но некоторыепредметы я знал неплохо, например, мне удалось хорошоосвоить стрелковое дело и топографию.
С завязанными глазамия разбирал и собирал замок станкового пулемета, по топогра-фической карге мог вести подразделение в любом направлении.
- Г одишься в караванбаши,- смеялись мои товаршци.
Через месяц направили в Действующую армию на долж-ность командира роты.
В роте оказалось всего два десятка чело-век, чудом переправившихся из Крыма через Керченский про-лив.
Наша дивизия занимала оборону на Черноморском берегу.Моя рота была усилена одним противотанковым орудием.
Длянего мы подготовили несколько позиций в разных местах.Оборона бьша недостаточно плотной, но мы знали: главныесилы подтягиваются.
Вско]эе пришел приказ о моем переводе в национальнуюкавалериискую дивизию.
Там я получил под командование взводминометной батареи.
Материальной части еще не было,приходилось учить бойцов на деревянном тренажере, которыйизготовил по моим чертежам один из бойцов.
Кабардино-Балкарская кавалерийская дивизия была вклю-чена в состав Действующей армии в критический момент, когданемцы развивали успех, достигнутыи в районе Харькова.
Враг форсировал Дон и устремился на юг.
Наша дивизияпреградила ему путь.
Конники вели неравный бой с танковымии моторизованными частями.
При налетах вражеской авиации,спешившись, вгрызались в землю.
Сражались горцы стойко.
В перерывах между отчаянными схватками заместительначальника политотдела Кужби Бозиев напоминал бойцам, чтоздесь, на донских просторах, когда-то родилась легендарная кон-ная армия Буденного.
После десяти дней непрерывных ожесточенных боев встрою осталось триста шестьдесят пять человек.
Погиблоогромное количество верховых лошадей кабардинской поро-ды.
Жарким июльским днем мы с одним раненым артилле-ристом эвакуировались в тьш «своим ходом».
Я был раненв ногу, с трудом ковылял.
Присел у обочины дорогиперемотать портянки, а мой попутчик, раненный в плечо,не спеша продол-жал свой путь.
С трудом я снял сапог, стал выжимать кровь из портянки.
Вэто время в степи показался грузовик.
Артиллерист, успевшийпройти уже сотни три метров, поднял руку.
Грузовик остано-вился.
Солдаты, сидевшие в машине, помогли раненому взо-браться в кузов.
Схватив сапог, и я запрыгал к грузовику.
Номашина не дождалась, ушла.
Я ругал себя за то, что разулся невовремя, завидовал попутчику.
А спустя полтора года встретилего в Прибалтике, и он рассказал мне страшную историю.
Втот роковой день его, оказывается, захватили переодетыенемецкие разведчики, рыскавшие по нашим тылам в поисках«языка».
К счастью, ему удалось бежать из плена.
Я с ужасомподумал, что тоже мог сесть в этот грузовик...
Без таких «везений» не обошелся, пожалуй, ни один фрон-товик, вернувшийся домой целым и невредимым.
В 1943 году на Перекопе мы с комиссаром полка про-бирались через школьный сад.
До немцев бьшо не болееполутораста- двухсот метров.
Комиссар шел впереди.
Вдругпрямое попадание мины... Только фуражка, повисшая на дереве,напоминала, что секунду назад со мной был комиссар.
А моюкавалерийскую фуражку в тот же вечер пробила пуля.
Окажисьпробоина на два миллиметра ниже, мне бы не пришлось писатьэти строки.
Позже я был похоронен заживо.
Во время налета вражескойавиации мы укрывались в канаве.
Недалеко разорвалась бомба,и меня засыпало.
Канава могла стать моеи могилой, если бытоваршци не откопали меня.
- Как там, на том свете?
- шутили они.
В дни исторической битвы у стен Сталинграда мы занималиоборону на восточных берегах Сарпинских озер.
Остатки нашейкавалерийской дивизии бьтли сведены в один дивизион.
Средниекомандиры и политработники несли службу рядовых бойцов.Уцелело всего три противотанковых орудия.
Командовал имилейтенант Музачир Битоков.
- Сколько танков сможешь задержать?
Долго ли выстоишь?
-спрашивали его.
Битоков отшучивался:
- Я, как тот кабардинский кооператор, который на сходезаявил: «Если не будет ревизии, готов всю жизнь работатьзавмагом».
- И заканчивал уже серьезно: - Если у немцев небудет поддержки с воздуха, против танков выстоим.
Но главнаязащита от танков - это Сарпинские озера.
Мы заняли позиции в калмыцкой деревне Цаган-Нур,состоявшей из сотни глинобитных домиков, вросших в землюпо самый подоконник.
Соленое озеро, из которого торчал жел-тый лес камьппа, тянулось перед нами на многие километры.
Возере мы стирали гимнастерки, белье.
Пока одеждасушилась, загорали на берегу.
В таком «пляжном» виде изастали нас как-то немецкие разведчики, подобравшиеся налодках.
Мы были в одних трусах, но автоматы и гранатылежали рядом.
Это решило успех неожиданновспыхнувшего боя.
Немцам так и не удалось выбраться излодок на наш берег.
Они повернули и исчезли в зарослях.
Однажды рано утром боевое охранение заметило: со сторо-ны противника движется арба.
Откуда она взялась?
В проходемежду озерами и наши и немецкие боевые посты.
На арбе,кажется, женщины.
Не переодетые ли это немцы?
Мы притихли.
Пусть подойдет поближе, с арбой мы спра-вимся, нетанк.
Усталые волы еле двигались.
По колесам видно: арба шлачерезтопи.
С гранатой в руке я выскочил навстречу:
- Сгой!
Волы безразлично отнеслись к моему крику- продолжалишагать.
Перепуганная женщина привстала, постучала хворо-стиной по середине ярма.
Арба остановилась.
- Свои!
- раздался девичий голосок.
Я приказал спешиться.
С арбы соскочили девушки, наперебой заговорили.
Они гнали колхозное стадо на восток.
Оккупанты отобралискот.
Девушки решили попробовать пробраться к своим.
Имповезло - на этом участке не было сплошной линии фронта.
Задержанных доставили в пггаб.
Начальник пггаба недолгодопрашивал их.
Он приказал зачислить девушек поварихами,быков забить, а арбу пустить на топку.
Приказ был выполнен.
Я опять получил новое назначение.
Попутная машинапоздно ночью доставила меня в политотдел армии.
Утромначалышк политотдела приказал мне немедденно отправитьсяв редакцию газеты «Сьш отечества».
Редакция находилась в селе Черный Яр, изредка по-сещаемом немецкими самолетами.
Одно из «посещений»кончилось тем, что бомба развалила и без того покосившийсясруб, в котором помещалась редакция.
В момент моего приездаиз-под рухнувших бревен извлекали машинистку.
Когда все немного оправились после бомбежки, я предста-вился.
Старшина, исполнявший обязанности коменданта,определил меня на постой.
Хозяйка избы, посмотрев на мое заросшее лицо, объявила:
- В доме есть официальная бритва...
«Официальная» в ее понимании - хорошая, настоящая.
Я воспользовался этой бритвой, привел себя в порядок иотправился к редактору.
Прочтя характеристику, в которой говорилось, что я членСоюза писателей, редактор обрадовался:
- Можешь написать стихи или статью?
Получив утвердительный ответ, тут же приказал мне отпра-виться на передовую.
- Учти, материал должен быть из первых рук.
Из окопов!
Я сам был только оттуда, и предупреждения редактора пока-зались мне излишними.
Сотрудники редакции приняли меня тепло и сердечно.
Содним из них, Сергеем Зыковым, я был знаком раныпе: онприезжал в нашу дивизию за материалом для газеты.
О критикеГ оффеншефере много слыхал еще д о войны.
Вскоре мы с нимподружились.
Г оффеншеферу я обязан многим.
Во фронтовыхусловиях он распахнул передо мной мир болыпой литературы.Наши задушевные беседы о литературном мастерстве были дляменя прекрасной школой.
В редкие минуты, свободные от редакционных дел, я спешилна высокий берег Волги и оставался там наедине со своимидумами о доме, о дивизии.
Внизу плескалась река, затянутаявьппе по течению черным дымом.
Вспоминались стихи Некра-сова:
Волга, Волга, весной миоговодиойТы не так заливаешь поля,Как великою скорбью народнойПереполнилась наиш земля...
Я читал стихи, вкладывая в знакомые слова свои се-годняшние чувства и мысли.
Читал громко, не подозревая, чтоменя кто-то слушает.
Вдруг сльппу:
- Официальные стихи.
Оглянулся - рядом стоит хозяйка, вытирая нахлынувшиеслезы.
Она возвращалась с реки, куда ходила стирать белье, и,увидев меня на берегу, удивилась: о чем это я говорю сам ссобой?
- Официальные стихи, - повторила она.- Сам сочинил?
Я не ответил на ее вопрос.
В тылах армии ощущалось ликование - прошел слух опредстоящем наступлении.
На нашем участке фронта происхо-дила перегруппировка войск, части пополнялись людьми, при-бывала боевая техника, подвозились боеприпасы, продоволь-ствие.
Когда долгожданное наступление наконец началось, менянаправили в танковую бригаду.
Чтобы создать у противника впечатление, будто у насогромное количество танков, бригаду непрерывно перебрасы-вали с места на место.
Едва затихал бой на одном участке, мыпод покровом темноты совершали марш-бросок на другой,чтобы с утра вместе со стрелковыми частями и там атаковатьфашистские позиции.
Однажды во время ночного марша пришлось вступить в бойс ходу.
Оказывается, и мы и немецкая колонна двигались насевер по параллельным дорогам.
Потом сблизились, и завя-залась перестрелка.
Противник редко попадал по нашим тан-кам- выкрашенные в белый цвет, они были незаметны.
А нашитанкисты точно били по темным точкам на белом фоне и по-дожгли несколько немецких машин.
На помощь нам подоспелаеще одна танковая бригада, атаковавшая немцев с фланга.
Чтобыне оказаться в тисках, немцы вынуждены были отойти.
Остаток ночи мы провели в поле.
Дул пронизывающийветер.
От него не было спасения.
Чтобы не окоченеть, по очередизабирались в кабины грузовиков по три-четыре человека.
Ноедва сомкнешь глаза, открываются дверцы: «Поспал и хватит,дай место другим».
Кое-как прямо у дороги натянули брезент и под ним развеликостер.
Заходи грейся.
Но куда там!
Приподнимут край брезен-та - ветер сразу выдувает тепло, опустят- в дыму не просидишьи минуты.
К утру ветер стал еще свирепее, все закрутило, заволоклобелым снегом- степь и небо слились.
От машины к машине передавали: получать завтрак.
Взялисьза котелки.
Руки настолько замерзли, что пальцы не слушаются.Повар огромным черпаком наливает в котелки суп.
Котелокнагревается быстро, и прижимая его к груди, стараешься всетепло вобрать в себя.
А зубы все равно стучат.
Присесть быгде-нибудь, но где?
Завтракали стоя.
Чтобы ветер не насьшал вкотелок снега, поворачиваемся к ветру спиной.
Й не рука несетложку в рот, а рот тянется к ложке.
Хлеб, как железо, - неоткусишь...
После завтрака - снова марш.
Выходим наконец к железно-дорожной станции.
Бесконечные штабеля ящиков с боепри-пасами расставлены таким образом, чтобы сверху они выгля-дели как хутор - маскировка.
В подвалах разрушенных до-мов - немецкие продовольственные склады.
Все есть.
Бери иешь, пей.
Немцы, отступая, разбили винные бочки.
Подвал пре-вратился в винный бассейн.
Но вино могло бьпъ отравленным.
- Братцы!- кричит кто-то.
-Я попробую.
Если не откинукопыта - пейте и вы.
Никто не откинул копыт.
Под Сталинградом вокруг немцев замкнулось кольцо.
Мы тоже наступаем.
В станицу Ольгинскую я добрался в разгар боя.
Был силь-ный мороз, ветер тысячами кинжалов пронзал тело.
Несмотряна нелетную погоду, немцы атаковали с воздуха.
Бомбы и сна-ряды прооивали лед на Дону, вода пша поверху.
Наши зенитчики подбили вражеский самолет.
Охваченныйчерным дымом, он упал на лед.
Бойцы бросились к горящемусамолету.
Побежал и я. Вдруг оттуда открыли пулеметныиогонь.
Пришлось залечь.
Ледяной водой постепенно набухалполушубок, ватные брюки, телогрейка, но подняться былоневозможно.
Над головой сверкали трассирующие пули.
Впе-реди я уже видел раненых, взывающих о помощи.
Чувствовал,что начинаю коченеть, - намокла даже спина.
Когда пулеметсмолк и я попытался ползти, то не смог сдвинуться с места-мой полушубок примерз ко льду.
Наши части под ошли к Ростову.
Враг укрепился на высокомправом берегу Дона, просматривал наши боевые порядки навсю глубину.
На железнодорожной станции бои шли за каждыйдом.
Я вспоминал друзей по военному училищу, погибших наДону.
Перед глазами возникала страшная картина, которую мнепришлось увидеть в Ростове летом сорок первого года.
Ночьюбыл сильнейший налет авиации.
Повторился он и утром.
Бомбапопала прямо в очередь женщин и детей, выстроившихся умолочного магазина.
Я видел, как окровавленные женщиныподбирали детские трупы...
Я написал по-русски стихи о солдатах - освободителяхРостова.
Запомнились две строки:
Тыпламяувидел во тьме ночной:Вдали полыхал Ростов.
Теперь мы ворвались в Ростов со стороны Аксайска.
Бьшжгучий мороз.
Истерзанный город лежал в развалинах.
Наулицах и площадях валялись трупы гитлеровцев, разбитая тех-ника.
В город входили наши войска.
Даже и те, кто мог, минуягород, двигаться далыпе, непременно заворачивали сюда.
Нигде не испытываешь так сильно чувство победы, как восвобожденном городе.
Когда воин-освободитель идет поули-цам, он на виду у всех окон, его греют остатками теплауцелев-шие печные трубы.
Каждый живой житель городаготов обнять его.
Но Ростов был пуст.
Пятьдесят тысяч жителей немцыугнали в Германию, десятки тысяч истребили.
После освобождения Ростова меня наградили медалью «Забоевые заслуги».
Это была первая моя боевая награда.
Такойже медали был удостоен и Сергей Зыков.
Позже к медали приба-вились и ордена.
Но первая военная награда была особеннодорога.
В это же примерно время судьба свела меня с КайсыномКулиевым, с которым мы прошли потом вместе Донбасс, СивашиКрым.
До войны я не был знаком с Кулиевым, знал о нем лишь постихам, появлявшимся в местнои печати.
И вот на фронте мывстретились.
Возвращаясь с передовой в редакцию, я нашел на поле не-давнего ооя брошенную кем-то лошадь.
Она хромала на однуногу, была сильно истощена.
В первой же деревне я отдал ло-шадь старику, у которого остановился на ночлег.
Тот в благо-дарность пол ожил мне на дорогу полбуханки хлеба и кусок сала.Этим хлебом и этим салом я и встретил Кайсына Кулиева, при-бывшего в нашу газету.
Кайсын сразу включился в редакционную жизнь.
Писал онвначале по-балкарски.
На помощь ему пришел Г оффеншефер,который освоил и ремесло поэта-переводчика.
Кулиев не только писал стихи, ему давали и другие задания.Как и все, он выезжал на передовую, привозил материалы обоевых буднях войск.
В газете появлялись его корреспонденциии очерки за подписью «Чегемли».
Очерк Кулиева «Труп убий-цы», написанный по живым впечатлениям от фронтовых дорог,был высоко оцененчитателями.
Т оварищи по редакции любили Кайсына.
Его умение даватьлюдям безобидные, но точные прозвища вызывало общеевосхищение.
Себя и меня он называл «оруженосцами Гофа»,то есть Г оффеншефера, так как мы добровольно взяли на себяобязанность помогать по утрам своему уже немолодому тогдадругу сворачивать плащ-палатку, служившую ему постелью, апри переездах редакции грузили в машину его книги.
МеняКайсын звал еще «светлейшим», так как я время от временивытаскивал из вещевого мешка свою национальную кавалерий-скую форму и наряжался в нее.
Я не очень протестовал противтакого прозвища.
Однажды батальон, в который отправился Кулиев, попал втрудное положение.
Поэт долго не возвращался, и никтоне знал, что с ним.
Лишь через неделю Кайсын отыскался.На него хотели наложить дисциплинарное взыскание, ноон предъявил выписку из приказа командира дивизии, вкотором ему объяв-лялась благодарность за то, что в боевойобстановке он «искус-ным чтением стихов вдохновлялбойцов».
В начале лета 1943 года в сообщениях Совинформбюроповторялись слова о том, что на фронтах Великой Отече-ственной войны не происходило «существенных перемен», ана самом деле пша ежеминутно, ежечасно кропотливая и мно-гогранная подготовка к предстоящим сражениям.
Мимо нас сутра до вечера громыхали поезда, извиваясь между холмамипо только что восстановленной железной дороге.
«Подвозят», -радовались мы.
Однажды неожиданно для себя я заметил, чтовагоны пустые.
Мой товарищ объяснил:
«Охмуряют противника».
А переполненные войсками и бое-вой техникой эшелоны подходили к линии фронта на соседнемучастке.
И только ночью.
В один из таких дней и к нам прибыло подкрепление -появился новый сотрудник армейской газеты, Валентин Овеч-кин, - его нельзя было отличить от рядового бойца, если бы нетри звездочки на полевых погонах.
Шинель на нем быласолдатская, явно не по размеру- видимо, выбор оказался невелик, - сапоги кирзовые с широченными голенищами, в ко-торые, кроме алюминиевой столовой ложки, свободно влезалахорошая книга; на голове пилотка, замусоленная по краям.
Офи-цер с простым крестьянским лицом.
В его пронзительных узкихглазах была запрятана усмешка.
Морщинистый лоб, на которыйниспадал клок темных прямых волос, а вокруг рта несколькодужек глубоких морщин, подчеркивающих подбородок.Поначалу в редакционной суете, когда каждый из нас спешил«отписаться», сдать материал секретарю редакции, чтобы сноваотправиться на передний край за новыми впечатлениями, невсе заметили нового человека.
На очередном офицерском собрании (оно входило тогда вофронтовой быт) редактор со скрытым удовлетворением объявил:
- Нашего полку прибыло.
Пропгу любить и жаловать: стар-ший лейтенант Валентин Владимирович Овечкин.
Писатель.
«Новичок» оказался неистощимым мастером устного рас-сказа.
У него была своя манера рассказывать смешные историииз крестьянского быта.
Сам редко смеялся, когда рассказывал,только глаза у него искрились, становились уже, на углах ртаприбавлялась новая дужка морщины.
Зато вокруг хохотали все.Так мы допоздна засиживались в саду на плащ-палатках в часыдосуга.
Если кто-нибудь вьшезал «на бруствер» со своим рас-сказом, другой перебивал; «Подожди, пусть Валентин».
Онзавладел всеобщим вниманием, вписался в новуюобстановку, будто мы с ним прошли все нелегкие фронтовыедороги.
Трудяги-корреспонденты армейской газеты, проводившиеболыпую часть своего времени в окопах на переднем крае -у артиллеристов или танкистов, возвращались в редакцию,обога-щенные впечатлениями о напряженной жизни войск,встречами с героями недавних боев, и с любопытствомждали, когда Вален-тин Овечкин составит кому-нибудькомпанию, попросит взять его с собой.
Тем более ему порабыло показать свою «выездку», как говорили кавалеристы,- свой почерк, а он все еще «осваи-вался».
И вот 2 июля «Сынок», как называли газету «Сын отече-ства», вышел.
Всю вторую полосу занял очерк В. Овечкина «Оподвигах и труде солдата», которым он подгвердил, что автор-находка для газеты, от него можно ждать многого.
В очеркеВ.
Овечкина речь шла о двух офицерах: уже немолодом коман-дире роты лейтенанте Клименко, об офицерских качествахкоторого командование полка было невысокого мнения.
Это небеспокоило Клименко.
Главное, думал он о себе, все знают, чтоя не трус.
Если ему не удастся добиться от подчиненных, чтобыкаждый из них в обороне был и храбрым воином, и неутомимымтружеником, сочетающим в себе и труд землекопа, и точнуюарифметику бухгалтера, терпение таежного зверолова, то этопотому, что ему попадаются «не те солдаты».
Полная противоположность Клименко другой офицер -старший лейтенант, командир батальона Говоров, которому едваисполнился двадцать один год, а показал себя волевым ирешительным командиром, сумевшим слить в один монолитволю и боевую энергию всего оатальона и может свободно опе-рировать ими.
Он вырос от сознания своей ответственности запорученное дело.
У него выправка старого кадрового офицера, жесткий, недопускающий возражений голос, строгое лицо, холодные глаза,по углам рта ложатся резкие складки, когда он отдает боевоеприказание.
А между тем Г оворов - один из молодых военных,которые не успели еще приобрести гражданской специальности(окончив животноводческий техникум, он не работал зоотех-ником ни одного дня).
Его профессия определилась на фронте.Г оворов обнаружил в себе способности и любовь к болыпомуи трудному искусству военачальника.
За два месяца обороныего оатальон не имеет никаких потерь, зато на боевом счетуснайперов сорок пять убитых гитлеровцев.
Он «зарыл» свойбатальон так, что никакой огонь врага не страшен, налаженасвязь с соседями, огневые точки замаскированы - даже такойвоздушный разведчик, как «фокке-вульф», не сможет ничегозаметить.
О комбате говорят: далеко пойдет...
В. Овечкин создал образ командира, способного на длитель-ное волевое напряжение, на блестящие подвиги и на тяжкийбудничный труд фронтовика, который всем сердцем понимаетзначение для армии, для победы слов: дисциплина,организован-ность, порядок.
За свой труд В. Овечкин был вознагражден: очерк получилширокий клик в войсках.
Его читали и перечитывали в окопах,блиндажах, огневых расчетах.
Имена Клименко и Г оворова ста-ли нарицательными.
В. Овечкин точным писательским глазом увидел то, что,казалось, лежало рядом у каждого из нас, - увидел и четко, вы-пукло очертил образ воина, носящего «в ранце фельдмаршаль-ский жезл», а рядом с ним- солдата «без огонька», действу-ющего по принципу: воюй, пока воюется...
И для нас, фронтовых корреспондентов, очерк этот сталэталоном.
Мы старались не только описывать, как совершалсяподвиг, но и заглядывать в душу своих персонажей, создаватьпсихологический облик, раскрывать внутренний мир, чертыхарактера.
В. Овечкин был «широкозахватным» сотрудником газеты.Даже в коротких корреспонденциях, написанных по горячимследам, как, например, «Дорог каждый час», «Гордое имя-Сталинград», «Этого больше не будет», «Почин офицера»,«Счет мести», «Красный луч», «Мертвой хваткой», «Силой,умением, геройством», «Гордость командира», «И погоныпомогают немца бить», -он находил слова, которые воскрешалив памяти бойца недавнее прошлое, задевали глубины души, иэто становилось той неодолимой силой, которая руководилакаждым шагом бойца, звала его на смертныи бои.
В вообра-жении автора стояла вся вздыбленная войной страна и вся самавойна, ставшая общей судьбой.
Когда он писал о каких-точастностях, деталях, в сознании читателя возникали ассоциа-ции, связанные с жизнью страны и ходом всей войны.
Профессия фронтового газетчика вырабатывает в человекеособое чувство поиска нового, впечатляющего.
Думаю, вот эточувство побудило В. Овечкина отправиться в нелегкое путе-шествие вдоль фронта за сотни километров на видавшей виды«полуторке», когда Совинформбюро сообщило о крупномнаступлении наших войск, развернувшемся в начале августа1943 года на Харьковском направлении.
Он отважился на такуюрискованную поездку вместе с двумя другими газетчиками,чтобы своими глазами увидеть наступательные операции нашихвойск, стать как бы соучастниками событий и, вернувшись,тотчас поведать своему читателю об увиденном в этих боях.
Корреспонденция называлась «В эти дни».
Во врезке гово-рилось:
«Боец!
На твоем участке сегодня затишье.
На третьемгоду войны немцы даже летом оказались не в силахнаступать.
Барометр войны в наших руках... Недолго сидетьнемцу в окопах перед тобой».
И далее на всю полосу живойрассказ очевидцев о том, как следом за войнойвосстанавливается привычная для советского человекажизнь, жители в освобожденных районах возвращаются вразоренные жилища, убирают мусор, вставляют вуцелевшие окна стекла.
В корреспонденции главное местоуделялось подвигам советских воинов, прокладывающих путьвперед огнем и мечом.
В частности, в ней говорилось о схваткеаргиллерийского расчета во главе с наводчиком Михаилом Кор-наковым с семью вражескими танками.
Из них пять машиносталось разбитыми на поле боя.
И двум другим не удалось быуйти, если 6 бесстрашный наводчик не был тяжело ранен в не-равномбою.
Слушая рассказ о небезопасном «путешествии за двафронта», как в шутку назвали поездку В. Овечкина, мы вспо-минали более короткую, но тоже полную неожиданностейдорогу, на которой, не зная быстро меняющейся боевой обста-новки, мы на том же грузовике подверглись минометномуобстрелу в районе Мелитополя.
Тогда-то начальник типографии,отвечавший за материально-техническое обеспечение, произнесфразу, вызвавшую бурную реакцию у нас.
- Вас убьют - других пришлют, машину разобьют - где явозьму другую?- пробурчал он, когда я предложил на предель-ной скорости проскочить опасную зону.
Протест мы не приняли всерьез.
В дни стремительного наступления, когда все рода войскустремляются вперед и не успеваешь обвести красным кружоч-ком освобожденные города и села - никто не усидит на месте.Каждому хочется быгь на острие атаки, быгь участником собы-тий, врываться в числе первых в деревню, поселок или город,чтобы все видеть своими глазами.
Так было, когда восьмого сентября 1943 года опубликовалиприказ Верховного Главнокомандующего о том, что «войскаЮжного и Юго-Западного фронтов, в результате умелогоманевра и стремительного наступления, одержали крупнуюпобеду в Донецком бассейне...».
В числе отличившихся войскупоминалась и наша армия.
В такие дни люди становилисьодержимыми, забывали о сне, еде, отдыхе, стремились вперед,спали на ходу в прямом смысле слова.
Сознание того, что тынесешь в улыбке, в сердце, в жесте, на устах победу, добытую вбою, становилось источником неисчерпаемой энергии.
Никтоне считался с опасностью, неудобствами, бездорожьем - впереди только вперед.
В эти дни родился призыв: «Вперед, ребята,впередирекаМолочная!».
Он вызывал и вдохновение в сердцах,и улыбку на усталых и задубельгх от ветров лицах.
Призывассоциировался и с кисельными берегами, на которых каждомуиз нас уготовлен заслуженный отдых и сон, чтобы мы моглиотоспаться за все бессонные ночи.
Речка Молочная, на которойстоит город Мелитополь, в воображении рисовалась тихой иживописной, хотя мы уже знали, что по ней гитлеровцы возвелидолговременную оборонительную линию, которая названа«Г олубой».
Ее предстояло нам прорвать.
«Курс на реку Молочную!» - с мальчишеским задором ска-зал В. Овечкин, садясь в «газик», опять увозивший нас на остриеатаки, где танковые и кавалерийские части, взаимодействуя,нередко опережали отступающего противника, заходили ему втыл.
Почти целую полосу газета отвела коллективной корреспон-денции.
Одним из авторов ее был В. Овечкин.
Она писаласьбуквально на колесах и называлась: «Мы идем к тебе, Днипро!»Мне запомнились детали, которые выдумать невозможно:боец, переходя разрушенный железнодорожный путь, задер-жался на минуту у семафора.
Кирпичное здание полустанкаразбито бомбой.
Рельсы и семафор уцелели.
Парень, подгянувтрос, открывает семафор и закрепляет его, обмотав конец тросавокруг столба: «Путь открыт!» Или: артиллерист, соскочив сорудия, читает по оуквам надпись на стрелке-указателе: «НахПетровка».
«Брешешь, собака, далыпе пойдем!» Взял на палецчерной мази с колеса пушки и написал: «Нах Берлин!» Этидетали надо было видеть своими глазами, чтобы ошутить огром-ный смысл и эмоциональный заряд, заложенный в бойцах.
Изних потом фронтовой корреспондент воссоздаст эпическуюкаргину нашего победного шествия.
Постоянное стремление - быть поближе к своим читателями источникам материала, питающим газету, а главное - чтобыгазета могла догонять уходящие вперед войска.
Редакциянередко отрывалась от армейских тьшов, к которым она была«приписана», держалась поближе к оперативной группе коман-дующего.
Нужно было обособиться так, чтобы никому не ме-шать и быть в курсе боевой обстановки, хотя автономноесуществование было сопряжено струдностями...
Вскоре мы расстались с Валентином Владимировичем.
Вредакционном поргфеле оставалось немало очерков, корреспон-денции, принадлежавших его перу.
Время от времени они появ-лялись в нашей газете.
Потом стало известно, что болыпая ресггубликанская газетана Украине возобновила работу, и туда направили В. Овечкина,демобилизовав его из армии.
В Донбассе мьг засели на полгода.
Шла подготовка к очеред-ному наступлению.
Прибывали эшелоны с боевой техникой,пополнением.
Представители всех родов войскобменивались опытом на специальных семинарах.
Проводились семинары и для фронтовых поэтов.
Наодном из таких семинаров я познакомился с ЯковомКозловским, вос-торженным и улыбчивым семнадцати-летним пареньком, подку-павшим своей доверчивостью инепосредственностью.
Эта встреча в городе Шахты связаламеня с Яковом Козловским не-расторжимыми творческимиузами на всю жизнь.
В одном из стихотворений Козловский определил свою рольв литературе, назвав сеоя офицером связи в советской поэзии.Эга точная метафора родилась, по-видимому, еще на фронтовыхдорогах.
Фронт «стоял».
Из номера в номер мы давали статьи и очер-ки о боевой подготовке.
Чтобы как-то разнообразить газету, сек-ретарь редакции отправился за материалом о восстановлениинародного хозяйства на освобожденной земле и неожиданнонаорел на историю комсомольского подполья в Краснодоне.
Ксожалению, он не сумел до конца оценить значения «Молодойгвардии», иначе не ограничился бы неболыпой корреспонден-цией.
Позже фронтовая газета посвятила молодогвардейцамполосу, выступила и «Комсомольская правда».
К нам в ре-дакцию приходили девушки- участницы подполья.
Мы говори-ли с ними целыми вечерами.
А прочитав после войны романФадеева, каждый, наверное, кто работал в редакции «Сьш оте-чества», испытал чувство гордости, что именно в нашей армей-ской газете появилось первое сообщение о героях-красно-донцах.
Вкус Сиваша
Линия на реке Молочной, считавшаяся чудом военно-инженерной техники, рухнула под ударами советских войск.Она не оправдала надежд гитлеровского командования, пыгав-шегося во что бы то ни стало прикрыть подступы к Крыму,предотвратить образование южного котла.
Не помогли ниопорные пункты «бункерного» типа, ни тройной оклад, выпла-чивавшийся офицерам, ни «Железныи крест», обещанныйкаждому защитнику «Г олубой» линии.
«Не выпустить немца за Днепр.
Прихлопнуть его в Крыму.Устроить гитлеровцам на юге второи Сталинград»- с такиманшлагом вьппел 10 октября 1943 года «Сынок».
К этому вре-мени войска Северо-Кавказского фронта полностью очистилиот впага Таманский полуостров.
За Крым гитлеровцы заплатили дорого - под стенами Се-вастополя нашли бесславный конец триста тысяч солдат иофицеров.
И снова гитлеровцы сами лезут в «мешок»,горловина которого вот-вот будет затянута.
Пусть держатответ за свои злодеяния в Крыму.
Это они истреоилипятьдесят тысяч совет-ских людей в Симферополе,заполнили противотанковые рвы вокруг города трупами.За муки женщин, детей и стариков, загубленных вЕвпатории и в Керчи, советский воин должен покаратьгитлеровцев, и час возмездия близился.
В наши руки попадали письма немецких офицеров и солдат,в которых они восхищались природой Крыма, вкусом виноградаи фруктов, а унтер- офицер Руди Рошель уже видел Крым кол о-ниальным придатком реиха.
Он писал жене: «Здесь такие вели-колепные виллы!
Я уже присмотрел себе один участок.
Ах, еслибы он мне достался!
Впрочем, я уже подал заявление полков-нику, и он мне его обещал».
Партизанская пуля оборвала жизнь оккупанта раньше, чемо его мечте узнала жена.
В конце октября наши передовые части форсировали Сиваши захватили плацдарм на крымском берегу.
Низкие облаказащищали наступающих от авиации.
Зато на земле противникне жалел ни мин, ни снарядов.
Немцы вели неприцельный, ноплотный огонь.
Глубина моря в тот день не превышала ста сорока санти-метров.
Это было еще сносно.
Ведь когда дует восточный ветер,то уровень воды поднимается так, что по Сивапгу могут ходитькорабли.
Бойцы шли через Сиваш вброд.
Они несли, кроме своегоснаряжения, боеприпасы, части минометов и пулеметов.
Пробо-вали использовать лошадей- не получилось.
Лошади провали-вались по самое брюхо, приходилось вытаскивать их из болота.Артиллеристы разбирали и гоузили на лодки орудия, которыена плацдарме предстояло соорать и пустить в дело.
Дорогу войскам показывал тот самый проводник, которыйв Гражданскую войну помог переправиться через Сиваш вой-скам Фрунзе.
Это был уже немолодой, крепко сколоченныйчеловек, с мужественным лицом и густыми волосами.
Недлин-ная борода уже сдавалась седине, а брови и усы оставалисьтемными.
Весь облик Ивана Ивановича Оленчука говорил о егосмелости и решительности.
И надо же такое совпадение.
Двадцать три года назад тожев пасмурные осенние дни к Сивашу подошли войска КраснойАрмии под командованием легендарного Фрунзе.
Они шли кГнилому морю, прорвав фронт в районе Каховки.
Под ударамикрасных откатились части Врангеля в надежде отсидеться вКрыму.
Теперь в Крыму засели немецкие фашисты.
Советскиевоины прорвали оборону врага на реке Молочной,освободили Мелитополь, и в образовавшийся прорывхлынул поток войск всех видов оружия.
Наши подвижные части устремились к Крымскому пере-шейку, чтобы не дать отступающему врагу использовать долго-временные Ишунские позиции, то есть удержать ворота Ктэыма.
Немцы поняли эту опасность и спешно из глуоины Крымабросили резервы к перешейку.
Мотопехоте и танкам немцевудалось захлопнуть ворота, но часть Турецкого вала, перере-зающего перешеек, оказалась в наших руках.
Враг успел занять заранее подготовленную глубоко эшело-нированную оборонительную линию.
Прорвать ее сходу былонелегко.
Оставалось одно- форсировать Сиваш и выйти в тылнемецко- фашистским войскам.
А не удастся -будет плацдарм,с которого потом можно нанести удар.
Прибрежное село Строгановка наполнилось войсками,готовыми форсировать Гнилое море.
Сложную операцию пред-стояло осуществить ночью.
Нужен был человек, который пойдетс передовыми войсками и выведет их к противоположномуберегу.
Кто возьмет это на себя?
В пасмурную ночь трудно ориенти-роваться, когда вокруг не видно ничего, в море тем более.
Кудани глянь - темная вода.
Вспомнили об Оленчуке.
Жив ли, здоров ли Оленчук -знаток Сиваша, который в детские годы лазал по кручам надГнилым морем, доставал утиные крашенки из нор, а в зреломвозрасте работал солеваром, знал все ямы, чаклати, сложныеразветвления рукавов.
Послали за Оленчуком.
Иван Иванович догадался, зачем оннужен.
Натянул сапоги, оделся в свитер из грубой шерсти,сверху надел ватник армейского покроя.
Оленчук пытался представиться по уставу, чтобы под-черкнуть, что и он считает себя воином, готов выполнить боевоезадание командования.
Первым заговорил подполковник Маслов:
- Товарищ Оленчук!
Придется принять холодный душ.Купаться холодновато.
Белые мушки летают.
Снег.
Да на что нерискнешь ради победы.
Будем потом отогреваться вместе.
- Ион поежился, как бы почувствовал прикосновение ледяной воды.
- Мне не привыкать,-глухо, но уверенно ответил Оленчук.
- Вот и отлично, - сказал командир стрелкового полка,улыбчивый, обладающий удивительной притягательной силой,любимец солдат, испытанный вожак, которому верят все.
Начался конкретный разговор.
- Пойдете с разведчиками.
Не заплутаетесь в рукавах?
- Немцы не дадут заплутать.
- Это как понимать?
- Очень просто.
Надо идти туда, откуда кудахчет пулемет.Верный ориентир.
Подполковник подивился солдатской сметке старого про-водника.
- А ширина?
Иван Иванович виновато ответил:
- Це уже я вам не можу сказать, не мерял.
Разно бывает.
Гдевосемь, где тилько четыре.
- По карте в этом месте три тысячи шестьсот метров,- под-полковник посмотрел на карту, не вынимая ее из планшетки.
-Погода благоприятствует.
Дует западный ветер...
Оленчук знал, что значит «западный».
Только при такомветре море становится проходимым.
Командир полка опасался не только перемены ветра.
Врагзнает, что наши войска вьппли к Сивашу, и попытается орга-низовать оборону на противоположном берегу, поэтому нельзятерять ни минуты.
Он улыбнулся:
- Налить всем посошок на дорогу.
Закусывать будем на томберегу.
- Це дило,- приободрился и Оленчук.
Этой ночью войска пошли пешком по морю.
Впереди, не отрываясь от Оленчука, шли артиллерийскиеразведчики, бесстрашные люди, привыкшие, в прямом смыслеслова, играть с огнем.
Их задача -ползти туда, откуда враг ведетогонь, передавать координаты вражеских огневых точек на своюбатарею, вызывать огонь и корректировать его, пока не умолкнетнемецкая огневая точка.
Первыми ступили на Крымский берег бойцы подполковникаМаслова.
Артиллерийские разведчики тотчас поползли в мо-кром обмундировании по вязкому прибрежному илу, ориенти-руясь на вспышки орудий и минометов, из которых враг велогонь.
А вскоре с Болыпой земли на батареи противника обру-шился прицельный огневой шквал, за которым следовали полки,вышедшие из воды.
Артиллеристы, минометчики и пулеметчики Маслова вночной мгле, на ошупь, собирали орудия и минометы и тут жепочти в упор били по огневым точкам врага, пехотинцы пустилив ход карманную аргиллерию.
Ошеломленные внезапным уда-ром немцы откатывались назад и, теряя ориентировку в сиваш-ских лабиринтах, вынуждены бьши лезть в холодную воду ибросать технику.
Наши войска прочно обосновались в Крыму.
ПодполковникМаслов приказал доставить на Большую землю Ивана Ивано-вича Оленчука так, чтобы тот ног не замочил.
И проводникаотправили в обратный путь на резиновой лодке.
- Упавшему в реку дождь уже не страшен, - отказывалсяОленчук от такой чести.
Но приказ командира - закон.
Иван Иванович еще не знал, что будет представлен к на-граде: ордену Отечественной войны.
На следующий день я получил задание редакции датьматериал с Крымского плацдарма.
Но как туда добраться?
Ястоял на берегу Сиваша.
Падал редкий снег, дул холодный осен-ний ветер.
Подходили саперы.
Появились надувные лодки.
Наних грузили боевую технику, снаряды, патроны, продовольствиеи даже питьевую воду и дрова - на плацдарме нет ни преснойводы,нилеса.
А я все не мог решиться ступить в ледяную воду.
Стоял ивспоминал парикмахера из военторга, который говорил клиен-там: «Есть одеколончик «Сиваш».
Освежить?» Море казалосьбезбрежным.
Тут я заметил пожил ого человека в пггатском, который что -то веселое рассказывал бойцам.
Это был Оленчук.
Он вспоми-нал встречу с Фрунзе.
Я приготовил свой блокнот, навострилуши.
Оленчук говорил не спеша.
«...Вижу длинный стол стоит, а за ним человек семь сидят.«Добрый вечер»,- говорю.
«Добрый вечер»,- отвечают.
Потомодин встал и говорит: «Проходить прошу вас, сидайте на стул»,и стул мне пододвигает.
А дежурному приказывает засветитьлампу.
Засветили.
Вижу - все военные.
А один сидит красивый,с усами, в защитной гимнастерке.
Перед ним большой листбумаги - карга, стало быгь.
Это и был Фрунзе.
Он вежливо спросил мое прозвище, фа-милию и отчество.
Я отвечаю, а сам думаю, что же далыпе?Сдрейфил немного.
А Фрунзе говорит: «Вот что, Оленчук, выСиваш знаете?» Мне стало легче.
Как мне не знать Сиваш, еслився моя жизнь с ним связана.
- Знаю,- говорю, - хорошо знаю.
Фрунзе вьптул из кармана коробку спичек, высыпал несколь-ко спичек на каргу.
Складывал их, складывал и говорит: «Восемькилометров.
Ширина ничего себе».
Я ему говорю: «Не ширинаважна.
На том берегу пулемет на пулемете стоит- укрепления.Белые хотят зимовать в Крыму».
Но Фрунзе решительно обратился ко мне:
- Вот что, дорогой Оленчук.
Вам предстоит ответственноезадание- показать Красной Армии путь через Сиваш.
Мы васхотим взять проводником.
Видит он, что я задумался, стою, не знаю, что сказать.
Подо-шел, хлопнул меня по плечу и говорит:
- Не робейте, Оленчук.
Мы знаем, что вы- бедняк, а мыбьемся за бедноту, за диктатуру рабочего класса.
Так вот будьтедобры, помогайте нам.
- Хорошо, - говорю, - иду!
Только с уговором: дайтемне винтовку.
А он отвечает: «Не надо вам винтовки.Переведете нас на тот берег и обратно вернетесь...»
Я слушал Оленчука и поглядывал на берег, куда подходилиновые и новые подразделения.
Минута на раздумье, на преодо-ление психологического барьера, - ив воду.
Ог самого оерегашагов тридцать по илу, далыпе начинается вода.
Сначала пощиколотку, потом по пояс, а уж там и по самое горло, если чело-век не очень высокого роста.
Оленчук тоже взглядом провожает тех, кто уходит в море,и, помолчав с минуту, продолжает вспоминать события далекихлет:
«...Отряд уже выстроился у берега.
Командир говорит:«Оленчук, вперед!» Только входим в море, белогвардейцы сталипрожекторами шарить по воде, открыли артиллерийский огонь.А тут, вижу, меняется направление ветра.
Не дай бог, восточ-ный - нагонит столько воды, что потонем все.
На счастье спус-тился туман.
Его прожекторами не пробить.
Всю ночь шли.
Небыстро - тихо шли.
Вижу - вода мелеет.
Значит, скоро берег.Приготовились к бою, чтобы, как только вступим на берег, уда-рить по врагу».
Рассказ Оленчука прерывается, но бойцы не выпускаютОленчука из круга.
- Как позавчера?
- спросил паренек.
Оленчуку не пришлось ответить.
Подана команда:«Строиться!»
Я остался еще на несколько минут с Иваном Ивановичем,чтобы познакомиться, уточнить некоторые имена и как бызаглянуть в историю Южной Таврии, скрытую, как и Сиваш,туманом.
Предки Ивана Ивановича пришли сюда по повелению ца-рицы Екатерины промьпплять солью.
Вдоль Сиваша вырослисела из глинобитных, похожих друг на друга домиков.
По утраммужчины с лопатами выходили на белые от соли берега озер, аженщины работали на полях.
Строгановка называлась соляной столицей.
От нее расходи-лись соляные дороги во все края.
Говорят, соль вывозилась нетолько во все гуоернии России, но и в Египет, даже в Японию.К берегам Сиваша стекались и разоренные помещикамикрестьяне в поисках земли и заработка.
В незапамятные времена из-за моря пришли захватчики.
Онирешили завладеть богатствами Крыма, прорыли глубокий ровна перешейке, насыпали вал высотой в десять метров.
На валупоставили резные белокаменные ворота с висящим через ровмостом, за воротами -город Тафрос, что значит Перекоп.
Какие только племена ни пггурмовали вал и ворота!
Пробо-вали свои силы готы, аланы, гунны, хазары, половцы.
Нони один предводитель за всю историю не рискнулфорсировать Гнилое море вброд.
Только Красная Армиясмогла отважиться на это.
Разгромленные в Северной Таврии врангелевские войскабежали в Крым в надежде оправиться от сокрушительныхударов Красной Армии, отсидеться за Турецким валом и Сива-шом, чтобы снова двинуться на Москву.
Врангель возлагалнадежды на перекопские, чонгарские, ишунские укрепленныепозиции, но красные войска ноябрьской ночью форсировалиСиваш и вьппли в тыл врага.
Этот беспримерный подвиг, передаваемый словно по эста-фете, повторялся и в эти дни.
Подьехал командующий армией.
Навстречу вьппел коман-дир дивизии, доложил обстановку.
Командующий предложилему немедленно перенести КП на противоположный берег.
Если генералов заставляют «освежиться» в ледяной морскойводе, мне не на что рассчитывать, подумал я. Проситься в лодаубесполезно.
Впервые пожалел, что я выше тех низкорослых,которых вброд не пускали.
Но мешкать нельзя: направление ветра переменится, ещехуже будет.
Взял по примеру других длинный шест, чтобы прошупыватьморское дно- нет ли воронок или ям- и пошел.
Пройти надотри тысячи шестьсот метров.
Пока море было по колено, шел более или менее уверенно.Но чем далыпе, тем глубже.
Смотришь по сторонам и по людямсудишь о глубине -вот солдат уже по пояс погрузился, а другой,впереди, уже по шею...
Рвутся снаряды, невольно пригибаешься, уже весь промок.Мокрая шинель сковывает движения.
В воде теплее, чем надводой, на ветру.
А каково тем, кто с грузом?..
То один, то другой боец под тяжестью груза увязает в иле изовет соседей на помощь.
Иногда человек идет, идет и вдругисчезает под водой, потом, глядишь, всплывает: воронки.
Я тоже не раз побывал под водой.
Ноги проваливаются вил, главное- не потерять сапоги.
Если сапогувяз, присядь подводой, возьми за голеншце руками и тащи.
Так - и раз, и два, итри.
Люди падают, роняют груз, ишут его под водой.
Идем, а над нами стелется белым облаком пар.
И вот уженад водой одни головы.
Издали они, наверное, похожи надымящиеся самовары.
Облачко пара прикрывает эти головы отавиации и вражеского глаза с берега.
В воде невозможно разли-чить, где кто, но каждый по голосу узнает своего командира.
На противоположном берегу, когда мы туда наконец добра-лись, нас ожидал приятный сюрприз- каждому перешедшемуСиваш вброд выдавали полкружки спирта.
Запить егонечем, пресной воды нет.
Закусывай рукавом, выжмись укостра, разведенного в яме, и топай далыпе.
Обратно, выполнив задание редакции, я уже переправлялсяна лодке.
Но через неделю мне пришлось повторить холодноекупание.
В редакцию приехал полковник из Москвы, которыйдолжен был попасть на плацдарм - на Малую землю, как еготогда называли.
Мне, уже знающему дорогу, приказали пере-вести гостя через Сиваш.
Приказ есть приказ.
Я вооружился шестом и пошел.
Полков-ник едва поспевал за мной.
Оказавшись по грудь в воде, он огля-нулся назад: много ли пройдено.
Впереди берега не видно.Туман.
Сырой воздух пронизывает до костей.
Я гостю объяснил:следи за зенитчиками на берегу.
Они стерегут переправу.
Еслизенитчики всполошатся, забегают у своих орудий, тогда ждибомбежки, прилетят немцы.
Хотя бомба не так опасна длялюдей, стоящих в воде, все же это не очень приятно.
Самолетыоткрывают огонь из пушек и пулеметов по живым целям.
Отнего и вода не спасет...
Измученные и посиневшие, мы выбрались наконец на берег.Подошли к землянке, из которой валил дым, - пункт обогрева.Раныпе здесь была просто яма, теперь - землянка.
В ней народубигком.
Мы протиснулись в землянку.
На полу воды по щиколотку.И всеравно солдаты не унывают -пгутят, особенно после чарки.Полковнику уступили место у огня.
Мой спутник был в хромо-вых сапогах, попробуй стащить- приросли к ногам, а шинельпришлось крутить вдвоем, чтобы выжать из нее воду.
Меховаятелогрейка раскисла.
Старшина и нам налил по полкружкиспирта - «отходную» (выпил - отходи в сторону, дай другимместо).
Я залпом выпил свою долю.
Жаль - мало.
Даже спирт несогревает.
Мой спутник, понюхав не очень чистый спирг, питьне стал.
Отыскал меня в дыму и протянул свою кружку.
В землянку заходили все новые и новые люди.
И стало тактесно, что невозможно было нагнуться, чтобы стащить сапогиили брюки.
Надо взять кружку у полковника, пока ее неперехватили.
- За ваше здоровье!
Но и двойная доза сшгота не спасла меня от простуды.
В полку, куда мы приоыли, на ночь нам дали «постель» -по пять камышин, которые следовало постелить, чтоб не ка-саться сырой земли.
Свой камыш я отдал спутнику.
Полковник долго уклады-вался - с искусством спать на камышах он не был знаком.Камьппи надо класть под бедра и плечи, а под голову сумку.
В землянке, которую нам уступили, было холодно,сверху ее покрывал лишь брезент.
Утром полковник не мог встать, у него поднялась вы-сокая температура.
Врач определил: воспаление легких.Заболел и я. А ведь предстояла обратная дорога черезСиваш.
От одной мысли об этом меня бросало в дрожь.
Моего спутника отправили в госпиталь.
Комдив распоря-дился, чтобы нас перевезли на лодке.
Вернувшись в редакцию, я слег.
«Полковой врач», как мыназывали Гоффеншефера, взял меня под свое наблюдение.Каждое утро, кладя мне на лоб ладонь, измерял температуру.Три раза в день давал таблетки из скудной редакционнои ап-течки.
А так как все таблетки перемешались, он сначала про-бовал таблетку на вкус, а потом предлагал ее мне.
Лепту в моелечение вносил и Сергей Зьпсов- давал по вечерам глоток спиртаиз своего НЗ.
Через несколько дней я уже встал и мог сам пойти к «полко-вому врачу».
Он стоял на квартире у одинокой вдовы, суровойи неразговорчивой пожилой жешцины.
Ее хата торчала на са-мом краю хутора.
Коровенку, которой хозяйка дорожила боль-ше собственной жизни, она держала в той же комнате, гдежила сама: «А то еще угонят».
Корова занимала один угол,хозяйка-другой.
«Постоялец» отгородил себезакуток напротивхозяйки.
Как-то вечером, когда я шел на очередное «медобследо-вание», до моего слуха донесся молодой женский голосок.Откуда?
Из кривобокой, с одним маленьким окошком, облупив-шейся хаты.
Я переступил порог.
На полатях сидела и распевалапесни девушка в военной форме.
Под потолком она развесилана просушку бельишко, а сама пришивала белый подворотничокк кителю.
Г оффеншефер бьш счастлив.
Он сидел за столом и правилкорректуру.
Песня ему нисколько не мешала.
Познакомил меня:москвичка, лейтенант, командир взвода гвардейских мино-метов.
Спустившись с «небес», то бишь с полатей, она рассказалао себе.
Ей двадцать два года.
Военного училища не кончала.
Вовремя боя приняла на себя командование взводом.
С обязан-ностями справляется, и ее не спешат заменить.
Г оффеншефер должен был идти на дежурство.
Уходя, онназидательно погрозил мне пальцем:
- Ни-ни, Алим...
Он иначе понял мое желание познакомиться с девушкой.
Оней мне захотел ось написать стихи.
Уже возникло и будоражилоум название -«Г вардии Нина».
Так назвал ее Г оффеншефер.
Но вместо того, чтобы рассказать свою короткую, нобоевую, насыщенную фактами и событиями биографию,девушка поведала мне о судьбе юной партизанки НеллиШилиной, до войны - студентки Крымского театральногоинститута.
Когда гитлеровцы ворвались в Крым, Неллипопала на узкие парти-занские тропы в горах и лесахКрыма.
Политрук отряда ей сказал:
- Будешь доить коров.
В отряде было три дойные коровы без телят: приплодпришлось прирезать на мясо, когда в отряде появились первыераненые.
Коров берегли, потому что молоко было единственнойпищей.
Даже не всегда удавалось раздобыть муку на хлеб.
Нелли нелегко было осваивать профессию доярки.
В первыйже день корова лягнула, опрокинула подойник и ушла.
Политрук, в прошлом заведовавший фермой, объяснил:
- Коровьим соскам больно от твоих ноггей.
Не сцена, мани-кюр здесь ни к чему.
Через неделю коровы привыкли к доярке.
Нелли сталадушой партизанского отряда.
Она не только поила бойцов пар-ным молоком, готовила пищу.
В свободные минуты девушкапела песни о родине, море, солнце, о бойцах и моряках, о родномдоме, разоренном врагом.
Паргизаны полюбили свою повариху-доярку, ласково называли ее соловушкой-кормилицей.
Однажды гитлеровцы ворвались на базу в тот самый момент,когда отряд находился на задании.
Соловушка попала в рукикарателей.
После пыток и истязаний, окровавленную и измучен-ную девушку повели вешать.
Тропа в горах проходила надоорывом.
«Лучше погибну на дне пропасти»,-подумала она ибросилась с обрыва в пропасть.
Нелли не сльппала автоматнойочереди, прогремевшей вслед.
Вечером она пришла в себя.
Оказалось, что упала наверхушки деревьев, росших почти горизонтально на каменныхвыступах обрыва, это саморгизировало удар.
Паргизаны нашлиее и принесли в лагерь.
Через несколько дней отважную пар-тизанку на самолете отправили в госпиталь.
Я слушал Нину, делал пометки в своем блокноте и думал:не о себе ли она рассказывает?!
Может быть, она не та, за коговыдает себя?
И зачем ей разыгрывать меня?
- Значит, ваша фамилия Шилина?
- не выдержал я.
Она не ответила на мой вопрос, а прочитала мне стихиБориса Корнилова.
Я запомнил строки:
И, помня наказ обстоятельный твой,
Я верен, как пули комочек,
Я снова в работе - боец рядовой,
Товарищ, поэт, минометчик...
У Б. Корнилова последнее слово «ггулеметчик», но девушка,зная, что я в прошлом был минометчиком, заменила «пуле-метчик» на «минометчик».
В хату ввалился Сергей Зьгков, которого сменил на дежур-стве Г оффеншефер.
Он уже знал о девушке и, конечно, прим-чался.
Глядя на девушку, даже наша хмурая хозяйка стала привет-ливей.
Приготовила яичницу с салом и сама подсела к нам.
Для хорошего настроения было основание.
Наступлениеразвивалось успешно.
Каждый должен быть наготове - могутснова послать на плапдарм, - теперь уже не вброд через Сиваш,а на самолете «У-2».
До самолета провожал Зыков.
Он сфотографировал меня,когда я садился в самолет.
Фотография сохранилась и до сихпор.
День оказался нелетным.
Можно было не опасаться неприят-ных встреч с противником в воздухе.
По крайней мере так думаля.
Взлетели.
Самолет взял курс на юго-восток.
Невысокийкозырек кабиньг плохо защищал от пронизывающего встречноговетра, который, казалось, вот-вот выбросит меня из самолета.
Я поглядывал по сторонам.
Под нами проплывали заснеженные крыши деревень.Самолет летел низко над землей- метров полтораста, не болыпе.
Справа вихляет Сиваш, затянутый серым туманом.
Вдруг сверху косой сноп трассирующих пуль, за ним -второй.
Летчик резко повел машину на снижение, чтобыскрыться в балке.
Я решил, что мьг падаем прямо в море.
Само-лет стукнулся колесами об илистый берег, покатился, и мьг ока-зались в болоте.
«Мессершмитт», который дал очередь по нашей машине,сделал разворот,- видимо, убедиться, что нас сбил - и улетел.
Летчик пошел искать буксир, пригнал мощный грузовик.Самолет зацепили за хвост и вытащили из болота на дорогу.
Повреждений у самолета не оказалось, и полет был продол-жен.
Мы приземлились около артиллеристов.
Мне показалосьневероятным, каким образом они через море переправилиорудие.
Лодка его не выдержит, а понтонного моста еще нет.
- Очень просто, как бурлаки тянули баржу, - сказалиаргиллеристы.
Немцьг пустили танки против смельчаков-артиллеристов,захвативших плацдарм, надеясь, что у них нет противотанковыхсредств.
Просчитались.
Ошибка стоила им два танка.
В моем блокноте записаны имена артиллеристов -чудо-богатырей, чья пушка первой оказалась на крымскомберегу.
Это орудийный расчет сержанта Гаяса Хасанова,голубоглазого татарина, в составе Ивана Луценко, ДанилыХижняка и Василия Решетняка.
Их орудие произвело первый залп на крымской земле.
Уотважного расчета было всего десять снарядов, когда он вступилв неравный бой с танками противника.
Теперь уже стало полегче.
В глубокой яме-конюшне стоялитрофейные лошади.
Надо менять огневую позицию - запрягутлошадей и мчатся навстречу танкам.
Скоро подгащат и целуюбатарею, подбросят снарядов - можно не тужить.
Самолет, на котором я прилетел, выруливал на ровное место.Лошади от страха чуть не выскочили из ямы.
Немало хлопот доставляло артиллеристам содержание жи-вого тягла, доставшегося им после атаки вражеской кавалерии,которая тоже была отбита.
- Танки не прорвались, кавалерия и подавно, - говорилисолдаты.
Оказывается, крупный конный отпяд под покровом туманапробрался через болотистые рукава Сиваша и атаковал нашипозиции.
Бойцы встретили кавалерию должным образом.
Пулемет-чики подпустили врага на расстояние ста - ста пятидесятиметров и оорушили на конницу шквал огня.
Не достигнув переднего края, гитлеровцы повернули назад.Многие из них полегли на поле боя.
Лошади остались без се-доков.
Вот этих-то лошадей артиллеристы и содержали в яме-конюшне.
Прошло почти полгода.
За это время саперы навели мостчерез Гнилое море, навезли десятки тысяч кубометров землии шестьдесят тысяч мешков с землей для укрепления дамбы.Но Сиваш вдруг закапризничал, вскипел.
От восточного ветраподнялись волны, и дамбу размьшо.
Пришлось восстанавли-вать ее под непрерывным артиллерийским обстрелом и бом-бежкой.
Теперь через Сиваш мы переходили по дамбе, а потом помосту, но от этого опасность не уменыпилась.
Однажды мы сКайсыном Кулиевым подошли к переправе.
Посмотрели назенитчиков, охраняющих переправу,- сидят спокойно.
Значит,налета не предвидится.
Зашагали дальше.
Но едва достиглисередины, как загремели выстрелы, и тут же- бомбовый удар.Пришлось нрыгнуть в воду.
И на этот раз не удалось перейтиморесухим...
По усилившемуся движению войск мы догадывались о
предстоящем наступлении.
Кулиев писал:
Глотая сухую колючую пыль в просторах степных,Мы пойдем вперед.
Пылъ Турецкого вала неся на шинелях своих,
Мы пойдем вперед!
В начале апреля грянули бои на участке соседней армии-на Перекопе.
Войскам пришлось брать долговременные со-оружения.
В глубине обороны противника Ишунские позиции-орешек, который не сразу расколешь.
За зиму враг укрепилсяеще болыпе, надеясь сделать Крым надежным плапдармом внашемтылу.
Начало наступательной операции я наблюдал с КП стрел-кового полка.
Передний край противника проходил в полуторакилометрах.
В это апрельское утро немцы, видимо, не подозре-вали о готовящемся ударе.
Мы напряженно смотрели на часы.Через несколько минут начнется артподготовка - извержениепламени и металла.
На нашем плацдарме шириной в двенадцать и глубиной ввосемь километров негде было гильзе упасть - всюду войска ибоевая техника.
А к началу наступательных операций по двумпонтонным мостам, охраняемым истребительной авиацией имощной зенитной артиллерией, переправились через Сивашновые подкрепления.
Мы были уверены: никакие доты и дзоты не спасут фаши-стов.
На крымской земле хозяевами будем мы, в небе- тожемы, на море уже затянута петля на шее запертых в Крымугитлеровцев.
Близость победы мы ошущали, как соль Сивашанагубах.
В небе описали дугу сигнальные ракеты.
Пора!
Взревелаземля.
Вздрогнул от грохота весь наш плацдарм.
Передний крайпротивника в один миг расцвел белыми, свинцово-серыми,желтоватыми колокольчиками.
В глубине вражеских позиций вспыхивает слабый ответныйогонь, то тут, то там словно кто-то пытается зажечь спичку наветру.
В бой вступили «Иваны Грозные».
Из котлованов вылеталирокочущие термитные снаряды и, описав дугу над сплошнымоблаком дыма, рвались где-то далеко, сотрясая землю.
Все то-нуло в сплошном грохоте.
Еще не закончилась артподготовка, как в небе появилисьсамолеты.
Они летели в три этажа: внизу «ИЛы», «летающиетанки», выше - пикирующие бомбардировщики, а над нимиистребители, то взмывающие высоко вверх, то снижающиеся ксамолетам, которые они прикрывали.
Огонь артиллерии по сигналу был перенесен в глубинуобороны противника.
Настало время атаки.
Вперед двинулисьтанки, за ними - пехота.
Казалось, что все живое в стане врага смешано с землей -перемолото!
Но передний край противника вдруг ожил: застре-котали пулеметы, автоматы, заговорили пушки, молчавшие досих пор.
Мне пришлось вместе с батальоном форсировать вброд одиниз рукавов Сиваша.
Опять мы хлебнули соленой воды.
Батальонатаковал немцев с тьша.
Бесчисленные рукава Гнилого моряперепутали карты и нам и противнику.
Мы уже не знали, гдевраг, а где наши.
Немцы понимали, что, если мы прорвем оборону, деватьсяим из Крыма некуда.
Наш флот имел на Черном море явноепреимущество.
Выбора у противника не было: или погибнутьздесь, или через некоторое время кануть в морскую пучину.Потому и сопротивлялся враг отчаянно.
Через три дня оооронанемцев бьша взломана на всю глубину.
Гитлеровцы, теснимые и со стороны Керчи и Перекопа, отка-тывались к Севастополю.
Наши войска преследовали их по пятам.
Мы с Сергеем Зьпсовым спешили в освобожденный Симфе-рополь.
Там оставались мать и тетка Сергея.
Живы ли они?
Всамом начале войны они уехали из Москвы в Крым, думая, чтотам будет спокойнее.
Целых два года Сергей ничего не знал оних и был готов к самому страшному.
Полдня мы носились по дымящемуся городу от развалин кразвалинам, от центра - на окраины, с окраин - в центр.
Без-результатно.
И вдруг, уже потеряв надежду, неожиданно напалина след.
Какая-то женщина дала нам адрес, сказав, что раныпеони жили там.
Мы помчались по этому адресу, но вместо доманашли руины.
Кто-то дал нам новый адрес, в другом концегорода.
Добрались, остановились у неболыпого одноэтажного,с высокими окнами, дома.
Пожилая жешцина, стоя на подокон-нике, мьша единственное уцелевшее в оконной раме стекло.
Сергей Зьпсов на миг замер.
Женщина посмотрела на меня,потом на него и продолжала мыть окно.
- Мама!- вырвалось у Зыкова.
Жешцина вскрикнула, уронила тряпку и залилась слезами.Сергей, как пушинку, снял мать с подоконника.
В дверях показа-лась еще одна женщина.
Она взмахнула руками, запричитала.Это была тетка Сергея.
Мать все не могла поверить своему счастью, ощупываласьша, вглядывалась в его лицо.
Из соседних домов и подваловвыходили женщины.
От радости за соседку, дождавшуюся сына,ониплакали.
Я смотрел на женщин и думал, сколько матерей раз-лучила война с их сыновьями, дочерями, близкими и род-ными.
Если и моя мать, пережившая испытание войны,дождется меня, то встреча будет такой же.
Но не все матери дождутся своих детей.
Предо мнойвозник образ многострадальной женщины Соломии Ива-новны, с кото-рой мы только что расстались в Джанкое,где еще дымятся руи-ны после жаркого боя.
Соломия Ивановна и ее муж Федор Александрович Танков-ский, лишившись жилища после очередной бомбежки, попроси-лись на батарею к краснофлотцам.
Старик подносил снаряды, вьшосил раненых с поля боя, а вдни затишья был «старшим кто куда пошлет».
Старухе тожехватало дел: то зашивала и пггопала, стирала, разогревала пишу,а если удавалось найти продукты, готовила.
Моряки ели и хва-лили: «Борщ пахнет домашним уютом».
Аргиллеристы старуюжешцину ласково называли «мать».
Когда северная часть Севастополя подверглась массирован-ному аргобстрелу, Соломия Ивановна пошла проведать своюдочь и зятя, которые жили на окраине города.
Она шла вдольбухты, мимо северного дока «Голландия», Сухарной, Бензо-строя.
Дома, которые выросли на ее глазах, были превращеныв груды развалин.
Старуха торопилась, чуя сердцем беду.
Таконо и случилось, - в живых осталась только дочь.
Соломия Ивановна вернулась к краснофлотцам.
Немцы за-хватили северную часть города.
Бои не затихали ни днем, ниночью.
Над городом висели черные облака.
Началась эвакуация.С каждым часом становился ощутимей недостаток боеприпасов.Старик и старуха занялись сбором гранат и патронов.
Они ис-кали их по ходам сообщений, забирали у тех, кому они уже ненужны, и подносили тем, кто еще сражался.
Севастополь пал.
Погиб старик.
Соломия Ивановна осталасьодна.
Она видела, как краснофлотцы, прикрывавшие эвакуациювойск, скрылись в тоннеле недалеко от Бензостроя.
Немцы по-пытались захватить последних защитников города, но жесто-ко поплатились за это.
Очередные попытки стоили им новыхжертв.
Тогда гитлеровцы решили замуровать тоннель с обеихсторон.
Под прикрьпием танков они сначала забаррикадироваливход, затем стали сверху засыпать камнем и песком.
Вдруг Соломия Ивановна усльппала песню.
Это пели заживопохороненные защитники Севастополя.
Из глубин неслисьслова:
Пустъяростъ благороднаяВскипает, как волна.
Идет война народная,Священная война.
Теперь Соломия Ивановна ждет и не дождется того дня,когда освободят Севастополь.
Первое, что она сделает, -это пойдет к тоннелю поклониться своим сыновьям,которые назы-вали ее матерью, и возложит первыекрымские цветы, взра-щенные победной весной.
Я смотрел на счастливых жешцин и думал о своей матери.
Бои за Севастополь достигли апогея.
Сергей Зьпсов, КайсьшКулиев и я выезжали в район Мекензиевых гор, где готовилсяпрорыв.
На КП полка мы разделились.
Я с Сергеем отправился вподразделение, а Кайсьша оставили поговорить с командова-нием.
На Крымские горы спустились вечерние сумерки, когда мывернулись с передовой.
Наши записные книжки были полныинтереснейших записей.
Надо было спешить в редакцию, нопришлось задержаться.
Пока мы лазили в окопах, Кулиев наКП получил ранение.
Шальная пуля пробила ему правое бедро.Мы отвезли Кайсына в госпиталь.
Много раз мы с Кулиевым оказывались в сложных пере-плетах и выходили из них невредимыми, а теперь наши фрон-товые д ороги разошлись...
Семь дней не прекращались бои за Севастополь.
Нужнобыло сокрушить неприступные оборонительные пояса.
Нашаартиллерия превратила скалы, а вместе с ними и железобетон-ные укрепления врага в щебенку.
С моря били корабли, с воздухагород бомбила авиация.
Из лесов вьппли паргизанские отрядыи присоединились к войскам.
Нашим частям предстояло овладеть одной из самых мощныхи неприступных крепостей.
Генеральный штаб рейха хорошопонимал значение Севастополя и не помьпплял о его сдаче.
В день штурма Сапун-горы я был в долине горной речкиЧерной.
Перед нами высилась длинная гряда гор, склоныкоторых чуть тронула нежная зелень.
Казалось, там никого нет - так искусно были вделаны вскалы тысячи бойниц и амбразур.
Но стоило только пошевелитьветкой, как горы начинали реветь и рычать, изрыгая смерто-носный металл.
Предстояло форсировать речку и штурмоватьСапун-гору, начиненную оборонительными укреплениями.
Парторг одного из батальонов раздобыл в каком-то клубедлинную красную скатерть.
В праздничные дни этой скатертьюнакрывали стол президиума.
Из нее сделали несколько флажкови раздали их штурмовым группам.
Пусть каждая из них стре-мится первой водрузить свое знамя на Сапун-горе.
Наши бойцы захватили неболыпую высотку, прострели-ваемую со всех сторон.
Далыпе двигаться невозможно - нав-стречу обрушился град пуль и снарядов.
Бойцы втискивались врасселины скал, долбили камень, вгрызались в известняк.Захваченную высотку назвали «зерньппком».
Итак, впереди Сапун-гора.
Она напоминала вулкан, охва-ченный со всех сторон клубящимися облаками.
Из ее недр извер-гался огонь.
С наступлением темноты начался штурм.
Бойцы капитанаРазуваева, герои Сиваша, первыми достигли вершины Сапун-горы.
Они водрузили там знамя победы.
Противник обрушил наппурмующих всю мощь своего огня.
Но тщетно.
Высота, которуюнемцы в сорок втором году штурмовали много месяцев, бьшавзята в течение суток.
Штурм Сапун-горы по праву считаютодной из блестящих страниц в истории Отечественной войны.
Враг был деморализован.
Мощные укрепления трещали поднашими сокрушительными ударами.
Никакие истеричные при-казы Гитлера не могли продлить дни обреченных его войск.Вражеская оборона была прорвана почти одновременно внескольких местах.
В прорыв хльшули три армии.
Враг, спасаясьбегством, устремился на мысХерсонес.
Его неотступно пресле-довалитанки, кавалерия, стрелковыечасти.
Бой неожиданновспыхивал и тут же угасал.
Севастополь, истерзанный боями, походил на воина-бога-тыря, победившего в смертельной схватке.
Изодрана стальнаякольчуга, на шлеме - вмятины от сабельных ударов, с мечастекает кровь.
И все-таки он великолепен в своей ратной уста-лости.
У ног его грозно плещется море, катит тяжелые волны.
В потоке воиск, запрудивших улицы, я ищу танкиста,гвардии лейтенанта, одним из первых ворвавшегося в город на«Т-34».
О его бесстрашии уже ходят легенды.
Солдаты рассказывали: его танк носился по Сапун-горе,круша и сметая вражеские доты, брал любые склоны, перелеталчерез расселины скал, искусно маневрируя под ураганным ог-нем противника.
Стальная махина то ревела, взоираясь по кру-тому склону, то, укрывшись за скалой, вьшскивала цель, чтобынеожиданно налететь и уничтожить.
За гвардейским танкомдвигались автоматчики.
А когда прорвали внутренний обвод,танк первым ворвался в город, наводя ужас на противника.
Солдаты и офицеры, пггурмовавшие город, проявили поис-тине массовый героизм.
Написал я в газете и о стрелках, пробравшихся к немецкимминометчикам, которые вели огонь с высот Историческогобульвара.
Немцы в панике бросились к бухте, где их факельщикипытались поджечь склады с военным снаряжением и продоволь-ствием.
Но стремительно спустившиеся с гор бойцызатушили огонь.
Неожиданные удары по врагу наносились со всех сторон.Гитлеровский обер-лейтенант, руководивший минированиемвокзала, был застигнут на месте преступления и взят в плен.
Впоргу, пытаясь эвакуироваться морем, спешно грузились немцы.При появлении наших самолетов они прятались в трюмах, а напалубе оставляли жешцин и детей, чтобы ими прикрываться отударов авиации.
Земля еще не остыла от боев.
Г ород дьппит тяжело.
Где-тоидет бой, слышатся взрывы, выстрелы.
На горе торчит скелетзнаменитой Севастопольской панорамы, взорванной немцами.Но деревья бульвара, засыпанные кирпичом, машут зеленымиветками, шелестят листвой.
Жмурясь от майского солнца, из щелей, подвалов, бункероввыходят люди.
С пристани бегут женщины, которых немцы неуспели угнать.
Они бросаются к солдатам, целуют их.
Все ра-достны, взволнованы.
В город входят герои боев.
Среди них ветеран войны стар-ший сержант Константин Калинин.
В сдержанной походке,немногословии, задумчивом взгляде- во всем уверенностьвоина.
Калинина так и называют: «мастер боя».
Он пришел вчасть рядовым и сразу расположил к себе командиров подтяну-тостью, дисциплиной, исполнительностью.
Рядового Калинина назначают пулеметчиком.
Во времяпервого же боя онуложил немало вражеских солдат.
И вот награ-да: медаль «За отвагу».
Потом его ставят командиром отделения.И это ему по плечу.
А в трудном бою, когда командира взводане стало, принял на себя командование.
Рядом с медалью на груди героя появилась новая боеваянаграда - орден Славы.
Командир дивизии, впучая орден, сказал:
- Родина гордится тооой!
Наши бойцы буквально вгрызались в оборону врага, от-воевывали метр за метром.
Отделение Константина Калининаоказалось отрезанным от роты.
Бойцы в горячем бою не замети-ли, как оторвались от своих.
Патроны кончились, а немцыконтратакуют.
Командир без суеты, молча шцет по траншеямбоеприпасы.
И вдруг натыкается на ящик с лимонками.
Этоуже спасение.
Раздал гранаты.
«Без команды не бросать!»
Бойцы отделения не только отбили контратаку, но еще захва-тили два вражеских пулемета и ленты с патронами.
Пулеметнезнакомого образца, как из него стрелять?
Константин Калинин осмотрел пулемет со всех сторон, по-щелкал замком и показал бойцу, как стрелять.
- Только зря патроны не трать.
Патронов к нему нам не под-везут, - сказал он.
После этого случая каждый приходил к Калинину за кон-сультацией.
Не было случая, чтобы он не разгадал секретору-жия.
Бывало, и свои пулеметы приносили на ремонт.
Первая ночь на крымской земле была памятнои.
Целыйдень бойцы вели неравный бой.
Немцы хотели во что бы тони стало сбросить в Гнилое море смельчаков, отважившихсяперейти его вброд, и захватить плацдарм.
Во взводеосталось всего один-надцать человек.
- Может быть, пользуясь ночной темнотой, податься на-зад?- не выдержал кто-то.
- Куда?
На дно Сиваша?
- спросил Калинин.
- Пока хотьодин из нас жив, будем защшцать рубеж.
Утром снова бой.
Осталось только восемь человек.
Они от-били все атаки врага.
Бойцы верят своему командиру, гордятсяим.
Никого он не оставит в беде.
При ппурме Сапун-горы Константин Калинин то полз к дотусо связкой гранат, то вел отделение на пггурм высоты.
И здесьон завладел вражеским минометом и тут же обратил его противгитлеровцев.
Из строя выбыл командир взвода.
Калинин заменил его.
Поцепи передали: командир роты ранен.
Калинин принял на себякомандование ротой.
В числе первых его рота оказалась на ок-раине Севастополя.
Указом Президиума Верховного Совета СССР за образцовоевыполнение заданий командования в борьбе с немецкимизахватчиками и за проявленное при этом геройство и отвагустаршему сержанту Калинину Константину Николаевичу былоприсвоено звание Героя Советского Союза.
Со стороны мыса Херсонес доносилась артиллерийскаяканонада.
Это добивали врага, пытавшегося спастись бегством.Авиация не оставляла у обезумевших гитлеровцев никакихнадежд на спасение.
Корабли противника, объятые пламенем,уходили на дно моря.
Только клубы черного дыма напоминали,что несколько минут назад морской пучиной проглочен ещеодин корабль.
Вражеский флот, шедший на выручку обречен-ным войскам, сам попал в открьггом море под смертельный ура-ган огня.
И с воздуха, и с моря.
Из города можно было видеть наши бомбардировщики, пи-кировавшие на темные точки военных кораблей противника.Это, конечно, видели и гитлеровцы, скопившиеся на мысеХерсонес.
Они держали руки поднятыми вверх и не решалисьопустить раньше, чем их возьмут в плен.
И вот две колонны пленных, сливаясь на узкой горной доро-ге в одну, заканчивают свой бесславный путь, напоминая двевнушительные реки.
Мы с Калининым остановились на Корабельной улице.Ми-мо нас проходила бледная, изможденная женщина.Казалось, она не видит ни майского дня, ни ликованиялюдей.
Губы ее плотно сжаты, пустой, безразличный взгляд.Я заговорил с ней.
- Как вам тут жилось?
- Жилось?!
-Усльппав гул самолетов, она застыла на месте,побледнела, губы ее задрожали.
- Не бойтесь.
Наши.
Оказывается, женщина боится гула самолетов не случайно.В мае 1942года, когда гитлеровцы осаждали город, немецкаябомбаразрушила ее дом, под развалинами погиоли дети.
- Старшего звали Женей,- говорила жешцина, как будго струдом вспоминая,- Второго звали... - она наморщила лоб, упереносицы образовались складки, из глаз полились слезы, -Второго звали Вовой.
Пятый годок шел... Сереже исполнилосьтри.
Самая младшая девочка, Людочка.
В одну могилу всех...
- А муж?
- Муж был корабелыциком.
Гестаповцы заподозрили его всвязях с партизанами и арестовали.
Увезли из тюрьмы в закрытой машине, болыпе ничего ейне удалось узнать.
В закрытой- значит обратно не жди...
Далыпе говорить жешцина не могла, слезы душили ее.
Онавзглянула на Калинина и, увидев сверкающие на солнце ордена,бросилась к нему, судорожно обняла, стала целовать ордена,захлебываясь в плаче:
- Освободитель наш!
Родные звезды советские.
На мину-точку бы воскресли мои деточки...
Утешать жешцину мы не смели.
Калинин стоял, боясь ше-вельнуться.
Его награды были окроплены материнскими слеза-ми.
Сколько нужно было еще совершить ратных подвигов, что-бы сполна отомстить за слезы всех матерей!
Улицы, бульвары,площади, набережные Севастополя наполнились музыкой.Ветер подхватывает ее и несет далеко в горы, в синие дали моря.
День великолепен, небо ясное.
На митинг, посвященныйосвобождению города, пришли севастопольцы, отважные пар-тизаны, воины армии и флота.
На празднично украшенную трибуну, поставленную нацентральной площади города, поднимаются прославленныесоветские военачальники, полководцы и рядовые, генералы иофицеры, партийные и советские работники!
Появление командующего фронтом генерала Толбухинаучастники митинга встречают бурей аплодисментов, с котороймогут спорить лишь морские волны, приветствующие берегбелыми фонтанами водяных брызг.
Тысячеголосое «ура» прока-тывается над руинами героического города.
Овеянные боевой славой войска, которые вел Толбухиндорогами воинской доблесги и отваги, приветствуют своего пол-ководца.
Ничто не может остановить неудержимо рвущееся изсердец русское солдатское «ура!», в котором выраженырадость победы, гордость за землю свою и великое чувствоисполненного воинского долга перед Родиной и народом.
Командующий говорит:
- Севастополь не мог стать городом немецкой стойкости.Севастополь был, есть и будет городом славы русского оружия.
Эти слова тонут в ураганном «ура!».
Немцы не хотели уходить из Крыма.
Они шли на любыежергвы, чтобы сохранить за собой главный Черноморский воен-но-морской порт Севастополь, который является и первоклас-сной крепостью.
Гитлеровцы в течение длительного времени совершен-ствовали оборонительные сооружения вокруг Севастополя, нодля удержания его в своих руках у них не хватило духу и напять дней.
Севастополь в 1942-1943 годах возвестил миру о несокру-шимом боевом духе, мужестве и отваге тех, кто его защищал.Теперь город славы русского оружия возвестил миру о неукро-тимом натиске, мощном наступательном порыве воинов Совет-скойАрмии.
После освобождения Севастополя мы оказались в глубокомтьшу.
Война откатилась к западным границам.
В войсках,отведенных на отдых, царило торжество, вручались боевыенаграды освободителям Крыма.
Из Москвы приехали концерт-ные бригады.
Куда ни поедешь -праздник.
Не забыли и тех, кто в эти дни оказался в госпитале.
Наградывручались прямо в палатах.
Все были опьянены тишиной, сердца переполнены чувствомторжества победителей.
Враг бьш разгромлен.
За пять недель в Черном море у бере-гов Крыма бьшо потоплено сто девяносто одно вражеское судно,уничтожено около двухсот танков и самоходных орудий, пятьсотсамолетов.
Пятьдесят тысяч гитлеровцев нашли свой бесслав-ный конец в Крыму.
В плен захвачено более шестидесяти тысячвражеских солдат и офицеров.
Как-то мы заехали в Бахчисарай.
Единственный глаз бахчи-сарайского фонтана смотрел сурово.
Казалось, за годы оккупа-ции и он выплакал все свои слезы.
Ханский дворец напоминалразоренный очаг, в котором последние угли былого жара дотле-вали в золе.
Экспонаты музея разграблены, а то, что уцелело,разбросано по углам, как хлам.
Лишь высокие зеленеющие топо-ля звонко шелестели, стараясь своими верхушкамивыглянуть из глубины ущелья, окруженного со всех сторонотвесными скалами.
Войска получили новое пополнение, боевую технику,гото-вились к новым боям.
Правительства Советского Со-юза, Вели-кобритании и Соединенных Штатов обратилиськ сателлитам гитлеровской Германии и напомнили, что ониеще могут прек^эатить пагубное сотрудничество сГерманией и содеиство-вать победе союзников.
Война подходила к концу.
Наши войска захватилиплацдарм на правом берегу Днестра, северо-западнее Ти-располя.
Еще рывок - и война перенесется на земли гит-леровских сателлитов.
- Куда нас теперь?- думали мы.
Догадки были разные, ноболыпинство сходилось на одном — к границам Румынии,Венгрии.
Точнее сказать никто не мог.
Начались войсковые смотры.
На одном из них был и я.Смотр проводил командующий армией.
К этому дню войскатщательно готовились.
Воины-победители должны были проде-монстрировать свою боевую выучку, готовность к новому ратно-му труду, показать выправку, чеканный шаг, осанку.
Все волновались.
Перед невысокой трибуной, украшенной цветами, проходятвойсковые подразделения.
Играет оркестр.
Солдаты строго,торжественно чеканят свой шаг.
Смотришь на солдат, и душа наполняется гордостью.
Да,только они могли форсировать Гнилое море в осеннюю стужу,захватить плацдарм и прорвать фронт, только они могли сокру-шить сильнейшую оборону гитлеровцев на Сапун-горе.
Идут красиво, гордо, с достоинством.
Идут стрелки, артил-леристы, минометчики, разведчики, саперы, санитары.
На гру-ди- ордена и медали.
Вот идет сапер, которого прозвали скалолазом.
В боях подСевастополем он продемонстрировал удивительное мастерствоальпиниста, проникал в боевые порядки врага по отвеснымскалам и перед носом гитлеровцев обезвреживал мины.
За ночьсо своими товарищами он проделал проход в минном поле, аутром пггурмовой отряд захватил вражеские позиции.
Свой оатальон ведет знакомый комбат, ветеран войны.
Налице - следы смертельной схватки с врагом: рубцы от штьпсо-вого удара, осколочного ранения.
Он улыбается, и светом озаря-ется мужественное лицо.
У комбата неизменное правило: «Осга-новился на день - окапывайся на год».
А секрет его удач -мгновенная реакция на изменение боевой обстановки.
Врагпрорвался, бей его в спину, подставил бок- пересчитай емуребра, заботься о герое, карай труса.
Вот его неписаный боевойустав.
И сейчас видно, что он позаботился о своих героях.Его солдаты вышли, словно на свидание с любимымидевушками.
Кстати, и о девушках.
Невысокого роста,светловолосая и миловидная.
Она идет со своим батальоном.Девушку включили в группу захвата, когда разведчикиотправ-лялись за языком.
В бою был ранен разведчик,сестричка пере-вязала ему рану и вынесла в безопасноеместо.
Ее товарищи доставили трех «языков».
На смотре и комсомольцы.
Вот молодой боец, водру-зивший красный флаг на одной из высот у Севастополя.Рядом с ним такои же безусый герой, который под ливнемпуль забрался на крышу севастопольскойгидрометеостанции и установил флаг.
После торжественного марша войска выстроились.
Вдольстроя проходит командующий.
Он строг и требователен.
Егоострый глаз видит все.
Г оворят, скажи, кто твой друг, я скажу, кто ты такой.
Есличуть перефразировать, пословица подходит и к солдату: покажисвое оружие, я скажу, какой ты воин.
Оружие- первый другбойца.
Командующий берет автомат, осматривает внимательно,возвращает оружие.
- Масленка есть?
О, эти масленки.
Только опытные старшины обычно запа-саются ими.
- У кого есть шомполы, поднимите руки.
Бойцы поднимают.
-Покажи.
Тот, кто сумел воспитать в людях бережливость, аккурат-ность, заботливое отношение к оружию, не краснеет перед гене-ралом.
Командир обязан в любой обстановке добиваться того,чтобы у бойца оружие было безотказным.
- Молодцы!
- похвалил командующий тех, кто сохранилмасленку, протирку, шомпол.
В армии, тем более в боевой обстановке, мелочей нет.
Все орудия в порядке, вычищены до блеска.
Генерал загля-дывает в зарядные ящики и вынимает оттуда свежие цветы.
- Почему?
Аргиллерист смущается, но признается.
По дороге на параддевушка преподнесла.
Жалко выоросить.
Командующий беретиз букета цветок и прикалывает его к груди бойца.
Тот счастлив,улыбается во весь рот, словно к его гимнастерке прикрепилиорден.
Командующий идет все дальше и далыпе вдоль строя.
Вконце колонны обоз.
На повозках тяжелые пулеметы, минометы.
- Запасные колеса есть?
- Есть.
А вот ездовой не брит.
Почему?
Где старшина?
Ездовойприводил лошадей в порядок, купал, чистил, расчесал гривы,хвост, сбрую приводил в порядок, а о себе позаботиться нехватило времени.
За этим непорядком открывается идругой: в отделении нет ниток, пуговиц, чистыхподворотничков.
- Чтобы завтра все было!
- Есть, чтобы завтра все было.
Командиры записывают все замечания генерала.
Команду-ющий обращает внимание на состояние коней.
Надо, чтобылошади бьгпи в теле.
Но дело не только в корме, но и в отноше-нии к животному.
Плохая лошадь может сбавить темп на марше.Ведь надо идти и идти до самого Берлина...
- У кого лошадь и боевая техника блестят, у того и делаблестящие.
Боец пытается скрыть ржавчину на уздечке, прячет ее вгриве лошади, но командующий и это замечает.
Генерал заканчивает смотр.
- Нас ждет трудная дорога.
Г отовиться к ней каждый день,каждыйчас.
Совершенствовать боевую выучку, изучать опыт.
К вечеру командующий уезжает.
Прибалтика
Из Крыма освободившиеся войска перебрасывались нановые направления.
Эшелоны петляли, чтобы соить с толку раз-ведку противника.
Наша армия двигалась в Прибалтику.
Туда же следовала иредакция армейской газеты.
В пути стало известно: англичане открьши второй фронт.Наконец-то.
Долго тянули, но лучше поздно, чем никогда.
Толкибылиразные.
Эшелон остановился где-то в Центральной России, нанебольшой станции, за которой виднелась деревня.
Спускалисьсумерки.
К поезду стали подходить женщины.
Ударила гармонь.Кто-то пошел в пляс.
Все говорили о близком конце войны,мечтали о мирной жизни.
Женщины жаловались, что в деревненет ни одного взрослого мужика, одни мальчишки.
И с фронта,видать, воротятся немногие - почти в каждой семье полученапохоронка.
- Может, кто из вас захочет приехать к нам?
Милости про-сим, - говорит одна.
- Работать не заставим, - подхватывает другая.
- Похозяйству все будем делать сами.
Живите в свое удо-вольствие...
А тут и команда звучит:
- По вагонам!
И вот уже удаляется, как будто убегает назад, маленькийполустанок.
В нашем редакционном вагоне ехала дворняжка Тобик.Ничем не примечательная собака, подобранная нами в Дон-бассе.
С тех пор чего с ней только ни бывало!
Она ездила с кор-респондентами на «виллисе».
Много раз попадала под бомбеж-ки и артобстрелы.
Во время переправы через Сиваш свалиласьв море.
В Крыму ее где-то забыли, и пришлось потом посылатьза ней «нарочного».
А позже, уже в немецкой деревне Гришинау,Тобик вдруг сбежал с какой-то немецкой овчаркой, но вскоребыл обнаружен на складе трофейного продовольствия и возвра-щен этапом к месту постоянного жительства.
С тех пор у Тооика появилась фамилия - Гришинауский.
Аза благородство и опрятность - Тобик никогда не переступалпорог, не облизав лапки и не приведя в порядок свою белую сжелтыми пятнами «шубу», - мы произвели его даже в дворян-ское достоинство: к фамилии щшбавилась приставка «де».Полный титул его звучал так: «Ефрейтор Тоби де-КобельтонГришинауский».
На ошейнике он носил немецкие ордена.
Самые разнообраз-ные, какие только удавалось мне раздобыть у полковых развед-чиков.
Вплоть до генеральских.
- Что за заслуги у собаки?
- спрашивали посторонние.
Приходилось сочинять легенды.
О необыкновенных фронтовых приключениях Тоби де-Кобельтона Гришинауского мы писали и своим детям.
Моя дочь в письмах, которые она диктовала матери, просила,чтобы я не забыл взять Т обика с собой, когда буду возвращатьсядомой.
В редакции существовал «Дневник Тобика».
Туда записы-вали всякого рода происшествия, наклеивали смешные фотогра-фии.
Однажды сфотографировали, как песик загнал на деревокошку и лает на нее.
Под снимком сделана подпись: «Тобик,начитавшись передовиц майора С. П. Зьпсова, допрашивает по-дозрительную особу».
На летучке редактор как-то сослался на эту запись.
И надругой день в дневнике появилась новая: «Тобик, держи хвосттрубой, тебя цитирует сам редактор».
Любили Тобика, однако, не все.
Сотрудники редакции разде-лились на две группы: тех, кто заботится о Тобике, и тех, ктоне терпит собак.
Первых называли «тобикистами», вторых-«антитобикистами».
Я считался лидером «тобикистов».
На двери комнаты, где мы устраивались с Зьпсовым, обычновывешивалась табличка: «Квартира майоров С. П. Зыкова,А.
П. КешоковаиефрейтораТооиде-КобельтонаГришинаус-кого».
«Антитобикисты» называли Тобика неуважительно -«блохоносец».
Мало того, они сочинили легенду, будто Тобикне ест свинины (он действительно не ел американскогобекона) потому, дескать, что Алим Кешоков ооратил его вмусульман-скую веру.
Однажды в редакцию приехала авторитетная комиссия.Услышав, что у нас существуют «тобикисты» и «антитобики-стьо>, она насторожилась: нет ли в коллективе групповщины,мелочных склок?
Когда шэедседатель комиссии осторожнопоставил этот вопрос на оощем собрании, поднялся смех.
Всепосмотрели в мою сторону- рядом со мной невозмутимо вос-седалТобик.
Людей в суровой фронтовой обстановке радовало живое су-щество, которому можно было отдать избыток душевного тепла.
Ну вот и закончился наш вояж по железной дороге.
Мы сно-ванафронте.
Наши войска освободили город Паневежис.
Противник неоказал серьезного сопротивления.
Бой не длился и двух часов.
Стремительное наступление Советской Армии помешалонемцам вывезти огромные запасы сахара, скопившегося наскладах местного сахарного завода.
Спохватившись, они реши-ли разбомбить эти склады.
Уютный городок содрогался от взры-вов фугасок, ослепительно ярко вспыхивали зажигательныебомоы.
Жестокая бомбежка загнала и меня в бункер под городскойплощадью, в котором еще недавно гитлеровцы прятались отнашего огня.
Огромный этот бункер был теперь битком набитжешцинами и детьми вперемежку с военными.
Темная утробапринимала всех.
Люди пробирались вглубь ощупью.
Вдруг кто-то завопил:
- Немцы!
Я выхватил пистолет и ринулся к выходу.
Думал, немцы подприкрытием авиации опять ворвались в город.
Наверху не понять, что творится, - идет ли бой, или по -прежнему продолжается бомбежка: гремят взрывы, звенитбитое стекло, со всех сторон- зарево пожаршц.
Вслед за мной выскакивают испуганные женщины.
Пока-зывают на бункер:
- Там немцы.
Ничего не понимая, я бросился обратно.
Оказалось, что двоенемецких солдат еще утром забрались сюда, напились дочертиков и заснули.
Их часть давно покинула город, а они вседавали храпака.
Даже бомбежка не разбудила.
Растолкали ихженщины, теснившиеся в темноте, стали возмущаться:
- Ишь, развалились тут!
Персональный, что ли, бункер?
Кто -то зажег электрический фонарик, увидел, что это гитле-ровцы.
И завопил от неожиданности.
Наши солдаты, сидевшие в бункере, бросились к немцам иразо-ружили их.
А после бомбежки доставили в штаб своегополка.
Когда мы выбрались из бункера, я ожидал увидеть Пане-вежис в развалинах.
Сколько тонн бомб обрушилось на него!Но город оказался почти целым.
Лишь кое-где дымились по-жары.
Даже сахарныйзавод не очень пострадал.
Уцелел изавод-ской склад.
Я присоединился к батальону, двигавшемуся на запад.
На привале похвастал перед комбатом, что каргу читаю, какстихи.
И почти не преувеличивал!
Батальон пробивался через леса, и комбат охотно принялмою помощь.
Я был очень горд этим.
И день и два мы шли безбоя, преследуя ускользавшего врага.
Выбравшись из лесного массива, решили сделать привална хуторе.
Измученные долгим маршем, бойцы буквально вали-лись с ног.
Была ночь, сырая, холодная и глухая.
На хуторетягостная тишина, он точно вымер.
Мы с комбатом устроилисьна сеновале.
На рассвете нас разбудили.
Охранение донесло: в километреот нас немцы, тоже дрыхнут.
Комбат поднял оатальон, и под прикрытием трех танковатаковали врага.
Немцы не успели организовать оборону.
Заполчаса бой кончился.
Мы захватили полсотни пленных и какиетрофеи!
Шесть тягачей с прицепами, полными награбленнымимуществом, в том числе музейными экспонатами.
Многопродовольствия.
Ау старшего из немецких офицеров обнару-жили шкатулку с драгоценностями: перстнями, брошами,золотыми цепочками, изделиями из янтаря.
Пришлось оставитьна хуторе двух бойцов, чтобы охраняли все это до подхода тро-фейной команды.
Из трофеев комбат отобрал для себя лишь прекрасную топо-графическую карту, обнаруженную в сумке того же немецкогоофицера.
На карте были ооозначены все здешние дороги, дажепроселочные.
Дата изготовления карты подтверждала, чтоГермания готовилась к этой войне давненько.
Желание вести батальон и далыпе, теперь уже по немецкойтопографической карте, было очень велико.
Но мне пора быловозвращаться в редакцию.
Я вышел на пролегавшую невдалеке шоссейную маги-страль, стал поджидать попутную машину.
Меня оклик-нули:
- Товаршц командир!
Обернулся -вижу, подходит жешцина.
Лет сорока, худоща-вая, светл оволосая, с серыми глазами, в которых легко читалось,как много ей пришлось пережить.
- Не зайдете ко мне?
У меня к вам важное дело, - сказалаона.
Секунду поколебавшись, я направился за ней к сараю.От-туда выбежали двое ребятишек, вцепились ей в юбку,не сводя с меня испуганных глазенок.
Женщина успокоила их и привела меня в сарай, усадилана табурет, назвала свое имя - Мария ВасильевнаНиколаева.
Рассказала, что батрачила здесь на хуторе, покахозяин не сбе-жал вместе с немецкими войсками.
Затем шагнула к железной кровати и подняла одеяло.
Подним я увидел красное бархатное полотншце с золотым шитьем.Надпись говорила сама за себя - это было полковое знамя.
- Кому отдать его?
- спросила жешцина.
-Третий год храню.
Я помог ей связаться со штабом нашей армии и написалочерк о том, как это знамя попало к Марии Николаевой и какона три года хранила его, каждый день рискуя и собственнойжизнью, и жизнью своих детей.
Завязались затяжные бои с так называемой курляндскойгруппировкой немецко-фашистских войск.
Проведя весь деньна передовой, я, как обычно, к вечеру направился в редакцию.Попутной машины не попадалось.
Долго шел пешком.
Моросилмелкий, осенний дождь.
Густел туман.
Решил свернуть на какой-нибудь хутор и заночевать там.Хутора попадались часто, но всюду бьшо полно военных.
От одного хутора я шагал к другому.
До редакции оставалосьне так уж далеко, но совсем стемнело и грязь по колено.
А, оыла не бьша!
Решительно переступил порогкакого-тосарая.
Зажег спичку -тоже полно людей.
Лежат вдоль стенвповалку, а посередине рядком, попарно, -сапоги.
На сапогахаккуратно развешаны поргянки.
Я даже удивился: вот, думаю,как вышколил их старшина!
Присел с краю, чуть-чуть потеснил спящего.
Тот толькоткнул меня кулаком в спину и что-то пробурчал беззлобно.
Ярасстегнул шинель, высвободив правую руку (левый рукавснимать не стал, чтобы левая пола, заменяющая матрас, не ушлаиз-под бока), расслабил пояс, надвинул на глаза фуражку, сунулпод голову полевую сумку и сразу уснул.
Показалось сустатку,что спал недолго, а уже кто-то трясет за плечо.
Открываю гла-за - что такое?
Кругом девушки!
Смотрят и смеются.
- Волк в овчарне!
- Ночьюзабрел!
-Зналжекуда!..
Оказывается, набрел я впотьмах на полевую почту.
Потре-бовали предъявить документы.
Подчинился.
Редакцию нашуздесь знали.
Состоялось знакомство.
Меня даже завтракомугостили.
Последняя военная зима.
На других направлениях фронтдавно передвинулся на территорию Германии.
А мызастряли в Прибалтике: более тридцати немецких дивизийдержали зажа-тыми в железные клещи между Тукумсом иЛибавой.
Корреспонденты армейской газеты вдоволь намотались заэту зиму по лесам и болотам Латвии.
Наконец в Прнбалтику пришла неторопливая, но по -своемупрекрасная весна.
Я вытащил из вещмешка черкеску, башльпс,кавказский пояс, кинжал.
- Гусар!
- посмеивался надо мной Зыков.
- Красавец!
- вторил ему Аксельрод.
Они и не подозревали, что вырядился я для девушки,встреченной на соседнем хуторе.
Родом она была из Риги, всоветское время училась там в институте, а с приходом немцевукрылась здесь и до сих пор пасла коров.
Прекрасная «пастушка» плохо говорила по-русски, но судовольствием слушала русские стихи и мои рассказы о Кавказе.Звали ее Леонтина.
И я очень жалел, когда вдруг в одно тихоеапрельское утро наша редакция перекочевала в другое место.
Наступил май, не стало Гитлера, капитулировал берлинскийгарнизон, и немецко-фашистским войскам, прижатым к морюмежду Тукумсом и Либавой, ничего не оставалось, как после-довать его примеру.
Дальнейшее сопротивление было бес-смысленным.
Я находился на перед овой, когда наблюдатели заметили надокопами противника трепетавшее на ветру белое полотншце.Комбат немедленно донес об этом по телефону, сам встретилнемецких парламентеров.
Из полка и дивизии примчалисьпереводчики.
Парламентеров направили вскоре обратно вместе с нашиммайором; он должен оыл вручить ультиматум немецкомукомандованию.
Ультиматум был принят, и вся курляндская группировканемецких войск, в которых оставалось еще более ста восьми-десяти тысяч солдат, свыше восьми тысяч офицеров и сорокдва генерала, сдалась на милость победителей.
Капитули-ровавшие части должны были выстроиться в походныеколонны и во главе со своими командирами прибыть вопределенные пункты по тщательно разработанномуграфику.
Но жизнь внесла в этот график свои коррективы.
Немецкимисолдатами овладело нетерпение; не дожидаясь установленногоприказами часа построения, они брали белые флаги и толпамишли в нашу сторону.
Нашему командованию пришлось прило-жить немало усилий, чтобы призвать педантичных немцев кпорядку.
Заметив недалеко от Либавы бастион, на которомразвевался белый флаг, мы с командиром батальонаподкатили туда на редакционном «виллисе».
Навстречу нам вышел дежурный унтер-офицер и молчаповел к своему командиру.
Тот вытянулся и отрапортовал:
- Батарея морской зенитной артиллерии в составе четырехорудий к сдаче готова!
- Сколько наших самолетов сбили?- задал я вопрос, не безтруда подбирая немецкие слова.
За командира батареи ответил по-русски фельдфебель:
- Нол!
Толко нол.
Однако немолодой лейтенант не счел возможным изтрусости отказываться от «боевых заслуг».
- За все годы войны- во Франции, Полыпе и Прибалтике -батареей сбито двадцать два самолета,- доложил он, стараясьбыгьточным.
Теперь ему хотелось поскорее сдать свою батарею.
Лейте-нант был явно огорчен, узнав, что не мы должны принимать еекапитуляцию.
В Либаву я вошел с передовыми частями.
Наши стрелкистарательно держали равнение в строю, гремела боевая поход-ная песня.
А навстречу -немцы.
Тоже походными колоннами.Без песен и оружия, но со свистом.
Рота за ротой, батальон забатальоном.
Командиры -впереди.
Замыкают каждую колоннуштабные машины, а за ними следуют походные кухни с ды-мящимися трубами.
Наши солдаты посмеиваются:
- Вот вам и дранг нах остен.
Один из немецких офицеров, не поняв шутки, спрашивает:
- Далеко ли до Сибири?
Видя направленный на него фотоаппарат, пытается улыб-нуться, поднимает приветственно руку.
На рукаве у него нашивка «Завоеватель Крыма», а у нас нагруди медали «За оборону Севастополя».
Символично!
Я пристально всматривался во все детали этого редкогозрелшца.
Пленных за четыре года войны повидал множество.У них всегда был жалкий вид.
Если в шинели, то безхлястика, если в кителе, то в грязном и без пуговиц.Небритые, нечесаные.
А здесь совсем иначе выглядят.Словно готовились к празднич-ному параду.
Но это был парад побежденных.
- Газетир попался.
Иди посмотреть, если хочешь,- позвалменя офицер из разведотдела штаба армии, мой земляк.
Я не сразу понял, о чем он.
Какой «газетир»?
- Немецкий журналист, - пояснил земляк.
Пленных я видывал самых разных, но гитлеровскогогазетчика встречать не приходилось.
Я охотно принялпригл а-шение.
В обычной жилой комнате, занятой разведотделом, вожидании допроса нервно переминался с ноги на ногу высокийнемец.
Он бьш в армейской форме, но без знаков различия.Чисто выбритое лицо, холеные пальцы.
Был этот «газетир» из фашистской газеты «Националь-цайтунг фон гау Эссен».
Взглянув на его нервные руки, я не-вольно подумал: сколько грязных строк, полных лжи, бахваль-ства и жестокого цинизма, накатали они!
Его перо наделало,пожалуй, не меныпе зла, чем автоматы в руках эсэсовцев.
Мойземляк назвал его «газетиром» не случайно.
В1760 го-ду, когда русские войска вошли в Берлин, генерал Черньппевприказал выпороть на площади всех прусских «газетиров» заклевету на Россию и русскую армию.
Вопли писак: «ВиноватФридрих II, мы исполняли его волю!»- не помогли.
Теперешний гитлеровский «газетир» трусливо поглядывална автомат конвоира, захлебываясь.
говорил о гнусностифашистских руководителей, о том, что фюрер - властолюбивыйманьяк, бездарный ефрейтор, а Геббельс-лжец, интриган,распутник.
Он клялся, что рядовые немцы не участвовали впреступлениях и даже не знали о них, что это -дело рук эс-эсовцев.
А я, слушая его, вспоминал белорусский лес.
На двух бере-зах, стоявших рядом, бьша распята девушка.
Обнаженное,словно вьшепленное из белого гипса, тело, голова упала нагрудь, и ветер треплет густые черные кудри.
Измученное пытками девичье лицо вопило: страшней того,что я пережила, не бывает!..
Березы, словно боясь причинитьболь мученице, покачивались осторожно, тихо шурша листвой.
Попадись «газетир» в руки союзников, его речам, можетбыть, и поверили бы.
Но мы слишком хорошо помнили обистерзанной фашистами советской земле, о миллионах людей,замученных гитлеровцами, о слезах женщин и детей, которыемогли бы наполнить русла рек с самыми высокими берегами.
Виюле 1945 года мне с Гоффеншефером товарищи устроилипроводы.
Мы были первыми в редакции, кто возвращалсядомой, к своим родным и близким, к своему мирному ремеслу.
Я чувствовал себя счастливчиком, и в то же время какая-тогоречь отравляла это ощущение счастья.
Вспоминался яркиймайский день, когда Каоардино-Балкарская кавалерийскаядивизия уходила на фронт.
Сколько сердечных слов былосказано, сколько слез пролито!
Многие ли вернутся домой?
Чтосказать родным и близким тех, кто никогда не вернется?
Какиенайдешь слова?
Я представлял себе, как их матери и женыбудут завидовать моей матери, моей жене.
До Риги мы добрались на грузовике.
Явились в Союзписа-телей Латвии, где все начиналось сначала.
Писатель-ской орга-низации еще не было, но литературная жизньналаживалась.
Нам помогли приобрести билеты на поезд.
И вот мы уже ввагоне.
На железной дороге не осталось ни одного целого вокзала.Иногда лишь колокол, подвешенный к столбу, напоминал о том,что здесь была станция.
Вместо нее- живые развалины.
Живыепотому, что из-под груды кирпичей торчат дымящиеся трубы.А за ними- землянки, землянки, землянки...
От Москвы и Ленинграда, от волжских берегов и кавказскихвершин до самого л огова врага земля опалена дыханием войны.На стенах домов, на бортах грузовиков и танков, на снарядах -всюду люди писали: «Берлин!» Это слово пылало, жгло, торо-пило нас вперед.
Тот, кто брал в руки оружие, клялся дойти доБерлина.
И тот, кто провожал родных и близких на фронт,заклинал бойцов дойти до Берлина
И наконец дошли.
Свершилась высшая справедливость:первый снаряд на улицы Берлина послали ленинградскиеартиллеристы; на груди у бойцов, первыми ворвавшихся в гитле-ровскую столицу, горели медали «За оборону Сталинграда»,«За ооорону Москвы».
Советская Армия сломала хребет фашистского зверя, и этопроизошло в семьдесят пятую весну со дня рождения Ленина.
Ничто не может заглушить ощущения торжества победы.Оно распирает душу, колеса нашего поезда четко и частоотбивают - «По-бе-ди-ли, по-бе-ди-ли, но-бе-дн-ли!»
Их перестук уносит меня на Кавказ, в родные края.
Там ждутменя.
Там дела, прерванные войной.
Я уже послал из Риги теле-грамму с одним-единственным словом: «Еду».
Бахча огней
Ясное небо словно приподнимается, чтобы уставшей отвойны земле дышалось легче.
Спешит поезд, уносящий менядомой.
А мне еще видится праздничная Москва с ее небеснымиковрами салюта в вечерних сумерках, слышатся горячиезастольные слова фронтовых друзей и вспоминаются тягостныеминуты молчания...
За окнами вагона пляшет лето.
Березы ведут хоровод.
На-встречу, словно лихие джигиты, пригнувшись к земле, мчатсядеревья.
Вблизи ферм пасутся поредевшие за войну стада.
Поберегам рек- пулеметные ячейки и окопы, ходы сообщений.Всюду дозревают хлеба, подсолнухи большимизолотистыми чашами с оранжевой каймой пьютавгустовское солнце.
Поезд «Москва - Баку» состоит из пяти или шести вагонов.Самый последний, в котором я еду, следует до Нальчика.
Егоотцепят на станции Прохладная, где меня встретят родные иблизкие.
На вторые сутки доехали до Ростова.
Я не могу оторвать взгляда от изуродованного войнойвокзала.
Девять долгих февральских дней ддился жестокий бойза освобождение этого города... Я был в числе тех, кто ворвалсяв город со стороны Аксаиска.
На многих улицах и до сих поргруды кирпича, стекла и металла.
Дон проехали медленно, чтобы не развалился мост.
Стьпсиукороченных после восстановления железной дороги рельсовподгоняют громыхающие вагоны: «То-ро-пись.
То-ро-пись, то-ро-пись!» Паровоз зычно и вдохновенно бросает в дремлющиекупы деревьев: «Едууу!» Белесые облачки пара повисают надпожухлыми травами.
Чем ближе подьезжаешь к предгорьям Кавказа, тем болыпеволнение.
Остановки кажутся мучительно долгими.
Разрывымежду звонками перед отправлением- целая вечность.
«Будешь торопиться - опоздаешь», - гласит кабардинскаяпословица.
Так оно и вышло.
Сломалась ось единственноговагона, следующего до Нальчика.
Об этом мы узнали, когдапоезд тихо ушел, оставив наш вагон на станции МинеральныеВоды.
Пассажиры всполошились, не понимая, что произошло.
Я готов был идти до Нальчика пешком через Пятигорск -сто двадцать километров по грунтовой дороге, но сразу пред-ставил себе, как будут волноваться на станции Прохладная моиродные.
Они и так забегают вдоль ушедшего состава, когда внем не окажется вагона, который я указал в телеграмме.
Объя-вят ли железнодорожники о случившемся тем, кто нас ждет?
Чтобы успокоить меня, сосед рассказывает о превратностяхпослевоенного движения поездов.
Оказывается, скорый«Ба-ку - Москва» на станции Харциск по расписанию стоиттри часа.
Этого времени вполне достаточно, чтобы сходитьна базар, купить свежую рыбу, сварить уху у какой-нибудьхозяйки и по-обедать.
Через несколько часов ось вагона была все же восстанов-лена, и нас прицепили к следующему поезду (им оказался то-варный).
Наконец станция Прохладная.
Взглянул в окно, вижу, бегутмои родные - жена и старшая сестра.
Сльппу их голоса:
- Вот он, вагон «Москва- Нальчик»!
Я метнулся к выходу.
Мы встретились в тамбуре...
Невезучему нашему вагону и здесь предстояло простоятьвсю ночь в ожидании нальчикского поезда.
Но это не оченьогорчило нас.
Эту встречу мы ожидали четыре долгих года, апереждать теперь ночь на станции - пустяки.
Мы сели ужелезнодорожного полотна.
Перед нами во мгле горели сигналь-ные огни.
Это напоминало бахчу, где в густой темно-зеленойботве светятся разноцветные плоды.
Мы вспомнили Рашида, который любил повторять: «Нелюблю трех вещей- паровых котлет, сварливых жешцин и стан-цию Прохладная».
Для этого у него были свои причины.
Любив-ший всю жизнь шашльпс из вяленой баранины, он не знал вкусапаровых котлет.
Относительно сварливых женщин вряд ли братбыл оригиналом.
А неприязнь его к станции Прохладная объяс-нялась просто: воры, конокрады и всякого родауголовники,против которых он боролся, будучи начальником Управленияуголовного розыска, проникали в Нальчик или исчезали из негочерез эту станцию.
Всю ночь мы не сомкнули глаз, говорили и не могли нагово-риться.
С восторгом слушал я рассказ - в оспоминания старшейсестры Хамсад о смелых поступках двух моих средних сестер,Марьяны и Таужан, в дни оккупации.
Таужан помогла освобо-дить из концлагеря Исмаила - сына деда Баляцо, друга нашейсемьи.
Исмаил, участвуя в эвакуации одного из советских учрежде-ний, был схвачен гитлеровцами и брошен в концлагерь, создан-ный в октябре 1942 года.
В этом лагере оказались пленныевоины, а также партийные и советские работники, попавшие врукигестапо.
Узнав о том, что Исмаил в концлагере, дед Баляцо безутешнорыдал, закрыв лицо папахой.
На его старшего сьша Галима ужедавно пришла похоронка.
Некому будет продолжать род, нестало сыновей.
Две дочери не в счет.
Они давно держательницыогня в очаге чужих домов.
- Надоумь, сестра, что делать, как спасти сына, - стариксмотрел на нашу мать глазами, полными отчаяния.
Каплислез блестели на его огненных усах, длинные руки свисаливдоль тела, как перебитые крылья птицы.
Баляцо уже съездил в концлагерь, который находился натерритории прохладненского совхоза, в глухой безводной степи.Каоардинцы назвали лагерь «уо», то есть загон для скота.
Это,пожалуй, очень точное название, потому что за оградой из колю-чей проволоки, которой обнесен лагерь, не было никаких строе-ний.
Тысячи обреченных на гибель людей валялись в грязи поддождем и снегом.
Старику не дали ноговорить с сыном, но он твердо знал:Исмаил там.
В лагере дневнои рацион составлял два кукурузныхпочатка.
Один выдавали утром перед отправкой на работу,другой - вечером.
По ночам на подводах вывозили трупыи сбра-сывали их в противотанковый ров.
Средиохранников были «добровольцы» из военнопленных,жестокие, лишенные чув-ства жалости, потерявшиечеловеческий облик.
В народе о них говорили: хашховитля,то есть собакоголово-бычьеногий.
Не «уо», а ад на земле.
- Не охрана, а лезвие бритвы - прикоснуться нельзя!
-сокру-шался старик.
У Таужан созрел план.
Она всегда была фантазеркой.
Матьне раз упрекала ее: твоя дерзость - поводырь для беды.
- Подступиться ни к кому я не мог.
Звери на двух ногах, -безнадежно махал рукой Баляцо.
Мать предложила обратиться с просьбой к сельскомубургомистру, пусть напишет на казеннои бумаге, мол, так и так:Браев Исмаил- безобидный человек, простой колхозник, нико-му не делал зла, не состоял ни в каких организациях.
Пустьукажет, что он даже в кооператив членские взносы платил неис-правно.
С этим письмом идти в город к властям, к немецкомукоменданту или к гражданской администрации.
Но кто будет все это делать?
Таужан предложила свой план.
Надо раздобыть поболыпесамогона.
Сделать гомилю: поболыпе закуски, наварить кур,наготовить кукурузных лепешек, мамальпу и поехать в лагерь.Там, где есть полицаи, самогон найдет щель к черствым серд-цам.
Надо подкупить охрану, задобрить ее...
Баляцо займется бумагой и самогоном, жешцины - приго-товлением закусок.
Когда все будет готово, старик и Таужанпоедут в лагерь.
Марьяна, старшая после Хамсад, была главнойв доме, она понимала всю опасность и не хотела отпускатьсестру.
*На могиле девушки ставится белый флаг.
- И так меч висит над нами.
Один брат на фронте, другойтоже... Отец коммунистом был.
Дай только повод, всех нас заночь прикроют, как цыплят корзиной.
В доме восемь женщин.Лишь один- семилетний Миша, брат Надежды, вправе носитьпапаху.
Как ты смеешь идти туда, откуда возврата нет?
А мы?Ты думаешь о нас?
- горячилась Марьяна.
Мать поддержалаМарьяну.
Таужан уже была на подозрении у местных властей, потомучто отказалась записаться в танцевальный ансамбль, которыисоздавался по распоряжению сельского бургомистра.
Она нашлаубежище у дальней родственницы и домой заходила редко.
Таужан не послушалась, поехала вместе с Баляцо в конц-лагерь освобождать Исмаила.
Мать, узнав об этом, всплеснуларуками:
- Ищи теперь материал на белый флаг*.
А где искать еемогилу?
Старик и Таужан так и растворились в осенних тума-нах.
Прошел день, второй - о них ни слуху, ни духу.
А онидаром времени не теряли, заводили знакомство с лагернойохранои, старались задобрить ее, угощали самогоном.
Наконец нашелся один охранник, который обещал помочь.Ему отдали весь самогон и закуску.
Старик сунул за пазухуохраннику даже пачку денег, завернутую в грязный платок.Только бы не обманул.
Охранник был труповозом.
Еще засветлоон заставлял узников укладывать на подводу трупы.
А когдатемнело, отвозил их в противотанковый ров и возвращался зановой партией.
Бывали случаи, когда туда сбрасывали и«доходяг», то есть еще живых.
Все равно, мол, погибнут.
Бежатьнекуда, кругом степь.
Полицай обещал:
- Я вывезу его вместе с трупами, брошу в ров.
А далыпедело ваше.
Попадетесь на глаза- всем оыть во рву.
На третью ночь, когда сырой туман лег мокрой пеленой налагерь, полицай вывез Исмаила, спрятав его среди трупов.Баляцо и Таужан, заложив двуколку, ждали этого часа.
Кактолько подвода, на которой возили окоченевшие трупы, прогро-мыхала в обратный путь, старик заспешил ко рву.
Таужаносталась на двуколке.
В полночь они втроем повернули в сторону гор.
Может бьпъ,туман никогда не был так кстати, как в ту ночь.
Баляцо шелпешком впереди двуколки, искал дорогу.
Таужан правилалошадью, а Исмаилу они приказали лежать под сеном и не ше-велиться.
Исмаила увезли в безопасное место, где его можно было выхо-дить.
Он еле передвигал ноги, едва выговаривал слова.
Старикструдом опознал во рву сына.
Исмаил был весь обросший,ват-ник в грязных лохмотьях висел на нем, как рванаякольчуга.
Еще до рассвета Таужан попша к своей родственнице, у кото-рой она скрывалась, а Баляцо поспешил домой, чтобы порадо-вать свою жену.
Почти до полуночи рассказывала Хамсад о злоключенияхсвоей сестры Таужан.
Второй половины ночи оказалось мало,чтобы поведать о страданиях Марьяны.
Она, бедняга, словно вводу смотрела, когда говорила о мече, висящем над нашейсемьей.
Шалушинский бургомистр, видимо, раньше других узнал,что у немцев рухнул фронт под Моздоком и Орджоникидзе.
Онрешил прихватить с собой поболыпе денег и бежать вместе сотступающими немцами.
Бургомистр наложил на несколькосемей контрибуцию.
Сумму определял сам.
Он вызвал матьи заявил: «Клади мне на стол пять тысяч рублей или тыбудешь висеть на тополе в собственном дворе.
Срок -двадцать четыре часа».
- Пять тысяч.
На рубль меныпе будет - не возьму, -пригро-зил он.
Мать подумала: немецкий приспешник знает, что столькоденег ей неоткуда взять и просто хочет найти предлог, чтобырасправиться с ней.
- Я понимаю, тебе нужен повод, - сказала она,- чтобы когда-нибудь аульчане за этот произвол не плевали тебе в глаза.
Вешайменя, я ведь все равно не соберу столько денег.
Устами твоихдетей прошу теоя только об одном- не трогай моих детей.
Заними нет вины.
Бургомистр не повышал голос, и тем страшней были егослова:
- Все вы одинаковы и висеть будете на одном тополе.
Всехвас ждет могила, если не положишь вот сюда пять тысяч руб-лей,- бургомистр огромной ладонью стукнул по столу.
Мать вернулась домой и рассказала детям.
Надеждапредложила, не теряя времени, откопать одежду, которую онизапрятали от немцев, и продать ее.
Это она брала на себя.
Амать и Марьяна пусть идут по родственникам, соседям и зна-комым занимать деньги.
Мать отвергла это:
- Зачем?
Чему быгь, того не миновать.
Бургомистру не день-ги нужны.
Внеси сегодня эти деньги - он найдет другой повод.
Пока в доме лили слезы и спорили, пришел полицай и забралМарьяну.
Бургомистр этим хотел доказать, что он не шутит исвою угрозу осуществит.
Теперь и маленькие и болыпиевзмолились: шци деньги, отведи беду.
И мать пошла по соседями родственникам...
Марьяну бросили в подвал магазина бывшего сельпо.
Наулице лежал мокрый снег.
Из промозглого подвала черезрешет-ку Марьяна видела лишь ноги редких прохожих иполицая, караулившего ее.
Девушке не давали ни пить, ниесть.
Матери вместе со снохой удалось за сутки наторговать,занять, выпросить, вьпшакать четыре тысячи девятьсот двадцатьрублей.
Не хватало восьми червонцев, а искать уже временинет.
Куоз понесла деньги к бургомистру, надеясь освободитьсвою дочь-заложницу.
Она, как этого требовал бургомистр, по-ложила деньги на стол.
Тот, не пересчитывая, сгреб кучу заму-соленных, скомканных мелких кунюр и запихал их в ящик стола.
- Только восьми червонцев не хватает, - некстати призналасьмать и тотчас об этом пожалела.
Бургомистр обрадовался случайно оброненной фразе.
Ондаже просиял.
- Скряга.
За веревку, что я буду накидывать вам на шею,удержала?
Сколько душ вас - восемь?
Восемь червонцев.Не дорого ли берешь за петлю?
Веревка-то бесплатная.
-Бурго-мистр оставил ящик стола открытым, зверинымишагами подошел к матери, и, выхватив из кобуры пистолет,ударил ее в висок рукоятью.
Мать глухо застонала.
По щеке побежала струйка горячейкрови.
Она ожидала этого и в душе укоряла себя за то, чтопослушалась детей и принесла деньги.
Бургомистр давно вилдля нее веревку.
Она это знала, поэтому, прежде чем идги сюда,помылась, оделась в чистое белье: по кабардинским правилампокойника моют и завертывают в белый саван.
Разве полицаиоб этом подумают, снимут с тополя и бросят в обшую яму.
Неожиданно из смежной комнаты вышел человек в форменемецкого офицера.
Бургомистр, желая выслужиться перед ним,снова замахнулся на мать.
Но немецкий приспешник остановилего, выяснил в чем дело.
Может быть, эта сцена заранее бьшазадумана.
Офицер приказал отпустить жешцину.
Мол, недоста-ющие восемь червонцев за женщину внесет он сам.
Матери не разрешили даже идти мимо магазина, где томи-лась ее дочь, взятая под залог.
- Твоя дочь не стоит и восьми червонцев.
Ну ладно, у тебянашелся покровитель, уважаемый человек,- сказал бургомистр.Он не мог знать, что охранник, карауливший Марьяну, ночьюсорвет замок и освободит девушку, видимо, в надежде, что этоему зачтется, когда придут свои.
Это был последний день немецкой оккупации...
Кончилась ночь.
Потухли сигнальные огни на железнойдороге.
Рано утром пришел нальчикский поезд, и приземистыйпаровозик покатил нас.
Дорога к белым горам, ооступившимКабарду полукругом, пошла на подъем.
Поезд, состоявшийиз нескольких дачных вагончиков и одного спального, всезамедлял и замедлял бег.
Родные продолжали рассказывать мне о пережитом.
Не-сладко жилось в гитлеровской неволе.
Жизнь висела на волоске,как осенний плод на ослабевшем черенке.
Малейшее дуновениеветра- и упадет с дерева.
Я восхищался их бесстрашием.
Дажесамые маленькие - Хамсина и Аслахан не испугались, когдавместе с Мишей Лопуховым, братом Надежды, пошли в лес задровами и встретили там вооруженных людей.
Это были парги-заны.
Они расспросили детей о немцах, и те с радостьгсдэасска-зали все, что видели и слышали.
Девочки и семилетнии Мишазнали немало.
В подвале средней школы- склад оружия, ящикис автоматами, патронами и гранатами.
Партизаны поблагодарили детей и велели никому не гово-рить об этой встрече, даже матери.
Через несколько днейгитле-ровцы всполошились: из подвала школы исчезлооружие.
Бурго-мистр устроил по домам повальный обыск,но ничего не нашел.
Шестьдесят пять дней гитлеровцы терзали мою Кабарду,но ни одного дня они не чувствовали себя хозяевами, не отва-живались углубиться в окрестные леса и горы.
Даже в аулахгитлеровцы боялись ночевать.
Как только наступали вечерниесумерки, они спешили в Нальчик, чтобы утром снова вернутьсяи чинить расправу над мирным населением.
В начале января 1943 года, когда советские войска прорвалифронт, немцы заторопились выбраться из возможного Кавказ-ского котла.
Новый год был встречен боевым артиллерийскимсалютом, бомбовыми ударами с воздуха по отступающему вра-гу, ликованьем измученных людей, вызволенных из неволи,воплями отчаяния гитлеровских приспешников.
Ранним утром, когда немцы, побросав повозки и машины(мост на их пути ночью был взорван), спасались бегством, кматери зашли военные, только что спустившиеся с гор.
Ониуже знали, что происходило в ауле за эти два месяца оккупации.
- Выложи все об обидчиках-односельчанах, - обратилисьони к старой женщине, натерпевшейся немало от злых людей.У нее было на кого пожаловаться и что сказать.
Правда, главариместной власти сбежали, но остались еще и те, кто вольно илиневольно помогал им.
Ничего она не забыла.
Соль от слез нащеках еще не выветрилась.
«Кожа на мне изрешечена бедами»- любимая поговоркаматери.
- Моим односельчанам меня хоронить.
Мне ли с нимисводить счеты?
Пусть обидчики ходят в одежде из пламени отугрызения совести.
Мать не выдала обидчиков не потому, что простила всеобиды.
Пусть другие будут у нее в долгу.
В этом ее философия,и переубедить ее было невозможно.
- Да обернется молоко матери болезнью в их желудке, -болыпе ничего она не сказала.
Со своими недругами мать по -своему сводила счеты.
Едванемцы оставили аул, побросав оружие, лошадей, фургоны,продовольствие, мать обнаружила у своих ворот ящики с мина-ми.
По незнанию она выбросила мины, а ящики взяла себе.
Вэту минуту пришел сосед, служивший полицаем у бургомистра.Он принес вяленый бок.
Это был тот самый человек, которыйнесколько раз отводил ее в сельскую управу.
Он начал издалека:
- Куоз, дорогая, я знаю, давно твои дети не ели мяса.
Вотвозьми.
Только не сердись!
Ты совесть всего аула, великодушнаясоседка.
Корова своих телят не убивает, пощади и ты меня.
Яведь ничего худого не делал...
Мать встретила его слова бранью:
- Мясо-хасап (дохлятину) предлагаешь?!
Иди, догоняйсвоих господ, им на дорогу оно пригодится.
Убирайся с моихглаз.
Кожа на твоем лице- не человеческая, содрана с собачьейморды.
Да будет аллах моим врагом, если ты сейчас не д огонишьумерших год назад.
-Мать выхватила из ящика мину и ударилаею оывшего полицая.
Удар пришелся по плечу.
К счастью, мина не взорвалась.
О вяленом мясе мать нет-нет да и вспоминала.
Со временисмерги отца в нашем доме не было д остатка.
Оставшись с пятьюмалолетними детьми, мать еле сводила концы с концами, аиногда и сводить-то не удавалось.
Осенью 1941 года, когда в доме не осталось ни зернышка,мать отправилась в соседний аул к дяде- вернулась с пустыммешком.
Милостыни ждать было неоткуда.
Если соседи дадутлепешку - дели ее на пять ртов.
Ничего не оставалось делать.
Мать выдвинула из-под дере-вянной кроватн старый, кованный железом сундук, в которомона привезла когда-то приданое.
На дне его хранились длясчастливого дня женский кавказский пояс и нагрудник.
Чтобыне умереть с голоду, пришлось продать самое дорогое и сокро-венное.
Вернувшись домой с фронта, я еще многое узнал о судьбахмоих родных и близких, знакомых и товаршцей, испытавшихчерные дни оккупации.
На фронте мы нередко обсуждали сводки Совинформбюро.Долго повторялась фраза «На Северном Кавказе бои идут врайоне Нальчика», и я радовался: стоят мои соплеменники, несдаются врагу.
Я не думал тогда, что линия фронта проходитгде-то в восьмидесяти километрах от столицы республики.
В родном ауле двухэтажная школа встретила меня пустымиглазницами.
На месте клуба с двухсветным залом, построенногов самый канун войны, была груда развалин.
С неменыпей больюв сердце отозвалось, когда увидел и пустое место, где стоялогигантское грушевое дерево возле кладбшца.
Корни этого дереванастолько разрослись в земле, что под его раскидистыми вет-вями образовался холм, похожий на круглый стол, за которыммогло разместиться с сотню людей.
В осенние дни холм бьшвесь усеян спелыми кисло-сладкими грушами, они доставалисьмальчишкам, вьшонявшим коров в общественное стадо раноутром.
С весны до наступления холодов дерево «не пустовало».Десятки ребят, усевшись на какую-нибудь седловину- изгибветви, воображали себя всадниками, раскачивались и под общеегиканье и свист «неслись» в кавалерийскую атаку.
Командир «скакал» на самом верхнем суку.
Часто им бьшХалид Апажев, черноглазый, быстрый юноша, восхищавшийвсех своим бесстрашием и трюками, которые он проделывална дереве.
Ему по праву принадлежал «командирский конь»- самый высокий сук, откуда обозревался чуть ли не весьаул.
Усевшись на него, он воооражал себя НазыромКатхановым, который ведет полки в бой.
Его так и звали:«Назыр».
Это ему нравилось.
Он живо откликался на имячеловека, бывшего в свое время командующимреволюционными войсками.
Возможно, именно в этихиграх утвердилось в юноше желание стать военным.
В1939 году Халид Апажев добровольно ушел в армию, нопопал не в кавалерию, а в танковую часть.
За годы службы ондобился своего - стал одним из лучших танкистов части.Встретил войну на границе...
Г орькое совпадение: гигантское дерево стало жертвой вой-ны, сгорело до корней, лишь холм, заросший теперь разнотра-вьем, напоминал наши ребяческие игры.
Участь дерева разделили Халид Апажев.
Он погиб в бою, совершил подвиг, за которыйбыл удостоен высокой награды Родины.
Халид Апажев сгорелвтанке...
Облик дорог
О последствиях войны свидетельствовали автомобильныеи проселочные дороги, и даже тропы вдоль горных рек.
До вой-ны было привычно видеть на дорогах быстрые, ладно сколо-ченные брички, которые катили две лошади, приученныемчаться галопом и в упряжи, осанистых всадников на отменныхскакунах в огромных черных бурках, из-под которых выгля-дывали лишь голова и хвост коня.
Скрипучих арб быломало, а ишаков тем более.
Кабардинец всегда считал длясебя позорным отправляться в дорогу на ишаке.
А теперь?Куда ни глянешь, ишачьи повозки или ишаки под вьюком.Больней всего было видеть людей, впрягшихся в коляску.Пешеходов с кошелками в руках- вереницы.
За взрослымиплетутся дети, непричесан-ные и голодные.
Лишь изредкапромчится охрипший и обо-дранный грузовик неизвестноймарки, трофеиный, переданный колхозу из воинской час-ти.
Грузовик сгоняет с дороги и пеше-ходов, и ишачьиповозки.
Но вот что удивительно.
Ишаки стали не те.
Из-менился их норов.
Раныпе ишаков держали преимущественно горцы, живущиев труднодоступных ущельях.
На них возили дрова, картофель,сггускались с гор на базар.
Ишак, навьюченньш до предела, шелмедленно, а за ним шагал его хозяин, не торопясь, словно впере-ди целая вечность, и напевал бесконечную монотонную песню,временами тьпсая палкой в бок животного и покрикивая: «Чух-чух!» А теперь характер флегматичного животного изменился.Кабардинцы сумели за короткий срок приучить ишака к бы-строй езде, воспитать несвойственную ему резвость.
Соорудилиминиатюрные брички наподобие тех, в которых запрягалисьлихие кони, подобрали сбрую, отороченную позументами.
Ина тебе- ишак-рысак!
Новая порода.
Нередко даже мальчишка,привыкший за годы войны чувствовать себя хозяином дома,лихо едет верхом.
Под ним ишак мчится чуть ли не рысью.
Вомногих случаях ишак был лучшим транспортом, иоо на доро-ге - ни одного уцелевшего моста.
Все взорвано.
На дорогах пленные немцьг.
Они восстанавливают мосты,которые сами разрушали.
Работают медденно, нехотя.
Некото-рые из них, может быгь, никогда не держали в руках лопаты итопора.
Теперь им приходится осваивать профессию строителя.Пленньге строят мосты и в горньгх ущельях, где нет-нет да про-гремят бандитские выстрелы немецких приспешников, скрыва-ющихся в горах.
Народный комиссар просвещения -так называлась мояновая должность.
Оказалось, для этого назначения областнойкомитет партии ходатайствовал перед соответствующими орга-низациями о моей досрочной демобилизации из армии.
Нехватало кадров, а восстановление народного хозяйства сталопервоочередным делом.
Мне хотелось отдохнуть после четырехлет войньг, навестить близких и друзей.
Но пришлось немедден-но приступать к работе.
Еще не оыло официального решения омоем назначении, а сотрудники из наркомата уже приходилико мне домой с неотложными делами.
- Хорошему коню хомут несут к стойлу, - смеялась жена.
Наша квартира.
Она состояла из одной комнаты на второмэтаже.
В нее мы забирались по стремянке, приставленной к окну.Лесгничная площадка была взорвана.
На ночь стремянку прята-ли в комнате, чтобы кто-нибудь не прибрал ее к рукам и утромне пришлось бы прыгать со второго этажа.
Шестилетняя дочь Таня сказала:
- Папа, без тебя мы жили, как цыгане.
Надя объяснила смысл этих слов.
В комнате без печки, окони дверей, куда они поселились, было холодно, покупать дроване на что.
Мать и дочь собирали щепки, чтобы приготовитьсебе пишу.
В печке, которую они сами сложили из битых кирпи-чей, огонь разводили так, чтобы он горел только под сково-родкой или котелком.
Вместо дымохода- кусок водосточнойтрубы, выставленной в окно.
После приготовления пшци горя-чие угли собирали в утюг, чтобы сохранить на ночь немноготепла.
Таня говорила «как цыгане», связывая это с рассказом оцыганах, живущих в шатрах.
Вскоре мы перебрались в новую квартиру- две комнатына третьем этаже.
Лестница была, но без перил, а лестничнаяпло-щадка без света.
Вечером мы поднимались к себе,держась за стенку.
Один наш знакомый, как-то заглянувшийк нам вечером, уходя, в темноте шагнул прямо на первыйэтаж.
К счастью, обошлось без увечья.Чтобы не испытыватьболыпе судьбу, я решил осветить площадку с помощью«жулика» - патрона с розеткой, который ввинчивался вобычный патрон.
Девушка из «водосвета», обнаружив это,оштрафовала меня и долго воспитывала «несознательногонаркома».
В моем полутемном наркомовском кабинете стоял двухтум-бовый стол с остатками зеленого сукна.
Стульев не было.
Сиделна ящике из-под гранат.
Вместо двери в кабинет - заляпанныйлист фанеры, висевший на ремешках.
Окна наполовину забитыфанерой или зал ожены кирпичом.
В углу старый диван с торча-щими наружу пружинами.
Не сядешь без риска порвать брюки.
Была и персональная машина «виллис», но ее надо было неменыпе часа таскать на волах, чтобы завелся мотор.
Машина имела «боевую биографию», исколесила тысячифронтовых дорог, прежде чем ее передали народному хозяйству.Зимой на ней ехать далеко немыслимо - холодно.
Надоутеплить, как у других, - надставить фанерную кабину.
Правда,мне удалось раздобыть старый тулуп.
Я кутался в него, когдавыезжал куда-нибудь.
У некоторых более удачливых облада-телей «виллисов» кабины были обиты черным дерматином.
Насиденьях-ковровые дорожки.
Ау моей машины не было дажеамортизаторов, на ухаоах она громыхала, вызывая в аулах лайсобак.
Первая посетительница заявилась ко мне прямо домой ран-ним утром, когда я еще спал, а жена ушла на базар.
Слышу,кто-то меня будит, открываю глаза -надо мной склонилась ста-руха.
Я даже оробел, увидев суровое, морщинистое лицо незна-комой женщины.
В руке у нее арбуз.
Сначала я подумал, чтоэто сон.
Огляделся по сторонам- явь.
Вижу у печки детскуюкровать, в ней спокойно спит моя дочь.
- Вставай, солнце взошло, - теребит меня старуха.
Увидев, что я проснулся, она отошла, положила арбуз наплиту и принялась совершать утренний намаз.
Я не мог понять, зачем пришла эта старая жешцина в такуюрань и как она поднялась в темноте по лестнице с арбузом вруке.
Ведь на улице еще только начало светать.
Пока старуха совершала обряд омовения, я встал, оделся,умылся.
Посетительница долго оормотала молитвы из Корана,не сводя при этом с меня глаз.
Дождавшись удобного момента,онасказала:
- Слыхала я, ты болыпим человеком стал.
Да вознесешьсяты так высоко, чтобы твой пост был недосягаем болезням.
Дабудут твои дни долгими, чтобы ты успевал дела делать раныпе,чем наступит ночь.
Пришла я к тебе, дай бог, чтобы я приходилавпредь по радостным случаям, с печалью своей.
На войне погибмой сын- Молид.
Ты знал его.
Вы вместе телят пасли.
Ты остал-ся жив, а твой подпасок погиб.
Значит, так аллаху было угодно.Не у меня одной сын погиб, у многих погибли.
За сына мнепенсию дали- спасибо.
Услыхав, что ты теперь стоишь у людейна виду, я решила спросить тебя: у Советской власти все материравны?
Ооъясни, дорогой.
У моей соседки тоже сын погиб.
Ёйпенсию приписали в два раза больше.
Может быгь, мой Молидростом не вышел или воевал хуже?
Мне и тех денег не надо,хлеб, купленный на эти деньги, в горле застревает, если не раз-мочишь его слезами.
Скажи, почему мой Молид в полценыоценен, а сын соседки...
Далыпе старуха не могла говорить.
Проснулась дочь.
Увидевплачушую старуху, она испугалась.
Я взял ее на руки, чтобы иона не заревела.
Исполнить просьбу первой посетительницы было нелегкимделом.
Пришлось изучить всю биографию погибшего, искатьсвидетельские показания, заверять их, чтобы придать докумен-там законную силу.
Все это было сложно, потому что в кануннашествия гитлеровцев архив сожгли.
После долгих хлопот дело уладилось.
Старуха осталась до-вольна.
Ей назначили пенсию такую же, как и соседке.
На разбирательство жалоб уходило много времени.
Как-то пришел ко мне в кабинет демобилизованный изар-мии молодой человек.
Если верить его словам, он -физкультур-ник, но районный отдел народного образова-ния не принимает его на работу в школу, требуетпредставления документов об образовании, педагогическомстаже.
А этих документов у него нет.
Молодой человек горячится, видит во мне чиновника, бю-рократа, для которого бумажка дороже, чем живой человек.
- Я не просто преподаватель.
Я- спортсмен, участник спор-тивных соревнований.
Смотрите!
Посетитель пытается скинуть рубаху и показать свои муску-лы, а когда я жестом останавливаю его, он, недолго думая, делаетстойку на моем письменном столе.
Я отступаю на шаг: как бы,не дай бог, не опрокинулся на меня.
А он стоит на руках, ведетсо мной беседу, да еще разводит ногами, как ножницами.
Пришлось вызвать начальника отдела кадров.
Посетителяэто еще болыпе вдохновило, надо же и кадровика убедить.
Онна руках сошел с письменного стола на пол и двинулся покабинету.
Я хочу его остановить, он не обращает внимания намои слова, делает гимнастические упражнения и приговаривает:
- Смотрите, разве я не физкультурник!
Смотрите, развея не спортсмен!
Демобилизованный выдержал экзамен и получил на-правле-ние в одну из средних школ.
Потом оказалось, чтоон действи-тельно неплохой преподаватель, быстро на-ладил спортивную работу с детьми, и мы отметили его вприказе.
Я понимал, как нелегко восстановить систему народногопросвещения.
В школах не хватало и учителей и учеников.Учебники печатать негде, типографское оборудование тольконачинают завозить.
Все сожжено или взорвано.
Немцы пустилина топку паргы, школьное оборудование и наглядные пособия.То, что десятилетиями создавалось энтузиазмом, творческимтрудом и средствами, щедро отпускавшимися государством,уничтожено за два месяца оккупации.
Чтобы скорей поднятьиз руин школу, жители Второго Кызбуруна добровольно собра-ли десятки тысяч рублей.
Многие аулы последовали примерукызбурунцев.
А как эти средства использовать, если не удаетсяосваивать даже государственные ассигнования: нет строитель-ного леса, цемента, кровли, гвоздей, стекла.
- Поезжай в Москву, проси у наркома просвещения России,заодно и представишься ему, - советует мне председательСовнаркома ресггублики Джанхот Дзаович Хужоков, неутоми-мый и удивительно изобретательный человек, целиком погло-щенный хозяйственными делами.
- Мое дело - дать людям хлеб и соль, - говорит он.
- Мыведь считаемся хлебосольным народом.
А что скажут люди,если у нас не будет ни хлеба, ни соли?
Я поехал в Москву.
В наркоматах, куда я обращался с тойили иной просьбой, не приходилось ничего ооъяснять.
Всепонятно.
Республика была оккупирована, надо помочь.
Но втаком положении почти пол-России.
Из небольших запасоввыделили фонды строительных материалов, а в остальном, какв солдатской песне: «проявляй в бою сноровку», ищи на месте,изобретай, создавай, проявляй инициативу.
И вот однажды Хужоков собрал наркомов и сказал:
- Всем позарез нужен строительный лес.
Возводим стеныдомов, а они без кровли разрушаются.
Нечем крыть.
Междутем лес есть.
Он рядом.
На склонах гор.
Руби и спускай в уще-лье, а там река подхватит его и доставит вниз.
Бери, кто скольконарубил, ставь крыши на зданиях, стели полы, делай парты,столы.
Инициативу только прояви- и все будет.
Я уже сделалразнарядку, кому сколько лесорубов, подвод надо послать в горыналесозаготовку.
Возражали.
Лес растет в недоступных горах.
Ни лошадей,ни тем оолее тракторов на эти склоны не поднять.
А как иначедоставлять срубленный лес к реке?
Председатель неумолим.
Он настоял на своем, и мы приня-лись за дело.
Мне предстояло подготовить бригаду лесорубов,оснастить ее, найти гужевой транспорг, лошадей, которых мож-но использовать на вывозке леса, обеспечить людей спецодеж-дой, питанием и палатками.
На мой зов откликнулись земляки-шалушинцы, выделили бригаду лесорубов.
К ним я прикоман-дировал наиболее физически выносливых преподавателейфизкультуры.
Удалось даже купить несколько оаранов, чтобынаркомпросовские лесорубы не чувствовали себя обиженными.Не пожалели муки - выпекли белый хлеб в пекарне детдома.
Лесорубов торжественно отправили в горы.
Не прошло неде-ли, как нас ошарашила весть: снежная лавина обрушилась напалаточный городок лесорубов.
Подводы, которыетактяжелобыло поднимать в горы даже в разобранном виде, превпатилисьв щепы, палатки и нарубленный лес оказались погреоеннымипод снегом и камнями.
К счастью, никто из людей не постра-дал.
После этого заманить лесорубов в горы было невозможно.Оставалось одно- заготовлять из прутьев плетни, чтобы иминакрывать школьные здания, а из белолистки или ольхи делатьпримитивные парты, столы и скамейки.
Послевоенный год был скуп.
Поля, которые с болыпимтрудом вспахали и засеяли, не дали урожая.
Земля все этитрудные военные годы ждала живительной влаги, а впитывалав себя кровь и слезы.
Бомбы, мины и снаряды терзали ее дни иночи.
Пашни изранены окопами, валами ипротивотанковыми рвами.
Первое послевоенное лето выдалось засушливое.
Земляпоблекла, очерствела, стала неласковой и серой.
Даже на скло-нах гор травы превратились в нечто похожее на мякину.
Кабар-динцы говорят: цвет бедности- серость.
Земля оделась в серыйцвет, как бы напоминая не столько о своей бедности, сколькооб отсутствии внимания, ухода, к которым она привыкла.
В дни уборки пшеницы школьники на полях собираликолоски и вокруг токов из земли выбирали зерна, потом всесобранное пропускали через триер.
Из подсолнечных шляпвыколачивали оставшиеся после обмолота редкие зерна.
Нерадовала взор и кукуруза.
Надежда лишь на поливные участки.Их же было слишком мало, Терская оросительная система рабо-тала не на полную мощность.
Сберечь каждое зерно, сооратьвсе, что можно, -такова директива.
Партийному и советскомуактиву предписано разъехаться по аулам в качестве уполно-моченных от обкома паргии и взять под контроль уборку уро-жая.
Мне достался горный колхоз, поля которого располагалисьна склонах и вершинах гор.
Туда я прикатил на грузовике.
В ауле нечего было рассчитывать на гостиницу или хотя бына дом для приезжих.
Не было даже чайной.
Вся надеждана гостеприимство местных руководителей.
Под вечер, когда обо всем поговорили, заглянули вколхоз-ные закрома, подсчитали возможности, председа-тель колхоза Анзор Бирсов тяжело вздохнул и развелруками, дескать, не требуй от меня выполнения плана.
- Или ко мне пойдем, или будешь у луны в гостях.
Деватьсянекуда,- с грустной улыбкой сказал Бирсов.
Я принял приглашение.
Не оставаться же действительнонаедине с холодной луной.
Мы поужинали по-кабардински: сыр, кислое молоко и гед-либжа- курица в сметане.
Йзрядно проголодавшись за день,мы не собирались «отдавать ужин врагу», как велит восточнаямудрость.
Пошла мирная беседа, на плите подогревается чайники раз и два, долго просидели за чаепитием.
Бирсов вспоминал паргизанские бои, рассказывал об охоте,о диких кабанах, наносящих огромный ущерб колхозу - губяткукурузу.
Против кабанов выставлена охрана.
Но люди, воору-женные палками, только пугают зверье.
Встали рано.
Взглянув в окно, я заметил двух лошадей подседлом.
Значит, поедем в горы, как было задумано вчера.
Ущельезатягивало туманом.
После вкусного завтрака, я в душе благодарил судьбу, что вауле нет чайной, и от всего сердца приветствовал щедрую иприветливую хозяйку.
Подумать только, стали собираться в до-рогу - мои калоши вымыты, сапоги начищены до блеска, ана шинели (я еще ходил в армейском обмундировании) недо-стающая медная пуговица заменена тряпичной.
Это позаботи-лась о госте дочь Анзора.
Война не подточила устои доброгокабардинского гостеприимства.
Чтобы добраться до кукурузных полей кратчайшим путем,надо было подняться на гору по пешеходным тропам.
Так мы исделали.
По этим тропам цепочкой шли колхозники с ведрами,кошелками и сапетками.
Они уступали нам дорогу.
Анзор,который родился, вырос и почти состарился в этом ауле, зналвсех по имени.
Каждому, кого мы обгоняли на крутом подьеме,мой спутник находил, что сказать:
- Опять ты одна идешь.
Что, твой огненноусый поехал ме-нять картошку на зерно?
- спрашивал он высокую, худую жен-щину с пустои корзиной на голове.
Или напоминал кому-то:
- Батыр, когда сдашь на ферму законтрактованного телка?Смотри, мясной скот ставим на откорм.
Иногда Анзор, не очень расположенный к шуткам, простобрал на пушку:
- Ты знаешь, кто со мной?
Народный комиссар просве-щения.
Объясни-ка ему, почему твой сын не ходит в школу?Или ты хочешь, чтобы мой высокий гость объяснил тебе,что такое закон о всеобуче...
Знавший каждый камушек на тропе, гнедой конь под Анзо-ром то и дело вырывался вперед, и председатель колхоза иногдане успевал договаривать.
Чем вьппе поднимаемся, тем прозрачней становится туман.Еще рывок, второй и- над нами чистое небо.
Осеннее солнцеласково касается лица, рук.
А назад глянешь -ущелье напоми-нает идушую по кругу чашу, наполненную до краев желтовато-серой махсымой, которая может выплеснуться из нее, если чашупередавать неосторожно.
Тропы, вьппедшие из ущелья, перехо-дят в полевую дорогу.
По ней тащатся вереницы арб, гружен-ные кукурузой.
Когда эти люди встали?
Подъезжаем к полевому стану - длинный дом из плетней,обмазанных глиной, под соломенной крьппей.
Окна заколоченыили заклеены бумагой, пожелтевшей от времени.
Рядом- ещедом, но поменыпе.
Это кухня.
Там уже хлопочет стряпуха,молодая, бойкая женщина с засученными рукавами.
У полевого стана две арбы с оолыпими сапетками, наполнен-ными доверху кукурузными початками.
Они готовы к отправкена заготпункт.
Волы в ожидании погошцика лениво жуют жвач-ку.
Я подошел к арбе посмотреть кукурузу и обратил вниманиена странное явление.
Из-под арбы тонкими белыми струйками,как молоко, стекал сок.
Анзор не мог не заметить это.
- Какая влажность?
- спросил он бригадира.
- Влажность?..
Молочно-восковойспелости...
- Почему тогда выломали кукурузу?
- Лучше я буду снимать зеленую кукурузу, чем председательрайистюлкома снимет с меня голову.
Вчера чуть не зажарил меняна вертеле, - бригадир с опаской поглядывал в мою сторону.Чувствовалось, что ему не терпится пожаловаться своему пред-седателю, хотя знает, что Анзор вопреки воле райисполкоманичего не сделает.
ПодопӀли к кукурузному полю.
Несколько женщин, не обра-щая на нас внимания, весело переговаривались и привычно,ловко, двумя-тремя точными движениями рук с треском выла-мывали кукурузные початки и кидали их в корзину или ведро.
Анзор с болью в сердце сказал:
- Зачем терзаете кукурузу?
Зеленая она!
Женщины переглянулись и с ухмылкой на лице, поняв другдруга по насмешливым глазам, стали еще проворней, даже сожесточением ломать кукурузу.
Лишь одна, более смелая, скаким-то вызовом сделала шаг в сторону Анзора и, не прекра-щая работы, сказала:
- Зеленая?
- А ты что, не видишь?
Твой дед, отец и ты всю жизнь накукурузе живете.
Ты видела, чтобы кукурузу выламывали втакую пору?
-Анзор, ты ли это?-женщина сделала удивленное выра-жение.
- Мой дед и отец не по директиве кукурузу выламывали,а по своему усмотрению.
Зеленая!
Я сама вижу, зеленая.
Ноначальство лучше знает, может быгь, початки д озреют, пока ихдовезут до элеватора...
Женщины одобрительно засмеялись, видно, хотели разо-злитьАнзора.
- Не дозреет, а сгниет,- нарочито громко сказал бригадир.
- Что делать?- Анзор обратился ко мне.
Ему не хотелосьотменять распоряжения районного руководителя.
- Прекратить убирать до созревания, - к удивлениюбригадира без колебания заявил я.
Случай был подходящий, чтобы доказать, что я здесь обле-чен особыми полномочиями.
Мне и в голову не приходило, чтоза мой поступок придется расплачиваться честнейшему и до-бродушному Анзору.
Произошло это в тот день, когда я нелегально вернулся вНальчик, чтобы решить неотложные вопросы по своему нарко-мату.
«Нелегально» потому, что никто из уполномоченных немог возвращаться домой до полного выполнения плана хлебо-заготовки.
Анзора Бирсова вызвал к себе председатель райис-полкома, указание которого мною было отменено.
Анзора приперли к стене.
«Зеленое настроение» - главныйпункт обвинения.
- Пока дозревает кукуруза на корню, от нее останутся толькостебли, початки будут выломаны,- гневно бросал председательрайисполкома в возбужденное лицо Анзора.
- Потом этипочатки будут сушиться на чердаках.
Этого ты хочешь?
Собратьвесь хлео до единого зернышка - вот наша задача!
А тысоздаешь условия для расхищения урожая, прикрываешься«зеленым настроением».
Не шибко грамотный Анзор не очень-то понимал, что озна-чают эти два слова: «зеленое настроение», но для него онизвучали зловеще, вроде - контрреволюция или вредительство.Анзор пытался в свое оправдание сослаться на дымящиесяворохи кукурузных початков, сваленные для просушки прямона траву вокруг заготпункта.
Из-за болыпой влажности этукукурузу не принимали, поэтому пришлось на месте доводитьее до минимальной кондиции.
Никто из членов исполкома не поддержал Анзора.
Со всехсторон нападали на него, но он ни разу не обмолвился, что этоне он отменил распоряжение председателя райисполкома,а нарком просвещения, уполномоченный обкома партии.Ему грозили, что поставят вопрос о снятии с работы.
Онмолча вы-слушал все упреки, обвинения и предупреждения,а когда его спросили, что он хочет сказать в своеоправдание, заговорил:
- Клянусь, все слова, что вы сказали, похожи на отборныезерна.
Каждое из них годится на семена.
Болыпая всхожестьмысли.
Я заслужил ваш упрек.
Вызвал у вас справеддивый гнев.Эго наука мне.
Люди моего возраста давно осели в своих дворах.Дальше ворот не ходят.
Я с белой головой сижу среди людей, укоторых и усы черные и волосы на голове черные.
Если чернаяшевелюра орет на белые седины, значит, так и надо седовласому.Пусть он уступит свое место другому... Вы прочитали большекниг, чем волос на моей голове, а я едва умею ставить своюподпись... Но вы снять меня не можете.
За меня голосовал аул.Ставьте мое освобождение на голосование.
Я скажу аулу: мнепора спешиться.
Я разучился ходить, потому что с утра до ночив седле, садитесь на моего коня.
Он понесет любого из вас.
До-рога любит молодых и сильных...
Анзор Бирсов ушел.
Никто его не остановил.
Один из членовисполкома побежал следом, чтобы поддержать стремя, когдаАнзор садился в седдо.
Это было признанием правоты Анзора.
Прошел месяц.
Я снова приехал в аул.
Колхозники собралии сдали государству всю кукурузу до последнего початка, а довыполнения плана еще далеко.
Решили созвать сход ипросить аульчан принести, кто сколько может, из урожаяна приусадеб-ных участках.
Сразу после уборки урожая главы семей разъехались пососедним краям и областям, повезли менять на зерно дикиегруши и яблоки, собранные детьми.
Многие промышляли охо-той на дикого кабана.
Кабардинцы сами не едят свинины, носпрос на нее велик, поэтому они махнули рукой на запретыКорана.
Мастера плести плетни из ивовых побегов тоже несидели сложа руки.
Они дневали и ночевали в лесах, заготовлялиплетни для продажи.
Те, кто разводил овец, серпами скашивалитраву на труднодоступных склонах горы, привязав себя к скале.К весне охапка сена будет стоить дороже золота.
На сход пришли те, кто был дома.
Люди молча глядели себепод ноги, покашливали в кулак.
Бирсов особым красноречиемне отличался.
Он и не стремился к этому.
И так всем понятно,зачем людей созвали.
Надо было сдавать не «излишки», как это бывало раньше, аделиться последним куском хлеба с теми, у кого пусты амбары,подумать о семенах, чтобы в будущем году земля была засеяна.В низовьях Терека выгорело все.
Ветер заносит пылью глубокиетрещины земли, образовавшиеся от небывалого зноя.
Тот, кто растит хлеб, понимает это.
Не запасешься осеньюсеменами, будешь весной сеять слезы.
Люди понимали, что беданагрянула общая и ее в одиночку не отведешь.
Нужны коллек-тивные усилия и персональные жертвы.
Сход не был многословным.
Решение принято в суровом мол-чании, и это подчеркивало желание людей выстоять и в этой беде.
Война сплотила людей, их волю и действия.
Голод ещебеспощадней войны, и важно, чтобы люди помогали друг другу,поэтому речи были короткими, как выстрел.
Срок сдачи кукурузы тоже короткий - до вечера.
Люди расходились медленно, словно еще не всё сказали.Мы остались с Бирсовым вдвоем.
В ауле тысяча двести дворов.Если каждая семья принесет двадцать - тридцать килограм-мов кукурузных початков -это составит в среднем триста цент-неров- капля в море.
Но эта капля стоит дороже целого потока.
Вдруг наши расчеты опрокинул жилистый, сгорбленныйстарик, лет семидесяти, привезший во двор правления колхозадва мешка кукурузы в початках- болыпе центнера.
Хорошееначало.
Колхозный кладовщик записал фамилию, имя старика.
Изуважения к его щедрости сам понес кукурузу в амбар.
- Пусть будет здоров и счастлив тот, кто съест мой хлеб, -сказал старик.
Как и я, он ходил в серой солдатской шинели.
А на голове унего войлочная шляпа.
Он деловито взял ишака под уздцыи ушел.
Ему навстречу уже шли женщины, молодые парни,девушки, пожилые мужчины с мешками на спине, болыпимикорзинами на плечах, ведрами в руках - все несли кукурузныепочатки.
Две-три семьи собирались вместе и везли свою долюна ишаке -мешок или два, но оолыпе, чем первый, уже не сдавалникто.
Кладовщик едва успевал записывать, кто сколько привез.
Перед отъездом из аула, проходя мимо неболыпого базар-чика, собиравшегося по воскресеньям на несколько часов, язаметил того самого старика, который отличился своей щедро-стью.
Старика нельзя было не узнать по пьппным усам, войлоч-ной шляпе и солдатской шинели, небрежно накинутой поверхчеркески.
Он стоял у мешка с дикими грушами, менял ее накукурузу.
Я попросил Анзора вернуть старику из двух мешков хотябы один.
Старик сказал: «Свои дары назад не оеру».
Уроки у костра
Летом учителя не уходили в отпуск, помогали директорамподготовить школу к новому учебному году, собиралиу насе-ления по экземпляру старые потрепанные учебники.Умельцы изготовляли наглядные пособия, ремонтировалиприборы.
Трудней всего было со старшими классами.
Нехватало не только учителей-предметников, но и учащихся.По директиве нарко-мата каждый классный руководительдолжен сам беспокоиться о наборе учеников, в том числеза счет отсеявшихся ребят, чтобы класс, как это уже было,не состоял из трех-четырех учеников.
Первый послевоенный вьшуск.
По республике бьшо всеготриста пятьдесят вьптускников.
Из них кабардинцев сорок два,точней кабардинок, потому что юношей было не более двенад-цати.
Вот и все пополнение для институтов и средних специаль-ных заведений.
По аулам ездили вербовщики и искали абиту-риентов.
Если удавалось найти более или менее подходящего,то за него начиналась борьба.
Колхоз его не хотел отпускать,потому что иногда на этом парне держалась целая отрасль хозяй-ства.
Вербовщики били на сознательность: мол, долг каждогокоммуниста- заботиться о подготовке национальных кадров.Стороны аппелировали к авторитету райкомов паргии.
Нередковероовщики одерживали верх.
Бывали случаи, когда в институтпривозили молодоженов.
*Аталык
 - воспитатель, кан - воспитанник.
Перед началом учебного года я побывал на альпийскихпаст-бищах.
Там среди табунщиков встречались юноши свосьми-девятилетним ооразованием.
Приходилосьссаживать их с коней и определять в институт на первыйкурс.
Те, у кого не было документов о среднем образовании,учились одновременно и в институте и заочно в среднейшколе.
И все равно не удалось выполнить план набора.
Приехав в аул, я невольно оказался свидетелем необычногоспора.
Директор средней школы, действуя по инструкции райо-на, отказывался принимать в свою школу ученика из другогомикрорайона, обслуживаемого начальной школой.
Уже немоло-дая, но энергичная кабардинка с горячностью убеждала, что еемальчик должен учиться на русском языке, а в той школе нетрусских преподавателей, что он не такой, как все.
К нему надоотноситься иначе, потому что он русский.
Русоголовый мальчик лет семи-восьми невозмутимо смо-трел на однорукого директора, который, заткнув левый рукавза пояс, правой рукой резал воздух линейкой, как саблей.
Сразувидно- фронтовик, кавалерист.
Он бьш формально прав.
Всредней школе, куда жешцина просила принять мальчика, пре-подавание на русском языке велось только в старших классах.
- Мальчику надо сначала закончить начальную школу.
Сним же отдельно никто не будет заниматься, - сердился дирек-тор.
- Если хочешь, найми ему репетитора за свой счет.
Женщина не знала, что такое репетитор.
Она работала вколхозной пекарне.
Ее круглые глаза выражали недоумение, не-согласие и треоование понять самое простое: никак нельзя,что-бы мальчик забыл родной язык.
Он и так говорит натаком рус-ско-кабардинском, что все падают со смеху.
- Какой же я тогда аталык своего кана*?
- воскликнулаона.
- Чей мальчик?
- вмешался я в разговор.
Мне хотелосьузнать, почему у кабардинки сын оказался русский.
- Чей?
Он мой сын!
- женщина шагнула в мою сторону,призывая меня заступиться за нее.
- Но не из моей утрооы он.Из могилы... - И жешцина рассказала нерадостную историю.
Бица бьша стряпухой на колхозном полевом стане.
Летом1942 года колонну беженцев, тянувшуюся по шоссе в сторонуНальчика, настигла вражеская авиация.
Колхозники, копнившиена холмах сено, с ужасом наблюдали, как немецкие бомбарди-ровщики, выстроившись в цепочку, пикировали на беззащитныхлюдей и сбрасывали бомбы.
Среди беженцев бьши и раненыевоины, которые, не долечившись, ушли из госпиталей, чтобыне попасть в руки врага.
Когда самолеты улетели, колхозницы с вилами и граблямив руках побежали к дороге.
Спустя некоторое время около полевого стана оста-новилась подвода.
Старый колхозник с белесыми усамибережно взял на руки окровавленного трех-четырехлетнегоребенка.
Бица зна-ла старика.
Это был водовоз,обслуживавший тракторную бригаду.
- Умрет -похорони, -старик положил на траву в тени дере-вьев окровавленного мальчика.
- Остальных я предал земле.
Водну могилу всех.
Этого тоже положил было.
Но в последнююминуту он застонал.
Чуть грех не взял на дупгу, мог заживо егосхоронить.
Пусть полежит пока, недолго протянет- рана боль-шая.
Выживет- слава аллаху...
Оказывается, на дороге в колонне беженцев были подводыс детьми.
Бомба угодила в одну из них, и почти никто из детейне уцелел.
Раненых повезли далыпе.
Водовоза, оказавшегосявблизи, попросили похоронить погибших детей на кладбище.Старик исполнил просьбу.
Бица, плача и причитая, присела у изголовья мальчика.Русые кудряшки реоенка взмокли.
Глазки полузакрыты.
Еслине присмотреться, затаив дыхание, трудно заметить признакижизни.
В откинутой правой ручонке зажат кусочек серого хлеба.Клетчатая руоашонка вся в крови, волосы слиплись.
Бицаосторожно повернула мальчика на бочок.
Послышался слабыйстон.
У мальчика длинная рваная рана.
Осколок угодил в шею,задел голову и лопатку.
Бица пригнулась.
В глубине крово-точащей раны белеет черепная кость.
Притронуться опасно.
- Есть горячая вода?
Обмоем рану и перевяжем, - сказалстарик.
- И аптечка есть,- Бица выпрямилась, вытерла слезы.
Она раздела мальчика, осторожно промыла и смазала рануспиртом, йодом.
Наложила повязку - мальчик не издал ниединого стона.
Встав на колени, прильнула ухом к его груди.Жизнь мальчика держалась на волоске.
Женщина подняларебенка и перенесла на свою кровать.
Так у бригадной стряпухи Бицы появился русоголовый сын.Вскоре немцы заняли аул.
Полевые работы прекратились.
АБица осталась в бригадном стане в глухой степи.
Она бояласьвозвращаться в аул сраненым ребенком.
Мальчик, когда при-шел в себя, все глядел по сторонам голубыми глазами, полны-ми мольбы и страдания, временами всхлипывал: «Мама!
Гдемоя мама?» Бица не отходила от него ни на шаг.
Кормила сложечки.
- Куйшай, хъорош малшик, ошн хъорош малшик, - Бицастарается расположить ребенка к себе лаской, заботой.
Она незнает, что ее слова для ребенка звучат не очень ласково.
- Я -твой мама, хъорош малшик.
Я -твой мама...
- Нет!
Не ты моя мама!
- капризничает мальчик, и глаза егозаполняются недетской злобой и слезами.
А чуть шевельнется- от боли заплачет и утихнет, прикусив воспаленные губки.
Бица бежит на двор, л овит цыпленка и вместо игрушки несетего ребенку, чтобы позабавить мальчика, успокоить.
Знала 6она русский язьпс - могла рассказать сказку.
Судьба мальчикачем-то напоминает героя из кабардинской сказки о медведе иего сыне, с той лишь разницей, что в сказке мальчика, остав-шегося в глухом чинаровом лесу, спасла добрая медведица, аздесь - Бица, и не в лесу, а на дороге войны.
Бица, как и медве-дица из сказки, спрятала одежду мальчика.
Кто знает, можетбыть, по ней настоящая мать найдет своего сына.
В сказке, несохрани медведица красной пеленки, в которой она подобралав лесу ребенка, мать во взрослом парне-богатыре, каким сталее сын, могла бы не признать его.
Медленно выздоравливал ребенок, еще с трудом привыкаяк новой маме.
Бица, заботясь о нем, забывала обо всем на свете.С фронта она уже не ждала вестей ни от мужа, ни от сына.Единственным утешением стал ей этот мальчик.
Лишь к зиме, когда вблизи полевого стана туманныминочами завыли волки, Бица решила вернуться в аул.
Имяприемного сына - Костя, она произносит по-своему- Коста, акогдахотела выразить материнскую нежность, переполнявшуюдушу, сердечное тепло, говорила: мой Кустатин - кругом золо-той.
Имя Константин было слишком трудным для нее.
Немцы не долго продержались.
Под Новый год вечером Бицамастерила у очага елочные украшения из лоскутковматерии, картона и старой войлочной шляпы мужа.Фигурные лепешки она уже дала попробовать мальчику.Правда, настоящей елки не нашлось.
За ней надо идти чутьли не до самого Эльбруса.
Вместо елки Бица воткнула вземляной пол очага кизиловую ветку.
И все равно праздникполучился, потому что аул всколыхнула весть: немцыотступают, наши вернулись!
Утром Бица вместе с Костей вышла встречать красно-армейцев.
Ей казалось, что вместе с войсками Красной Армиивернется и мать Кости и заберет своего ребенка.
Она и бояласьи хотела этого.
Если такая женщина придет, Бица встретит еесо словами: спасла тебе сьша.
Возьми его.
Если ты прямодуш-ная, помни: теперь он и мой и твой.
Пусть Костя будет сыномдвух матерей.
Бица покажет одежду, в которой мальчика привез-ли на полевой стан в тот горестный августовский день, расска-жет, как она выходила ребенка, отвела от него смергь.
Разоренный аул снова ожил.
Бица устроилась в пекарню,которую открыл колхоз.
Трудно чуть свет вставать зимой и вбродпереходить через горную речку.
Немцы взорвали мост, а пекарнястояла на противоположном берегу.
Приходилось нести на плечееще не пробудившегося ото сна ребенка, которого не с кемоставить дома.
Бица уходила в пекарню на целый день.
В трудах и хлопотах прошли годы войны.
Незаметно подросее мальчик.
Стал разговаривать с ней на редкостном русско-кабардинском языке.
Бицу называет наной.
Весь смысл ее жизнитолько в одном- вырастить сына.
Где-то в глубине ее души всееще живет затаенная тревога, что рано или поздно отыщетсянастоящая мать Кости, заявит о своих правах.
И, кто знает, полу-чится, что она станет для него аталыком на всю жизнь.
В старинукабардинцы отдавали своих детей в хорошие семьи на воспи-тание.
Для каждого это болыпая честь.
Если люди доверяютему своих детей, значит, он считается достойным.
Но как Бицаперенесет укор, если мать Кости скажет: «Ты спасла мне сына,но ты не сберегла его материнского язьпса.
Я не могу с ним гово-рить!» Этого Бица не допустит.
Мальчик не должен забыватьродной язык.
Если он- сын двух матерей, пусть знает два языка.
- Может, определить его в детский дом?
- неосторожнопредложил я компромиссное решение.-Тамс первого классапреподают все на русском языке.
- Костя уйдет от меня, когда я буду в той могиле, откуда егопринесли.
Я попросил директора принять мальчика в школу и органи-зовать индивидуальные занятия с ним по русскому языку.
В круглых мечтательных глазах женщины вспыхнул олаго-дарный свет, лицо ее посветлело.
Бица подголкнула мальчика кстолу:
- Запиши его на мою фамилию...
Сколько же детских судеб вывернула наизнанку война!
Борьба за спасение детей, оставшихся без родителей, бьшасамой неотложной, особенно для работников народного обра-зования, комсомола и милиции.
Детей подбирали на вокзалах,автостанциях, на молочно-товарных фермах, куда они приходи-ли попить молока, чтобы потом скрываться в пещерах.
Иногдадетей доставляли в наркомат просвещения настолько истощен-ными и изнуренными, что они не в состоянии были даже пла-кать.
Наши сотрудники бегали домой за молоком или бульоном,чтобы подкрепить детей перед отправкой в детский д ом.
Скрепясердце овдовевшие многодетные матери сами привозили своихдетей: спасайте, они нужны Советской власти.
Один из детских домов находился в глубоком ущелье,окруженном со всех сторон высокими горами, покрытымидевственными чинаровыми лесами.
Я приехал в этот детскийдом.
На здании заметны следы войны.
Ни окон, ни дверей.
Вместопечей груды кирпича, а на дворе снег.
Уроки проводились укостра, который разводили в классе на каменном полу.
Вход впомещение завешен войлоком, циновкой или байковымодея-лом.
В темных комнатах ряды кроватей.
Тихо.
Войдяв спальню, я хотел спросить: «Где же дети?» Вдругзашевелились одеяла на кроватях.
Из-под них выглянулидетские головки.
На каждой кровати по два, а то и по тричеловека.
Дети вылезали из постелей, услышав голосанезнакомых людей.
Директор детдома, старый учитель Батыр Богатыжев делалвсе, чтобы одеть и согреть сотню разутых и раздетых детишек.Он изворачивался, искал спосооы, чтобы накормить воспи-танников, а об уюте пока трудно говорить.
Мало воспитателейи обслуживающего персонала, нет даже повара.
За пятерых ра-ботала жена директора, ласковая и внимательная Сакинат.
Мы осмотрели хозяйство детдома: хлев, где было несколькодойных коров, баню с прачечной, конюшню.
Встретив мальчиш-ку с насупленными черными бровями лет тринадцати в ватникес оторванными по локоть рукавами и шапке-ушанке, напяленнойна голову задом наперед, я узнал Куку.
Верней, директордетдома показал его мне движением головы.
Кука не ходил назанятия, целиком посвятил себя заботам о лошадях.
Директордетдома еще не очень доверял ему, боялся, как бы «конюх» неувеллошадь.
- Ну, будущий следопыт, в лес не ходишь больше?
-спросиля и поправил шапку- ушанку на голове мальчика.
Кука сузил глаза и посмотрел на меня испытующе.
Смы-шленый мальчик догадывался, почему я задал такой вопрос.Он засопел, но ничего не ответил.
Батыр Богатыжев ответил за него:
- В лесу заблудишься, надо уметь ориентироваться.
Аон не читает учебников, по географии отметки посред-ственные.
Однако обещал хорошо учиться.
Кука снова повернул шапку-ушанку задом наперед.
Это ужепротест.
Не понравились ему слова директора.
В системе детских учреждений у нас был один детский домс трудновоспитуемыми детьми.
Куку хотели определить туда,ноБатыр не спешил с этим, ценил привязанность мальчика клошадям.
За ним присматривали и комсомольские работникирайона.
Объясню, почему я назвал мальчика «следопытом».
Однажды нам сообщили: воспитанник по прозвищу Кука,подобранный полгода назад на железнодорожной станции, увелиз детдома болыпую группу ребят.
Поиски ничего не дали.
Надобыло срочно ехать на станцию Прохладная, куда «вожак» могповести ребят.
Но у меня в это время не было машины.
Я обратился за помощью к своему соседу.
Народный комис-сариат просвещения и обком комсомола находились тогда наодном этаже.
Сама жизнь велела нам быть рядом, потомучто школьные дела и комсомольская работа неразрывносвязаны, а в тот период нам нужна была взаимовыручка,как никогда.
Первым секретарем обкома комсомола тогда работал БиларЕмазаевич Кабалоев, с которым я поддерживал дружеские отно-шения со студенческих лет.
Кабалоев не только предоставил мне свою машину, но исам вместе со мной поехал искать маленьких беглецов.
Был летний вечер.
Над горами собирались облака.
Июль -период ливневых дождей и града.
Мы поехали по шоссе, накотором еще не все мосты были восстановлены.
По обеим сторо-нам стояла зеленая стена кукурузы.
На станции Прохладнаяжелезная дорога расходится по двум направлениям: на Бес-лан- Грозный - Орджоникидзе и Махачкала- Баку.
Мы загля-дывали во все закоулки, обращались к железнодорожникам -тщетно.
В детприемнике милиции тоже знали Куку.
Значит, «вожак»не рискнет показываться на глаза знакомым людям.
Мобилизо-ванные Кабалоевым комсомольцырайона после нашего отьездавстречали и провожали все поезда.
Не обнаружив беглецов, мы с Кабалоевым поехали в обрат-ный путь поздно ночью.
Дорогу преградил бурный пенистый поток.
Откуда?
Деньбыл жарким, безоблачным.
К тому же поблизости нет реки.
Несбились ли мы с пути?
А как с дороги свернешь, когда по обеимсторонам ее кюветы?
Едем против течения, ориентируясь потелеграфным столбам.
Шофер старается держаться серединыдороги.
Доехали до казачьей станицы, расположенной в низмен-ности, окаймленной с трех сторон густым лесом.
Дома по самыеокна стоят в воде.
Перепуганные собаки лают, забравшись накрыши свинарников, мычат коровы, а людей не видно.
Мыостановились.
Глухая ночь, над нами звезды.
Душно.
Мы какво сне.
Шалушка, которая протекает далеко в стороне, летомвысыхает, а здесь вдруг залила поля и станицу.
- Спят и тонут, - сказал Кабалоев.
Он стоял в черном потоке, пытаясь при свете фар выяснить,откуда и куда течет вода.
Вода доходила уже до пояса.
Он забрал-ся на дерево и дал несколько выстрелов из нагана в воздух.
Черезминуту засуетились люди с фонарями, послышались воплиотчаяния, плач жешцин и детей.
Станицу охватила тревога.
Всебросились спасать имущество, скот, птицу.
К утру, когда стало светать, вода спала.
Мы поехали дальше.Дорого обошлось баловство речки Шалушки, которая показаласвой норов, - смыла посевы.
Такое случается редко, когда вгорах выпадает тропический ливень.
Огромные потоки ливне-вых вод, не вмещаясь в русле, устремляются на поля, аулыи станицы.
Эти воды в ту ночь причинили серьезныебедствия.
Нет худа без добра.
Стихия помогла нам.
Выяснилось, чтоКука повел ребят на станцию Прохладная, чтобы там сесть напоезд.
Из детдома они ушли вечером, стараясь не попасть наглаза людям.
Ребятам преградил путь грохочущий ливневыйпоток.
В сумерках он казался седым и страпшым.
Дети не риск-нули преодолевать его вброд.
Мост был снесен.
На глазах у ребятгрузовик, мчавшийся по дороге и не подозревавший, что мостауже нет, сходу прыгнул в поток.
Машину понесло, как щепку.
Кука взвесил обстановку и решил вернуться в детдом.
Своеотсутствие он объяснил так: «Ходили в лес и заблудились».Потому-то его и стали величать «следопытом».
Батыр стараетсядержать его около себя, дает поручения, зная, что он пользуетсясреди ребят авторитетом.
Этому детдому я выдал львиную долю денежных средств иоборудования, которыми мы располагали.
Вернувшись домой, я застал у себя мать.
Она пришла запомощью.
Узнав о беде, я поехал вместе с матерью в Шалушку.В ауле, недалеко от нас, жили пятеро осиротевших ребят.
Са-мому младшему- около двух лет.
Соседи, заботами которыхжили дети, баловали мальчика, угощали куском чурека илилакумом.
Однажды ребенку дали лакум - редкое в то времялакомство.
Те, кто был постарше, хотели, чтобы малыш по-делился с ними.
Возникла возня, кто-то вырвал из рук ребенкагостинец, тот расплакался, полез драться.
Тогда его повалили,прикрыли подушкой.
Обидчик сел на подушку, чтобы спокойнодоесть лакум.
Под подушкой ребенок задохнулся.
Мать просила определить детей куда-нибудь.
Я забралих и повез в детский дом.
Если бы это сделал не я, а кто-тодругой, директор без соответствующего оформления непринял бы де-тей.
На этот счет было строгое указание -боялись занести ин-фекцию в детское учреждение.
«Роддом»
Частые поездки в командировки отражались на семейномбюджете.
Зарплата наркома была неболыпой -неразгуляешься.Но кто думал о зарплате?
Сыты делами и обедами в общедо-ступных столовых.
Льгот никаких.
В местном издательстве в канун очередной поездки в Мо-скву вышел сборник моих стихов «Путь всадника».
Весь гоно-рар я решил взять с собой.
Фронтовой товарищ, занимавшийзначительный пост в системе железнодорожноготранспорта, обещал мне помочь приобрести машину изчисла передаваемых в народное хозяйство в результатерасформирования воинских частей.
«Виллис», на котором я ездил, пришел в совершенную не-годность.
Друзья часто подтрунивали над моим легковымтранспоргом.
Однажды с этой машиной произошло следующее.
Я поехал в район.
Когда мы с директором осматривалишколу, к нам подбежали люди и чуть линесо слезами на глазахстали умолять: роженица второй день разрешиться не может,погибает, надо немедденно отправить ее в больницу, а машинынет.
Я спросил своего шофера Хасана Хакулова:
- Довезешь?
Застенчивый семнадцатилетний парнишка был неплохимводителем.
«Виллис» только ему «подчинялся».
У других шофе-ров машина простаивала, а у него она ходила более или менеесносно.
- За час обернусь,- ответил парень и укатил.
Я ждал и час и два - нет машины, а мне еще нужно в другиеаулы.
Подумал, опять поломка.
Хорошо, если она произошлана обратном пути, иначе сроженицей может быгь беда.
Вечером возвращается мой шофер.
В чем дело, почему такзадержался?
Произошло вот что: «виллис» без амортизаторов трясло ибросало, как щепку, на ухабах.
Дорога проселочная, естествен-но, бедную женщину мотало и подбрасывало из стороны всторону.
Вдруг где-то на середине д ороги она попросила: «Оста-нови».
Шофер стревогой взглянул на нее, у женщины начи-нались роды.
Парню пришлось долго ходить вокругмашины, пока сопровождающая медсестра принималароды.
(Благо, «виллис» был крытый: на нем уже стоялфанерный кузов с застекленными окнами по бокам и сзади.)
Через несколько часов Хасан вернулся в аул с новымпас-сажиром - маленьким мальчиком.
После этого случаядрузья-насмешники стали называть мою машину пе-редвижным роддомом.
Меня это не смущало, но ясно сталоодно: надо позаботиться о более совершенном транспорте.
Приехав в Москву, я сразу явился к своему товаришу: деньгив кармане, помоги купить машину.
Но оказывается, в Москвеходят слухи о предстоящей денежной реформе.
В магазинахничего нельзя купить.
Единственное, где можно бьшо потратить деньги, -зака-зывать в гостинице обеды и ужины.
Я это и делал.
Приглашалзнакомых.
Друзья нисколько не удивлялись моей состоятельности,считали это в порядке вещей - как же еще должен житьнарком.
За несколько дней от гонорара за книгу стихов«Путь всадника» не осталось ничего.
Я вернулся домой без машины и без денег.
Снова окунулсяв дела.
Неожиданно ко мне примчалась мать в растерянности.У нее на руках остались деньги.
Я знал: старые люди накапли-вают тайком деньги на случай собственной смерти- на деур ипохоронные расходы.
Чем болыпе накопишь, тем лучше, потомучто мулла милостыню дает тем, кто согласен принять на себячасть грехов умершего.
Словом, раздача грехов с доплатой.
- Сколько?
- спросил я.
- Десять туманов.
Я рассмеялся и этим обидел мать.
Что такое десять червон-цев по сравнению с тем, сколько я получил за книгу и растратилв Москве!
Смысл денежной реформы был мне понятен.
Она не затра-гивала размера заработной платы рабочих и служащих, ноденьги, хранившиеся в кубьппках и матрасах, обменивались поэквиваленту один к десяти.
Не раз мне встречались люди, тас-кавшие деньги в полевых сумках или портфелях, на базарахбыли покупатели с толстыми пачками червонцев.
Иной разденьги оказывались фалыпивыми.
Был такой случаи на фронте.
Однажды зайдя в полевуюсберкассу, я встретил там своего земляка, начальника полевогогосбанка и сберегательной кассы.
В комнате не было посети-телей, и мы оживленно перебрасывались шутками.
Я похвастал-ся трофейными часиками с черным светящимся циферблатоми спросил, сколько они могут стоить.
Наш разговор услышал вошедший в сберкассу с болыпимнемецким ранцем в руках командир комендантского взводапри штабе дивизии.
Молодой веселый лейтенант предложил мне:
- Махнем.
Я- ранец, ты - часы.
- Кому нужен ранец?
- Тогда покупаю.
Сколько хочешь?
Командир комендантского взвода явно меня разьпрывал.
Вего глазах так и ггрыгал огонек озорства.
- Откуда у тебя такие деньги?
- с укоризной спросил началь-ник полевой сберкассы.
- Ты ведь недавно свои сбереженияотослал жене.
- Откуда?!
А вот посмотрите.
Три дня считать - не сосчи-таешь, - лейтенант открьш туго набитый немецкий ранец изтелячьейкожи.
Мы изумились - в ранце оказались аккуратно уложенныепачки советских денег различньгх достоинств.
Новенькие,обтянутьге красивой бумажной лентой крест-накрест.
- Откуда?
Объяснялось просто: комендантский взвод не могли мино-вать захваченные немецкие шпионы.
У лейтенанта нередкооказывались не только деньги, но и диковинное оружие илиновейшие средства связи.
А теперь он принес сдавать в банксотни тысяч рублей.
Начальник банка взял несколько пачек и удалился в своюкомнатку.
Через минуту он вернулся и сказал:
- На эти деньги не только часы- лаптей на базаре не про-дадут.
Фалыпивые они.
Лейтенант и сам знал это.
Немцы за время оккупации навод-нили города и села фалыпивыми ассигнациями, старались темсамым нанести вред, дезорганизовать рынок, вызвать инфля-цию.
Вот почему денежная реформа была необходима.
Восстановительные работы в республике шли трудно.
При-езжая в Москву, мы доказывали - нужны болыпие средства, идавали заверения, что они будут освоены.
Сдерживать своиобещания, однако, было куда трудней, чем выпрашивать деньги,большей частью не подкрепленные фондируемым строитель-ным материалом.
Чтобы выйти из трудного положения, прихо-дилось иногда нарушать финансово-хозяйственную дисципли-ну, особенно когда речь шла о детских учреждениях.
Трудноприобрести за деньги нужный материал, можно только обме-нять: материал на материал.
Вскоре нагрянула ревизионная комиссия, составила акт.
Именя вызвали для объяснения в Москву.
Нарком Владимир Петрович Потемкин бьш человеком, вкотором сочетались высокие достоинства ученого иопытного руководителя народного образования.
На бесе-де присутствовали и его заместители.
Выслушав меня,нарком сказал:
- Мы накажем Кешокова, а дети, которых он спасал, оправ-дают его.
Народный комиссар строго взглянул на меня:
- Не самовольничать.
Вы не командир батареи, не на фронте.И мы боремся за ликвидацию последствий войны, за спасениеголодающих детей.
Обращайтесь к нам - в беде не оставим.
Я положил на стол письмо, подписанное председателемСовнаркома ресггублики Хужоковым.
В нем перечислялось все,что нам необходимо: стекло, лесоматериал, гвозди, краски,одежда и оборудование для детских домов, учебно-наглядныепособия.
Нарком внимательно ознакомился с длинным переч-нем материалов и передал письмо своему заместителю, веда-
ющему материальными резервами.
- Всем, чем можем, помогите.
Теперь я не был в обиде на тех, кто составил на меня акт, а,напротив, даже благодарен им.
Я возвращался домой с нарядамина фонды различных материалов, как воздух необходимыхппсолам и детским учреждениям республики.
И вот я на платформе еще не восстановленного нальчикскоговокзала.
Меня никто не встречал.
Не видно даже «роддома».Чтобы не тащить на себе чемодан, нринпюсь нанять «ишак-си».
Так называли повозку или сани в ишачьей упряжке.
Хозяинсидел в санях, вез мой чемодан, а я шел рядом по тротуару,словно и сани не мои и чемодан тоже.
Я попросил извозчикаехать не по главной улице, а переулками.
Подалыпе от насмеш-ливых глаз.
И все-таки меня увидели и рассказали председателю Сов-наркома республики.
Об этом я узнал позже, когда докладывалему о результатах моей поездки в Москву.
Выслушав подробности обсуждения акта ревизионнойкомиссии, Хужоков спокойным, глуховатым голосом спросил:
- Почему ты ездишь по городу на ишаке?
Я ему напомнил притчу.
Один кабардинец хотел обвинить соседа:
- Ты от лени не засеваешь свое поле.
Оттого отец твой иумерсголоду.
- Он бы не умер, если бы в доме была кукуруза,- был ответ.Так и я. Не ездил бы на ишак-си, если была бы машина.
Первомай для меня оказался двойным праздником: роди-лась вторая дочь - Елена.
После демонстрации я поспешил вроддом.
- Дочь словно на демонстрации кричит «ура!» - шутиламедицинская сестра, показывая мне в окно девочку.
А яхотел сына.
Видно, все отцы в этом похожи друг на друга.
Совещание по проводам
Без совещаний никак не обойтись.
А дороги восстанавли-ваются медленно.
В непогоду почти невозможно созвать мест-ных руководителей.
Мешает и отсутствие транспорга.
Возниклаидея проводить совещание по проводам.
Работники связипредложили свои услуги.
В зале все опутано проводами.
На длинном столе, за которымобычно проводится заседание бюро обкома, переносной микро-фон и наушники.
Точно так же ооорудованы и залы заседанийв районах, где собираются местные руководители различныхотраслей хозяйства и культуры.
Совещание по проводам требовало от тех, кто его проводил,определенной подготовки.
За несколько дней до совещанияруководители старались объездить все районы, собрать мате-риал, чтобы оперировать на совещании свежими фактами, не-опровержимыми данными, иначе какая-нибудь острая фраза,брошенная в эфир, или реплика могли свести на нет критику,вызвать недоверие к указаниям.
Такие совещания как бы просвечивали каждого руководи-теля насквозь, его метод руководства и стиль работы.
Скажут«кабинетный» и- прилипнет это слово, как волосок к меду.Поэтому каждый старался не давать повода для этого.
Однажды в повестку дня совещания включили вопрос: «Оходе восстановления и строительства школ».
Долгое время слова«восстановление» и «строительство» были как бы близнецами.Но постепенно первое уступило место второму.
А после приня-тия Верховным Советом нового пятилетнего плана слово«строительство» обрело вполне самостоятельное значение иподразумевало новоеразвитие.
Перед совещанием я исколесил все районы, чтобы непопасть впросак, разбирался, как обстоят дела с каждым объек-том, выясняя причины невыполнения плана строительства,искал положительный опыт, чтобы сделать его достояниемдругих.
В Малой Кабарде стены школ возводили из самого обьпсно-венного самана, который своими силами заготавливали летом.Но можно ли его рекомендовать другим?
Из самана нельзяскладывать высокие стены - рухнут.
В армии я некоторое время служил в саперном батальоне икое-что понимал в строительном деле, поэтому не стал рекомен-довать «малокабардинский» способ школьного строительства.
Настал час совещания.
В зале заседания все оплетено про-водами.
Получив микрофон в руки, с непривычки я волновался, немог себе представить аудиторию, для которой буду говорить.Посмотришь - вокруг тебя люди, но не те, к кому обращенытвои слова.
Твои слушатели в эту минуту находятся где-тодалеко в Баксанском ущелье или в низовьях Терека.
Но, усльппавв наушниках отдельные фразы, брошенные мне в ответ, репликивозражения или одобрения, я понемногу стал осваиваться собстановкой.
В моем воображении возникли люди, о районекоторых я говорил.
Помнится, я повел речь о необходимости вближайшее время ликвидировать трех-четырехсменные занятияв школах.
Учащиеся вечерних школ, занимавшиеся в четвертуюсмену, нередко приходили домой с уроков далеко за полночь.
Арано утром им предстояло идти на работу.
Я призывал к быстрейшему выполнению плана школь-ного строительства.
Сделал достоянием всех опыт стариков-чегем-цев, которые, откликнувшись на призыв учителейсредней школы, взяли на себя заготовку древесины.
Они,вооружившись топорами, отправились в лес и за несколькосуток нарубили десятки кубометров белолистки, котораядо сих пор считалась материалом, пригодным лишь дляподсобных помещений.
Бревна из белолистки подходили и по длине и по ширине,могли выдержать болыпую нагрузку, но были кривые.
Старикистали сами крыть школу.
Они стесали горбы, а впадины илиизгибы закладывали планками.
Размахивая микрофоном, я мчался в своем воображении изаула в аул, из ущелья в ущелье, из района в район, воздавалдолжное майчанам, которые уже изготовляли школьную мебельиз древесины твердых пород- чинаровые парты были тяже-лыми, словно отлитые из свинца, но все же это лучше, чем ниче-го.
Говорил о баксанцах, догадавшихся добывать олифу из суре-пки -сорняка.
Этой олифой они пропитывали окна и дверишколы.
Средства, выделяемые на школьное строительство, распре-делялись в это тяжелое время с учетом крайней необходимости.Потребность намного превышала возможности, поэтому внаушниках раздавались взволнованные голоса далеких слу-шателей.
- Почему в нашем совхозе не строится средняя школа?
- Где продолжать учебу выпускникам семилетки?
- Школу подвели под крьппу, а на кровлю леса нет!
- Заберите средства у тех, кто плохо строит, и отдайте нам.
- Школа есть- учителей не хватает!
И конечно же, кого я покритиковал, отвечали тем же:
- Приезжайте- из кабинета не все видно.
- Ждете, когда построим гостиницу?..
Отвечать на все вопросы нет времени.
Председательству-ющий торопит: «Закругляйтесь».
Совещание по проводам переходит к обсуждению сле-дующего вопроса.
Взбудоражили весь актив, обменялись взаим-ными упреками, нашли ответы на неясные вопросы.
Это прине-сет свои плоды.
Далеко за полночь я возвращаюсь домой.
Свадьба
Меня пригласили на свадьбу.
Собирался жениться завучсредней школы, мой давний друг, недавно демобилизовавшийсяиз армии.
Я познакомился с ним в первый год после окончанияинститута, когда меня назначили преподавателем русскогоязыка и литературы на педагогическом рабфаке.
Онсчитался одним из моих лучших учеников.
По возрастумежду нами почти не было разницы.
Чтобы побыстрей освободиться от утомительной и трудоем-кой проверки ученических тетрадей, я брал себе в помощникинесколько отличников, рассаживал их поудобней в своей комна-те, и пока они вьптравляли ошибки в сочинениях или диктантах,грел им чай.
Потом мы все вместе шли на спортплощадку илинаречку.
Довоенных друзей осталось в живых мало, и я с радостьюпринял приглашение на эту свадьбу, которую он задумал сы-грать по всем кабардинским правилам.
Мне отвели почетное место рядом с тамадой.
Дом полонгостей.
В болыпой комнате самые уважаемые гости, в смеж-ной- молодежь.
Отдельная комната отведена для невесты.
Еевот-вот привезут.
За нашим столом сидело немало фронтови-ков, еще не успевших сменить военную форму на гражданскийкостюм.
Фронтовыевоспоминания- одно интересней другого,а тосты тамады - сама мудрость.
Пир в полном разгаре: смех, остроты, гармошка, возгласы -все смешалось, веселье льется через край.
Вдруг меня вызывают.
Вижу, на моем рабфаковце нет лица,как кабардинцы говорят: режь- не увидишь ни капли крови.Он отводит меня куда-то в угол.
Не случилось ли что?
Да, случилось, и случилось самоенепредвиденное.
Умыкнули невесту.
Мой друг догадывается,кто это сделал.
- На тебя надежда.
Только ты сможешь спасти и честь моюи судьбу, - чуть не плачет растерявшийся жених.
Я понимаю своего друга.
Позор такой, что хуже не приду-маешь.
Сказать об этом гостям- все расстроится.
Принимается решение: немедленно отправиться последам похитителей, точней похитителя.
Выяснилось, чтоим оказался не молодой соперник, а старик...
Вместе с опечаленным женихом садимся в мой «виллис»и мчимся в дальний аул, куда, по его сведениям, увезлиневесту.
В пути я узнаю причину отчаянного поступка старика,осмелившегося украсть девушку, и невольно проникаюсь к немусимпатией, хотя, конечно, всей душой сочувствую и своемудругу.
Старик - колхозный пасечник.
Его сын, фронтовой развед-чик, провоевавший все четыре года, написал родным, что демо-билизуется и скоро вернется в отчий дом.
Старик знал: его сьш переписывается с девушкой.
А когдаприезжал в краткосрочный отпуск после госпиталя,встречался с ней.
Отец не раз видел их вместе, и девушкапришлась старику по душе.
Достойная сноха будет у нас,делился он со старухой.
Сын изредка писал родителям и вкаждом письме спрашивал, не вышла ли замуж его Лина.Ему отвечали: не сводим с нее глаз.
Кончилась война.
Полковой разведчик не возвращается.Поговаривали, будго уехал на Восток.
И на Востоке завершиласьвойна.
В доме пасечника ждут возвращения фронтовика, и вдругстарику и старухе сообщают: Лину засватали.
По старой традиции друзья приходят на помощь влюблен-ному.
Но сейчас помочь старику оыло некому.
Пришлось дей-ствовать самому.
В день свадьбы старик взял машину, на которой приехалилюди за медом, и помчался к девушке.
Когда он зашел в дом,Лина в окружении подружек прихорашивалась перед зеркалом.Приход старика ее смутил.
Она уже решила, кому отдать своесердце.
Старик поздравил ее, произнес традиционные словаприветствия, спросил как бы между прочим, не понуждают лиее к этому, и, получив отрицательный ответ, заговорил о другом:старуха сегодня свалилась, срочно требуется врач.
Лина как раззаканчивает медицинский институт, уже может врачевать,оказать первую помощь.
Девушка в недоумении: как она может поехать куда-то напасеку в такой день?
Старик умоляет: «Вот стоит машина.
Поедем на ней и наней же я тебя назад привезу, когда ты этого захочешь...»
Он не лгал.
Действительно, старуха с горя слегла и, когдаЛина появилась у ее постели, разрыдалась, обняла девушку истала умолять не выходить замуж за учителя.
Вернется мойсын - и справим свадьбу.
- Оставайся на пасеке, - говорит старик.
- Тебя здесь не най -дут.
Уедешь - не поднимется жена на ноги и на твоей совесги будет...
Пока Лина приводила в чувство старуху, доказывала ейнелепость ее просьбы, старик погрузил на машину бидоныс медом и отправил в аул.
Девушке он сказал: «Скоровернется, и тогда поедешь домой».
Мы приехали на пасеку, когда было уже темно.
Увидев, какв ночной мгле два луча автомобильных фар шарят по склонамгор, выхватывая то купы могучих чинар, то темные скалы, похо-жие на неведомых хшцников из нартских сказаний, Лина выбе-жала навстречу.
Старик, не ожидавший возвращения колхозной машины,явно был в смятении.
Фары осветили и его.
Он, весь белый,стоял в световой полосе, как огромный кукурузный початок.
Мой друг не пожелал встречаться со своим «соперником»,остановил машину и растаял в темноте, поручив мне вестипереговоры.
Решительность фронтовика в данной обстановкебыланекстати.
- По каким законам живешь, тхамада?- пренебрег я тради-ционным приветствием, чтобы дать понять пасечнику, зачеммы приехали.
- Будь гостем, достойный молодой человек.
Меня училиродители ценить вежливость в разговоре.
«Его не возьмешь голыми руками», - подумал я и поспешилпеременить тон.
Старик, которого звали Бат, повел меня к фанерному домику.Я отказался от приглашения войти в него.
Пахло свежим медом.
Мы присели на пустые ульи.
Я объяснил причину приездана пчелоферму в столь поздний час и дал понять, что мы ненамерены засиживаться у него.
Старик молчал, сопел, словно ничего не сльппал, теребил вруках сетку от пчел, затем попросил сказать, чей я сын.
Я ему представился.
О своей должности я, конечно, умолчал.
Старик добавил к тому, что мне уже было известно о егосыне, только то, что он награжден орденом за очень важного«языка».
Разведчик взял в плен немецкого генерала.
- Сын взял в плен генерала.
А отец - девушку?
- почтидружелюбно сказал я пчеловоду.
Старик по-своему понял мою мягкость.
- Мой род- это клыкастые волкодавы.
Своей добычи неуступаем, Лина помолвлена давно.
Она избранница рода Кушха-кановых, связана клятвой, которую дала сыну, - ждать еговозвращения, если он уцелеет на войне.
Сын остался жив, и ядолжен сохранить для него невесту.
- Советская власть гарантирует женщине свободу выбора.Может быгь, спросить Лину: она- добыча рода Кушхакановыхили жертва произвола?
- Спроси.
Я пошел к дереву, под которым в темноте перешепты-вались трое женщин, среди них и невеста.
Конечно, бьшобы лучше, если бы жених сам встретился с ней, но он непоказывался.
- Мы за тобой, Лина.
Решай сама: едешь с нами илиостаешься здесь?
- Я все сльппала.
Мне решать нечего,- девушка еле сдержи-вала слезы, - выбор сделало сердце.
Если я не села еще в ма-шину, то потому, что стыдно перед людьми.
Как я появлюсьтеперь на свадьое?
- Тогдасадись.
- Не может она сесть сама.
По закону ее надо на руках отнес-ти к машине и бережно усадить, - прозвучал строгий женскийголос в темноте.
Это была старшая сноха пчеловода.Овдовев, она взяла в свои руки бразды правления в домеБата.
Не было сомнения, это она настояла на том, чтобызаманить сюда Лину и расстроить свадьбу.
Возьми невесту на руки, как велит обычай, потом докажи,что ты не усадил девушку вопреки ее воле.
- Можно подогнать машину, если ей трудно сделать несколь-ко шагов.
Пока я говорил с женщинами, Бат узнал у шофера, кто ятакой, и подошел к нам.
- Иди дорогой сердца, моя дочь.
Видит бог, хотел я теберадости.
Да занесешь ты благополучие, переступив порог в дометого, кого ты предпочла моему сыну...
Наш «виллис» мчался в обратный путь на свадьбу с такойскоростью, на которую, казалось, он не был способен.
После этого случая мне еще не раз приходилось слышатьоб умыкании девушек.
То и дело звонят: «Умыкнули ученицупятого класса», «Ученица шестого класса похшцена по дорогеиз школы».
Иногда о похищении девушек узнавал из фельетоновв газетах или из документов следственных органов.
Я раздумывал над подобными фактами, хотелось понять ихсоциальную основу.
Видимо, это тоже последствия недавнейвойны.
Многие семьи потеряли кормильцев, и бедность вызвалак жизни пережитки прошлого.
Девушка хочет выйти замуж запарня.
Они любят друг друга.
На пути их счастья, как правило,встает мать девушки.
Она требует платы за невесту.
Пареньпротивопоставляет этому пережитку другой - умыкание.
Де-вушка и парень договариваюгся связать свои судьбы без калыма.Он ее вроде похищает, затем они регистрируются и ставят своихродителей перед свершившимся фактом.
Бывали случаи, действительно привлекавшие к себе вни-мание органов суда и прокуратуры, и не без основания.
Но какправило, «несовершеннолетние» ученицы на самом деле оказы-вались взрослыми девушками.
В годы войны они не имеливозможности учиться и потому теперь занимались в пятых илишестых классах.
Однажды ни свет ни заря к нам пришла мать.
Весь ее видговорил: случилась беда.
Я собирался ехать в район, машинаждала меня у ворот.
- Твою сестру умыкнули!
Речь шла о самой младшей из пяти - Аслахан.
Старшие ужезамужем.
Мать делила с ней свое одиночество, ласково называлаее Якаса, что значит поздняя, и, казалось, любила болыпедругих.
Она понимала, что рано или поздно выйдет замуж ипятая дочь, но не предполагала, что это случится так скоро.
В записке, написанной рукой Аслахан, я прочел: «Мама, непоминай лихом, и не жди сегодня воды...» Она вышла издому в лучшем своем наряде, сказав: «Пойду за водой».Коромысло с двумя ведрами принесла соседка.
Вскоре новый зять сам объявился с щедрыми подаркамидля матери, и все стало на свои места.
Перегон
Не раз мне казалось: оторвись я на день-два от своей работы,как что-то или остановится или все пойдет вкривь и вкось.
Ноничего подобного, однако, не происходило, когда меня вкачестве уполномоченного посьшали в районы в дни той илииной хозяйственной кампании.
Все шло по-прежнему в системепросвещения.
Мне нравился перегон скота на высокогорные пастбшца вначале мая, он превращался в праздник, если зимовка прошлахорошо.
Колхоз тогда не жалел средств, чтобы оснастить своихживотноводов всем необходимым, начиная от спичек и кончаярадиоприемником, патефоном с пластинками, литературой длякрасного уголка.
Но если бескормица накладывала свойтяже-лый отпечаток на колхозные стада, эти смотры превращались вбеспощадную наглядную критику виновных за плохое ведениехозяйства.
К перегону общественного поголовья готовились тщательно.Специальная комиссия заранее проверяла состояние дел,составлялся строгий график движения скота по районам иколхозам.
Нарушитель графика подвергался наказанию.Скотопрогонная дорога держалась под неослабным наблюде-нием.
В местах остановок дежурили зоотехники, ветврачи.
Я подъехал к неболыпому холму, который был на путидвижения скота.
На холме, напоминавшем трибуну, стоялиответственные работники республики, района, колхозов.
Мимо«трибуны» проходили отары овец, гургы молочного и гулевогоскота, табуны лошадей, вереницы арб, груженных доверхудомашним скарбом, несложным инвентарем ферм и дажедровами (в горы можно было ехать только на арбах).
Все этоперед нами- как на ладони.
Руководители хозяйства, у которыхдела шли плохо, нахлобучивали папахи на лоб, чтобы спрятатьглаза, скрыгь чувство неловкости, а те, у кого было все хорошо,наоборот, старались обратить на себя внимание.
Чабаны, пасту-хи, доярки, табунщики, ветеринары, зоотехники -все стараютсяне ударить лицом в грязь.
Соревнуются же!
Мимо трибуны проходят малкинцы.
Я не раз бывал в их хозяйстве.
Знал, что малкинцы отли-чаются смекалкой, изо бретательностью.
Это про них рассказы-вали анекдоты, что заведующий молочно-товарной фермойв дни бескормицы надел коровам на глаза очки с зеленымистекла-ми, чтобы солома казалась животным зеленойтравой.
Как-то в конце марта я приехал к ним на ферму и, не увидяни одной охапки сена, спросил:
- Чем же вы кормите скот?
На выпас гнать- еще снег лежит.
Завфермой с серьезным видом ответил:
- Наши коровы - мусульманки, уразу держат.
Днем корманехотят.
Только ночью...
Теперь малкинские пастухи гикают, размахивают палками,чтобы побыстрей прогнать стадо.
Телят посадили в специаль-ную плетеную клетку, установленную на арбе.
Арба идет впе-реди, и коровы быстрей идут, - когда телята мычанием зовутих.
Это задумано, конечно, неспроста, чтобы руководители,стоящие на холме, не успели рассмотреть отощавший за зимускот.
Узнаю малкинцев!
Табунщики чувствуют себя на этих смотрах как на параде.Проезжая рысью мимо «трибуны», они прикладывают руку кдолгополой войлочной шляпе и отдают по-военному рапорт,как это делают командиры эскадронов на войсковых смотрах.
Старый табунщик, ехавший на лучшем жеребце колхоза,заранее выучил рапорт по-русски.
Джигит боится перепутатьслова от волнения.
Собьешься- председатель сельсовета Жу-жуев, стоящий на холме, не даст спуску.
В сельсовете триколхоза.
В его воображении это- три полка.
Табушцик на всемскаку должен лихо привстать на стременах и, повернув головув сторону холма, выпалить: «Табун колхоза «Красный парти-зан», элитный жеребец «Казбек», старший табушцик Жанимов».Ддинновато, но короче не скажешь.
Косяк лошадей идет галопом.
Вот он, подгоняемый табун-щиком, достиг трибуны, а рапорга нет.
Жужуев встревожен, ухо-дит нужная секунда - пропадет эффект, и он крикнул табушцику:
- Как фамиль твоему колхозу?
Растерявшийся табушцик выпаливает:
- Колхоз «Партизан».
Жеребец- Жужуев...
Рапорт потонул в хохоте.
- С моего лица кожу содрал, - в сердцах бросает Жужуеввслед табунщику.
Председатель сельсовета долго готовился кпараду, и вдруг так опозориться на глазах своего района!Табушцик, и сам сгорая от стыда, погнал табун галопом.
Но главное не в этом.
Оценку готовности выводят не порапорту.
Комиссия проверяет, как оснащены табунщики.Потребсоюз завез к сезону раскладушки, наплечные бурки,радиоприемники.
Надо кончать с «пещерным образом жизни»коневодов.
Раныпе на пастбищах они жили в закопченныхпещерах, спали на чем попало.
Чабаны тоже не зналипостели.
Завернутся в бурку и лягут на лугу, где пасется ихотара.
Дождь или снег идет - ничего.
Проснется чабан,посмотрит: отара ушла далеко.
Он догонит ее и опятьзавалится спать, и так до вечера.
А ночью караулит овец отхищников.
Даже не каждая доярка имела свою постель.Теперь у каждой доярки раскладушка.
06 оборудованиидля красного уголка и говорить нечего.
Надо иметь все,чтобы на ферме было как дома.
Члены комиссии проверяли,чем будут люди питаться.
Не забыли ли зелень, овощи.Особенно лук, чеснок, чтобы никто не заболел цингой.Заглядывали и в личные чемоданы - есть ли мыло, лишнееполотенце, теплое белье.
И я находил, к чему «придраться».
Увижу юношу или де-вочку школьного возраста- спрашиваю, не из числа ли ониотсеившихся из школы, взяли ли с собой книги и учебники.
С учетом всего этого выводилась оценка готовности колхозаи района к перегону скота.
Это здесь, внизу.
А на пастбищах жедва специальных пггаба следили за тем, чтобы каждый колхоззанял отведенный ему участок, построил не шалаш, как это былораныпе, а настоящий дом.
Длинная вереница скота медденно поворачивала в сторонугор и исчезала в сумерках.
А на холме люди еще стояли, спорили,шумели, подводили итоги смотра, который непременно заканчи-вался обедом у костра.
С каждым праздником животноводства лошадей станови-лось все меныпе и меныпе.
Когда во время Отечественнойвойны формировалась национальная кавалерийская дивизия,верховых лошадей в Кабардино-Балкарии хватило бы на трибуденновские армии.
Теперь я с болью в сердце смотрел на кося-ки лошадей, которых гнали на мясокомбинат.
Я даже написалоб этом стихи.
Все настойчивей раздавались голоса против живого тяглане только в общественном производстве, но и в личном хозяй-стве.
Мне запомнилось выступление одного из секретарей рай-кома партии Николая Евгажукова.
Он со свойственной емуэкспансивностью ратовал за автотранспорт.
- Ишак - злейший враг колхоза.
Его копыта - в тягостьземле!
- говорил он.
Евгажуков относился к тем комсомольцам, которые наби-рались опыта под непосредственным наблюдением БеталаКалмыкова.
Они могли приехать в аул и поставить на комсо-мольском собрании вопрос о снятии председателя сельсовета,не подчинившегося комсомольской организации.
Им хотелось,чтобы в стиле их работы чувствовалась рука любимого воспи-тателя.
Калмыковский «почерк» у Евгажукова прежде всегобыл в том, что в силу своего темперамента он не могпользоваться заранее написанным текстом.
Оратор частовыходил на триоуну с аккуратно напечатанным на машинкематериалом, иногда утвержденным бюро райкома.
Но едвапрочитает одну-две страницы, как воспламенится иополчится против тех, у кого обнаружены недостатки вработе, и, позабыв про свои шпар-галки, превращаеттрибуну в скакуна, на котором словно рубит лозу двумяклинками одновременно.
Два кулака непрерывно мелькаютнад его головой.
Люди слушают спокойно, знают, погорячится, но никомузла не сделает.
Они его уважительно называли Николай Мато-вич.
У кабардинцев не принято называть по отчеству.
Но длянего делали исключение.
Как-то на совещании Евгажуков разносил одного из предсе-дателей колхоза, обвинив его во всех смертных грехах: несправился с весенней вспашкой, заблаговременно не подготовилинвентарь, упустил сроки, почивал на лаврах, забыл обответственности, работал так, как сеет человек, который знает,что ему до урожая не дожить... Все сказал.
- И спрашивается: чем же он занимался?
- заключил Евга-жуков.
- Чем Азрет занимался всю зиму, ясно?
Посмотрите нанего, думаю, он и сейчас не трезвый!
Туг встал Азрет и обиженно заявил:
- Ей- богу, Николай Матович, как вчера с вами джигитова-ли,- в рот не брал...
- Молчи.
Не о тебе речь.
- Оратор направил на Азрета горя-чую струю искр из гневных глаз и тут же прикусил язык, улыб-нулся- и у самого, мол, был грех.
И сейчас, когда Евгажуков яростно ополчился против тех,кто содержит в аулах живое тягло, особенно ишака, люди слу-шают спокойно.
Многие из них другого мнения.
Пусть ишакеще им послужит, не гонять же из-за одного мешка кукурузыгрузовую машину на мельницу.
Несколько лет потребовалось трудящимся ресггублики, что-бы восстановить разрушенное войной хозяйство.
Многовстретилось трудностей, но все они были преодолены.Колхоз-ники вновь обретали довоенную зажиточность, иэто можно было видеть по размаху строительства жилья ваулах.
В старых домах с земляным полом уже никто не хотелжить, нужны уютные и просторные квартиры с удобствами.Благоустраива-лись улицы.
Каждый колхоз старалсяпоставить в центре аула Дом культуры.
Вьгросли сады, домаутонули в зелени.
Резко сократился уход молодежи из аулов.
Был момент, когдана сходках старики заявляли:
- Кто от нас унаследует колхоз?
Наши дети уходят в город.Разве после нас не будут пахать и сеять?
Теперь происходило другое.
Молодежь устраивалась по-удобнее.
Значит, хочет жить и работать в родном селе.
Я не раз видел: на берегах Терека с наступлением сумерекиндюшиные стаи на ночь усаживались на деревьях около домов.Казалось, молодые деревья, усеянные индейками, завешанычерными бурками, они походили на темные шарообразные об-лака.
Для кабардинца индейка-лучшее блюдо.
В одном колхозе я спросил бригадира:
- Как живут твои люди, есть ли достаток у членов твоейбригады?
Бригадир ответил:
- Пусть пять всадников спешатся в одном дворе.
Каждыйдом так примет гостей, что и гости и кони будут довольны.Хозяин тем более.
Для моего собеседника достаток в доме измерялся количе-ством гостей, которых хозяин может принять.
Я поверил ему,зная, что традиционное гостеприимство у него в крови.
Всад-никами бригадир мерил достаток неспроста.
Широко известна притча.
Стоит кабардинец у своих вороти думает.
Усадьбу надо бы обнести плетнем, чтобы бродячийскот не истоптал только что возделанный огород, арба слома-лась, да и волы от голода еле ноги передвигают.
Даже собствен-ные рога им в тягость.
Дом весь просвечивается, хоть мамалыгойзамазывай.
В это время на улице показалась группа всадников.
Людинезнакомые, кони в мыле, значит, едут издалека.
Увидев челове-ка у ворот, кто-то из всадников спросил:
- Скажи, добрый человек, как переехать через реку?
Намнадо на тот берег - шцем ночлег.
- Зачем вам на ночь глядя в тот аул?
И река бурная, и вашикониустали.
Будьте моими гостями.
Переночуетеу меня-утромдорога покажется легче.
- Да взглянет на тебя аллах добрыми глазами.
Мы с бла-годарностью принимаем твое приглашение.
Всадники начали заворачивать к дому.
Человек, пригласивший к себе гостей, говорит своемусыну:
- А ну живо, мой сын.
Прими у них коней, привяжи кконовязи и задай на ночь корма поболыпе...
Сын был в отчаянии:
- Что ты говоришь, отец, у нас не только коновязи, деревцаво дворе нет.
Куда я лошадей на ночь привяжу?
Отец высунул свой язык и, показав на него пальцем, всердцах сказал:
- Вот сюда привяжи.
Вот сюда...
То было в далекие времена.
Ныне земля не та и люди не те.Советская власть подняла на гору воды Терека, и впервые завсю историю земля утолила свою жажду и ответила на трудземледельца щедростью, которую бригадир измеряет по-своему.
Однажды я задал вопрос старику:
- Что изменилось в его жизни за годы Советской власти?
Он ответил:
- До Советской власти было так: если парень собирался натанцы, он брал у друга черкеску, у отца - кинжал и пояс, усоседа - шапку и бешмет.
Обирал всех.
Теперь мой сын самможет одеть трех женихов и повести их на танцы.
Короче и убедительней не скажешь.
Лампа Бетала
Опять два радостных события: родился сын Александр ипо службе меня неожиданно выдвинули, и так высоко, чтопришлось оглянуться назад, вспомнить весь жизненный путь.
Кандидатуру на такой пост, словно стекльппко, рассматри-вали на свет.
Любые трещинка, щербинка, пузыречек или простозатемнение- все принималось во внимание, ибо речь шла обизбрании на пост секретаря обкома партии по идеологии.
Дове-рие - эта приятная неожиданность заставила меня вспомнитьБетала Калмыкова.
Был бы он жив, мог ли я быгь рядом с ним,принимать важные решения вместе с неутомимым в полетеголовным журавлем?
В кабинете первого секретаря, куда я заходил теперьзапросто, почти ничего не напоминало о Бетале.
Мебель, котораябыла при нем, украшала ныне приемную.
У меня оказалась редкостная настольная керосиновая лампана высокой художественно оформленной медной подставке, согромным гофрированным абажуром.
Раньше она стояла в углуна отдельной тумбочке.
Ее зажигал в вечерние часы Калмыков.Теперь кто-то додумался вставить в керосиновую лампу патронс электрической лампочкой.
Лампу Бетала я поставил на письменный стол.
Онанапо-минала мне о человеке, имя которого не тускнело в памятитех, кто знал его когда-то.
Я вспомнил школьные годы, день, когда я впервые увиделБетала Калмыкова.
Был Первомайский праздник.
Учащихся шалушинскойшколы мой отец повез на демонстрацию в Нальчик.
Мы пелипесню о Бетале Калмыкове, которую сложил мой отец.
Тот, оком мы с таким энтузиазмом и вдохновением пели, делалвид, будто не замечает нас.
Когда до трибуны, на которойвместе с другими стоял Бетал, оставалось десятка два шагов,мы прекра-тили песню.
- Поравняемся стрибуной, я крикну: «Да здравствует нашБетал Калмыков!», а вы, дети, хором ответите три раза: «Ура!Ура!
Ура!», потом снова запоем песню...
Мы дали промашку -не смогли «крикнуть разом», получи-лась разноголосица.
Отец журил нас: «Испортили все, негод-ники.
«Ура» и то не можете кричать, как следует».
Снова зазвучала песня...
Стемнело.
Я включил лампу.
В ту пору рабочий день длилсядо полуночи.
Иногда друзья собирались у кого-нибудь в каби-нете «проводить время по-восточному», то есть предаватьсявоспоминаниям.
Часто поводом для рассказов о Калмыкове была лампа.
Вчастности, вспоминали, как он вел себя на заседаниях бюрообкома.
Бетал не любил длинных речей.
Он их не воспринимал.Размеренным шагом прохаживался от стола к окну и обратно,обдумывая решение, которое следует принять.
Иногда оста-навливался у окна и подолгу смотрел на улицу.
Казалось, онникого не слушает, но вдруг, повернувшись в сторону заседа-ющих, Бетал подхватывал мысль оратора и развивал ее по-своему или же отвергал вовсе.
Однажды на заседании бюро отчитывался секретарьрайко-ма партии.
Он рассказал о коммунисте-чабане, которьш живетдалеко в горах, но каждый месяц и в снег и в дождь ходит пеш-ком по горным тропам за десятки километров в райком, чтобыуплатить партийные взносы.
- Высокая сознательность у наших коммунистов, -заключилдокладчик.
- Чего нельзя сказать о секретаре райкома,- сказал Бетал.
-Ты бы должен послать к нему человека верхом принимать взно-сы.
Разве тебе не понятно, что ему нельзя отрываться от отарына несколько дней, оставлять овец на попечение волков?
Пред-лагаю послать чабану пару добротных ботинок, и впредь пустьпредставитель райкома ездит к нему принимать взносы.
В то время по приглашению оокома партии в Нальчикегостил выдающийся русский писатель Михаил Пришвин:«Глаза увидят - сердце повторит», - говорил Беталписателю.
Он был уверен, что Кабардино-Балкарияпроизведет на Пришвина впечатление.
После заседания Калмыков рассказал гостю о комму-нисте-чабане, который истоптал не одну пару чувяков находьбу в райком, чтобы платить партийные взносы.
Видя, что писатель заинтересовался чабаном, Бетал предложил:
- А не поехать ли нам к нему?
Отвезем ботинки вподарок.
- Обязательно поедем, - Михаил Михайлович готов былтут же отправиться в путь.
На другой день машина цвета спелой дыни - ее рявкающийсигнал знал каждый- помчалась в сторону пастбищ.
В багаж-нике лежали охотничьи принадлежности.
Перед крутым подье-мом пассажирам пришлось пересесть на приготовленных дляэтого случая конеи, чтобы узкими каменистыми тропами,петляющими по склонам гор, добраться до отары.
Вершины гор пылали от заходящего солнца, когда всадникидобрались до кошары.
Небольшой шалаш, составленный изчетырех плетней, оомазанных глиной с внутренней стороны,сверху покрыт ароматным высокогорным сеном.
Дверной проемзавешен кошмои.
В нескольких шагах от шалаша в углублении,обложенном со всех сторон камнями, горел костер.
С двух сто-рон очага на сучковатых, закопченных столбах висят котелок,ведро, деревянные чашки, а на самом верху- бараний бок.
Всадники спешились.
У гостя с непривычки болят ноги, адля Бетала что ехать верхом, что на автомобиле -разницы нет.Каждое утро он тренирует верховых лошадей.
Хозяин унял собак, наполнивших ущелье громким лаем,согнал овец в загон, защищенный с трех сторон скалистымигорами, похожими на обвалившиеся высокие стены (ночью увхода в загон сидит сам чабан, чтобы волки не забрались ковцам), и лишь после этого пошел навстречу гостям.
В одномиз них он, конечно, узнал Бетала Калмыкова и от неожиданностирастерялся.
Мало ли кто на ночь завернет к костру.
Хозяин был ува-жаемым в горах человеком.
Чабаны избрали его лагупежем -держателем огня на высоких горных склонах.
Он сохранял свойкостер всегда горящим, чтобы соседи могли брать у него угли«наразвод».
Пока хозяин готовил шашлык из вяленой баранины, рас-пространяя аромат жареного мяса, Бетал объяснил Пришвину,кто такой у пастухов держатель огня.
За чабанским ужином,когда горы погрузились в синеву, завязалась задушевная беседа.
- А как у теоя дела с партийными взносами -аккуратноплатишь?
- спросил Бетал.
- Далеко ведь отсюда.
- Далековато.
Но что поделаешь?
На той неделе пойду.Только вот баранчиков надо кастрировать.
Ничего.Постараюсь за два дня обернуться.
- Давно в партии?
-Пришвин уже достал дневник и, на-гнувшись к огню, делал заметки.
Батый - так звали чабана - вступил в партию не так давно.Всю жизнь он трудился, почти круглый год в горах.
Его угнетаетодно: не шибко грамотен, не может читать газеты так, чтобыво всем разобраться самому и рассказать товарищам,пришедшим к огню.
Времени на учебу не хватает.Культармейцам до него трудно добраться.
Правда, Батыйвыучил печатные буквы, умеет по слогам читать названиястатей, вывески.
Он выписывает газету и покупает книги.Больше из любви к напечатанному.
В редких случаях, когдаон бывает в городе, не зайдет в книжный магазин.Неопытный покупатель приводит в замешательствопродавцов своими наивными вопросами: «О чем этакнига?», «Кто ее написал?», «Для кого книга написана?».
Получив нужные ответы, Батый покупает то, что ему надо,но чаще выбирает книги по обложкам.
Принесет домой кипукниг.
Поставит свою покупку на этажерку.
«Чем на книги деньгитратить, ты бы керосин купил», - упрекает его жена.
Батый на нее не сердится: «Книга в доме к добру, - отвечаетон, - дети подрастут, оудут ходить в школу, постигнут грамоту,а тут книжки их ждут.
Читай, набирайся ума».
Так и живет Батый.
Бетал протянул чабану подарок.
Батый развязал шнурок, развернул плотную бумагу и,увидев добротные ботинки, растерялся, взглянул с недоумениемсначала наБетала, потом на гостя из Москвы.
- Это что?
- Подарок тебе.
Из Москвы.
Узнали там, что ты истопталне одну пару обуви на ходьбу в район и обратно.
Прислали.
Батый не мог взять в толк: верить этому или не верить.
Онпровел ладонью по блестящим носкам ботинок.
Вдруг чабан очем-то подумал, и его лицо озарилось улыбкой.
- Понравился подарок?
- спросил писатель.
Бетал перевел ответ чабана:
- Поздний подарок.
Будь я в таких ботинках, когда сватался,невеста скорей бы дала согласие.
А то долго упиралась.
Поздно ночью Батый ушел к загону, показав, где гости могутотдохнуть до утра.
У Бетала к седлам были привязаны бурки.Накинув их на плечи, гости долго еще сидели у костра, под-кладывая в огонь дровишки.
В ночной мгле белели вершиныЭльбруса, залитые лунным светом.
На небосклоне вытянулисьоблака, похожие на темные взлохмаченные брови, а на землепритихли сонные холмы, закутанные в черные башлыки тиши-ны.
Где-то далеко выли шакалы, собираясь в свору, чтобынапасть на отару овец.
Калмыков и Пришвин вели непринужденную беседу.
- Немало тривиального пишут о нас, -говорил Бетал.
-«Бурный Терек», «Эльбрус- высочайшая гора...».
Это давноизвестно.
Но не один Терек бурлит.
Бурлит и народ.
Слов нет,Эльбрус высок.
Но выше его - мечта наша, нашикоммунисти-ческие идеалы.
Бетал рассказывал о педагогическом институте- первомвузе в Каоардино-Балкарии.
Сколько стоило усилий открытьего!
Ликвидирована вековая неграмотность.
Молодежь рветсяк науке.
Не сегодня-завтра повсеместно откроются средниешколы.
Значит, надо готовить кадры, чтобы перейти на новую,высшую ступень в развитии просвещения.
А где открытьинститут, если в столице Кабардино-Балкарии нет ни одногоподходящего здания?
Бетал Калмыков просил разместитьинститут в Пятигопске- городе, административно не подчинен-ном республике.
Йнституту требуется не только здание, но иобщежитие, квартиры для профессорско-преподавательскогосостава, учебная база.
Ему идут навстречу, но с условием, чтоБетал за три года построит новое здание для пединститута вНальчике.
А какими силами строить?
Он уже заложил ДомСоветов, который по своим размерам не имеет равного на Север-ном Кавказе.
Сколько споров и жарких схваток вокруг этихстроек.
Нет, не так Терек бурлит, как сердца людей.
Бетал Калмыков содействовал проведению смотра художе-ственной самодеятельности.
Отобраны две группы парней идевушек - кабардинская и балкарская.
Теперь они учатся вМоскве в ГИТЙСе.
Не успеешь оглянуться, как вернутся изМосквы две театральные труппы.
К их возвращению надо под-готовить здание театра.
- Современные красивые дома мы строим не только в го-родах, но и в селах.
Пусть кабардинцы и балкарцы видятперспективу- высоту, на которую коммунисты зовут их.
- Г орделивые планы, - мечтательно сказал Пришвин.
- Это мечта повыше Эльбруса.
- Об этом писать не просто.
- Почему?- Бетал нахлобучил на голову невысокую кара-кулевую шапку.
- Плохо писать нельзя, а хорошо -трудное дело, - Пришви-ну не хотелось брать на себя обязательства, и он предпочелперевести разговор на другую тему.
- Первое мое впечатлениебыло необычайно радостным.
Ночью по пути из Прохладной вНальчик на дороге в свет фар то и дело попадали лисицы изайцы.
Видимо, у васздесь охотничийрай.
Бетал не увлекался охотой.
Он любил конный спорт, нообещал своему гостю поохотиться.
Секретарь оокомапонимал, как для писателя важны живые впечатления.
Онувидит и использует в своей книге такие детали, которыедругой человек может не заметить.
Бетал не стал говорить Пришвину, что они уже прие-хали на охоту.
Пусть это будет сюрпризом.
Утром подъехало еще несколько человек, и группаохотни-ков отправилась в ущелье.
Впереди два всадника: Калмьпсов и Пришвин.
Никто их необгоняет.
А если едут рядом, то так, чтобы голова их коня быладалыпе стремени Бетала или Пришвина.
Этим выражают своеуважение к высоким гостям.
С низовья дули фионы, чтобы с полудня вернуться назад впритерские луга и раздать растениям влагу, которую они вобра-ли в себя от снегов и льдов.
Вершины гор напоминали огромныебелые паруса среди плывущих облаков.
Внизу, в глубине уще-лья, в дикой ярости пенилась река, напоминая свору грызущихсябелых волкодавов.
По берегам застыли синеватые леса.
Тамдичь.
Пришвин узнал от одного заядлого охотника, знатоказдеш-них мест, что опавшая осенью листва не тлеет зимой.
Она укры-вает корни деревьев от сильных морозов и лишь летом начинаеткрошиться.
- Хорошо!
- А что хорошего?- Пришвин хотел продолжения мысли.
- Можно лечь на листья.
Сухо и мягко.
- А как же комары?
- Комаров у нас мало.
- А мухи?
- Тоже мало.
Когда всадники спешились, Пришвин сам убедился в этом.Пошли по листве как по мягкому ковру.
Деревья шумят сдер-жанно, под ногами шуршит листва, наполняя воздух прянымароматом.
Начинается охота.
Г остю предложили залечь у огромного камня, отколовше-гося от ближней скалы.
Там проходила еле заметная тоопа, покоторой звери ходили на водопой.
Каждый охотник выорал себеместо, а гайщики окружили неболыпую опушку леса.
Их крикии лай собак гулким эхом отдавались в тесном ущелье.
Пришвинлежал у согретого камня, прислушивался к треску в лесу, шумубурной реки, раскату эха.
Охотничий азарг, видимо, ему не оылзнаком.
Вдруг перед ним показалась лань, молодое, красивое живот-ное с горящими крупными, как слива, глазами, подернутымидымкой.
В них выражены испуг, ожидание и, как показалосьМихаилу Михайловичу, доверие.
Лань осторожно перебираетногами.
Ее неболыпая головка на длинной гибкой шее высоковскинута.
Лань сделала несколько шагов и замерла.
Пришвинбоялся пошевельнуться: вдруг «друзья природы» - охотники-увидят ее.
От этой мысли у него замерло сердце.
Лань, словнопоняв его, легла на траву.
Пришвин снял палец со спусковогокрючка, глядел на нее и не мог наглядеться.
Услышав при-ближающиеся голоса гайщиков, горная красавица вскочила исразу оказалась среди камнепада на крутом склоне горы.Запоздавшие выстрелы лишь подгоняли ее.
Лань исчезла влеснойчаще.
- Упустили дичь!- набросились на гостя охотники.
Приш-вин вьшез из укрытия.
- Это не дичь.
Это поэзия гор.
А в поэзию я не могу стре-лять,- сказал он.
Лампа Бетала продолжала светить.
Сравнительно недолгая деятельность Бетала Калмыковабыла непрерывным восхождением, ибо все новое связано с егоименем.
Каждый год работы Бетала на посту секретаря обкомаознаменовался новой ступенью в развитии республики,зарождением чего-то небывалого, закладкой фундамента иливозведением стен.
Вспоминается такой случай.
Однажды я сидел в кабине,ожидая, когда приготовят ванну.
Вашцица размешивала нарзани временами бросала любопытный взгляд в мою сторону.
- Что, бабушка, так смотрите?
Старая жешцина как бы вслух рассуждала:
- Давно ваша нация не отдыхала здесь.
- А какая это моя нация?
- оживился я.
- Кореец, должно быть, - ответила она.
- Не кореец я, а кабардинец.
- А-а, соплеменник Бетала Калмьпсова.
Знала я Бетала Эди-ковича.
Любил приезжать к нам...
Я попросил приготовить ванну из чистого нарзана.
- Да ты что, милок, Калмыков, что ли?
Бетал Эдиковичлюбил чистый нарзан.
Он говаривал: «Приготовь мне, ЕвдокияАлексеевна, холодную ванну так, чтобы она шипела, как шам-панское».
Называл нарзанные ванны элексиром хорошегонастроения.
Пожилая жешцина говорила о Бетале с любовью и уваже-нием.
Может быть, поэтому я приходил на ванны только в дниее дежурства.
Во время перелета журавлей, если разыгрывается ветер, вкосяке птиц чаще меняются головные журавли, чтобы несбавить скорости лета.
Нечто похожее было в республике.
После Бетала Калмыковачасто менялись первые секретари, ибо был сложный период,наполненный событиями предвоенного времени, а затемвосстановлением разрушенного войной хозяйства, ликвидациейее последствий.
Два десятилетия напряженного созидательного труда и двамесяца разрушений в дни гитлеровского нашествия - таксложилась история республики.
Маленькая Кабардино-Балкария все создалазаново.
Не былогородов.
Они появились.
Не было промьппленных предприятий.Города, поселки заговорили заводскими гудками, зазываярабочих к станкам, агрегатам.
На берегах Терека возникло чу-до - создана современная оросительная сеть, влившая в колхо-зы жизненную силу.
Над многоводными реками повислиажурные мосты.
Ресггублика строилась двадцать лет, хорошелапод благодатньгм солнцем коммунистических идей.
Налетелабуря войны, сорвала плоды неутомимого труда народа.
За двамесяца гитлеровская оккупация отбросила республику кисходному руоежу.
Заводьг, фабрики, больницьг, школьг, клуоьг,театры напоминали огромные могильные холмы, покрытыеснегом.
После изгнания фашистских оккупантов трудящиеся рес-публики стали поднимать из руин промьппленные предприя-тия.
Строить новые предприятия куда легче, чем расчищатьплощадки, вывозить, а чаще всего выносить на себе цельге горыбитого кирпича, изуродованного оборудования и металлокон-струкций, а потом уж возводить новые стены заводских илифаоричных корпусов.
Немало усилий потребовалось, чтобывозродить колхозы, совхозы, МТС, открыгь школьг, больницьг,клуоы.
Весной 1949 года первым секретарем обкома партии былизбран Василий Иванович Бабич.
Это бьш человек неуемной энергии и работоспособности.Он с горячим энтузиазмом взялся за разработку плановдальнейшего хозяйственного и культурного строительствареспублики.
- Я должен наметить перспективу,- были его первые слова.
Особое внимание Бабич обратил на восстановление сель-ского хозяйства.
И начал свою работу не с бесед, а с личногоознакомления с жизнью села.
Новый секретарь обкома приезжал в колхозы ранним утром,еще дотого, как сами колхозники успевали выйги в поле, целыйдень ездил от агрегата к агрегату, от одного полевого стана кдругому.
За ним едва успевали районные и колхозные руко-водители.
Иногда во второй половине дня, проголодавшись, ониприглашали его присесть на часок, утолить жажду... ВасилийИванович не очень знал местные обычаи, нравы и, может быгь,поэтому отвергал традиционное слово «кебляга» (будьгостем).
Обедал прямо в поле.
Когда голод одолевал егоокончательно, он садился под деревом, шофер извлекал избагажника припасенную еду.
Пообедав, Баоич снова коле-сил по дорогам.
Рассказывали такой случай.
Кому-то из местныхруководи-телей все же удалось зазвать его в дом.
Хозяин ихозяйка сделали все, чтобы подчеркнуть традиционноегостеприимство, подать к столу то, что считается укабардинцев пищей гостей.
Зная, что Бабич не употребляет спиртного, никто не осме-лился предложить ему вина.
Василий Иванович воздал должноенациональным блюдам и этим порадовал хозяйку.
А когдаподопшо время выйти из-за стола, Бабич велел гостям не вста-вать, пока не выяснится, сколько стоит съеденное.
Хозяева растерялись.
Не было такого случая, чтобы подсчи-тывали стоимость угощения.
Поскольку все молчали, Василий Иванович подсчитал сам,конечно, со значительным превышением, а общую суммуподелил между теми, кто сидел за столом.
- Платите, иначе с вами болыпе не сяду, - вполне серьезнозаявил он.
Об этом случае вспоминали.
Одни считали, что в наше времятак и должно бьпъ, другие, наоборот, не одобряли.
Усматривалив этом пренебрежительное отношение к традициям.
Но всеравно к Бабичу относились с большим уважением.
В решениикоренных вопросов он всегда был на высоте.
За сравнительнокороткий срок им было много сделано для развития всехотраслей народного хозяйства и национальной культуры,особенно литературы, науки и просвещения.
Предметом его постоянной заботы бьшо развитие обще-ственного животноводства.
Вместе с председателем Совминаресггублики Казмаховым он побывал у животноводов на высо-когорных пастбищах.
Дороги туда были опасны, перебратьсяиз одного ущелья в другое можно лишь верхом на лошади илипешком.
Но ничто его не пугало.
Доехав на машинах до штабапастбищ, они пересаживались на оседланных коней и такпродолжали свой путь.
Лето было в разгаре.
На заоблачных лугах травостой такой,что жеребенок, отбившийся от матки, мог затеряться.
Рядомсуровые скалы, увенчанные снежными папахами.
На крутьгхсклонах нагретые солнцем ледники рождают бесчисленныеручьи, которые повисают голубыми лентами.
Кругом тишина,даже ветры по травам носятся босиком, чтобы не шуметь.
Внебесной синеве парят орлы в поисках ягнят, оставленныхневнимательным чабаном в траве.
Рано пробудившийся медведьна лужайке неуклюже, с большим усердием разрывает землю,не об^эащая внимания на всадников, едущих где-то внизу поузкои тропе.
Мало ли кто тут бродит, а ему надо отыскатьклад, зарытый им здесь.
Впереди горы, залитые солнцем.
Кажется, вытяни руку- дотронешься, но попробуй до них добраться.
Красотанеопи-суемая, сказочная.
Бабич был покорен этой красотой.Только здесь, за белыми бесшумными облаками, можноувидеть царство луговых цветов, белых облаков и голубыхледников.
И все это вместе, все рядом.
На склонах горрассыпаны стада коров, отары овец, табуны лошадей,кошары и фермы.
Целую неделю ездили по горам «руководящие джигиты»,как чабаны окрестили Бабича и Казмахова.
Они обстоятельноознакомились с жизнью и бытом животноводов, их нуждами изапросами, с состоянием поголовья, проблемами, решениекоторых не терпело отлагательства.
Уже одного дня езды по горам было достаточно, чтобы«джигиты» со всей остротой почувствовали, что значит смашины перебраться на коня и без тренировки целыми часамисидеть в седле.
Порой приходилось снимать их с коня и тут жеусаживать на бурку: ноги сводило с непривычки.
Ночевали у чаоанов.
А чабаны все равно что солдаты напереднем крае - ночью бодрствуют, днем спят на траве, за-вернувшись в бурку.
С вечера они садятся вокруг загона, гдестоят овцы, и всю ночь не смыкают глаз, переговариваясь другс другом на расстоянии, свистят.
Волки боятся подходить ковцам, когда видят, что чабаны не дремлют, а тут еще овчарки-волкодавы рявкают до самого утра, чувствуя близость хищ-ников.
Не очень заснешь.
Бабич и Казмахов объездили все долины и ущелья, верну-лись полные свежих впечатлений, смелых планов переустрой-ства основ землепользования на нагорных пастбищах, строи-тельства водопровода, дорог, перераспределения угодий междурайонами, колхозами и совхозами.
Впервые возник реальныиплан более рационального использования альпийских пастбищ.Вскоре этот план был разработан в деталях и утвержден.
Площадь Маяковского
Сама жизнь заставила и меня подумать о своей теорети-ческой подготовке.
Когда к тебе идут за советом научные работ-ники, писатели, деятели культуры, то ощущать опору лишь вкресле, если даже оно высоко стоит, мало.
Нужны глуоокие зна-ния и высокая культура.
Это я почувствовал в полную силу, когда мне было порученовыступить с научным докладом по проблемам истории своегонарода на сессии научно-исследовательского института, накоторую приглашались ученые из Москвы, Ленинграда исосед-них республик и ооластей Кавказа.
Пришлось немало поработать, обращаться за помощьюк ученым-специалистам, рыться в архиве, вести научно-иссле-довательскую работу.
Я подал заявление с просьбой отпустить меня на учебу ивстретил понимание со стороны руководства.
Институт Красной профессуры-так называлась раньшеАкадемия общественных наук.
Туда я поступил в аспирантуру.
Друзья советовали мне: иди на литературный факультет, аво мне еще бурлил «исторический заряд», возникший посленедавних научных споров вокруг исторических проблем.
Начались лекции, семинары, собеседования, конференции.С лекциями выступали известные люди, ответственные работ-ники Центрального Комитета.
Портфель всегда набит учебни-ками, книгами.
Казалось, все бури улеглись, утихли людскиестрасти, не стало в мире ни споров, ни кипения, ни борьбы.Обложи себя учебниками, дьппи архивной пылью и постигаймудрость истории, извлекай из нее уроки.
Приехал в Москву за пополнением научного багажа и Каз-махов.
Он тоже сменил кресло председателя Совмина респуб-лики на ученическую парту.
Мы нередко встречались и беседовали.
Казмахов интересо-вался всем, что происходило в республике.
Он поддерживалсвязь с товаршцами по работе.
Место наших встреч - площадь Маяковского.
Казмаховназывал ее «линией кессона» (о демаркационной линии в Кореетогда часто писали в газетах).
Ему идги от Миусской площадидо Маяковской столько же, сколько мне от Кудринки.
Сидя за чашкой чая, мы предавались воспоминаниям, зановопересматривая факты и события, занимавшие нас доучебы.
Вновь спорили по вопросам, которые раныпе обсуждалина заседаниях бюро.
В частности, во взглядах на развитиесвиноводства в республике мы стояли на различных позициях.
- Не может привиться свиноводство у кабардинцев-мусуль-ман, пока они не освободятся от религиозных предрассудков,которые стали психологическим барьером, - доказывал я.
-Животное тоже требует к себе внимательного, заботливого отно-шения.
Если же человек испытывает к поросенку отвращение,то он никогда его не выходит.
Беспомощное животное погибнет.
В подтверждение этого я привел пример.
Председатель одного из колхозов решил показать своюпрогрессивность и пошел против традиционных запретов.
Онзакупил в соседнем Ставропольском крае свиноматок дляфермы.
Через два дня кабардинец-председатель привез их в аул.Колонна машин со свиньями остановилась у старого строенияза аулом, где решено было создать свиноферму.
Услышаввизг свиней, уставших от долгой дороги, колхозникиубежали с фермы.
Председатель поехал в аул искатьрабочих, чтобы раз-грузить машины.
Никто не соглашался.Пришлось обратиться за помощью к жителям казачьейстаницы.
- Тут район виноват, - не сдавался Казмахов, - директивудали, а как выполнять- не разъяснили.
Любую идею можноизвратить.
Но были и другие примеры, свидетельствующие о том, чтоновая отрасль животноводства стала постепенно прививатьсяв республике.
Казмахов вспомнил такой случай.
В ауле встречали Новыйгод.
За праздничным столом поддерживал строгий порядоктамада.
Кстати, слово «тамада» кабардино-адыгейское, «тха»означает бог, «ада» - отец.
И сейчас адыгейцы называют пред-седателя колхоза тхамада, в смысле главный, старший.
В разгар праздника, когда люди уже воздали должноеНовому году, в комнату ворвался человек с тревожной вестью:«Г орит свиноферма!»
Г ости повскакивали со своих мест, чтобы бежать тушитьпожар.
Встал и тамада:
- Где свиноферма?
Далеко до нее?
- Далеко.
Дорога завалена снегом,- ответил вестник беды.
- Садитесь!
- хотел остановить людей тамада.
- Покадоберемся, все равно сгорит...
Но колхозники не послушались тамаду, помчались спасатьсвиноферму.
К счастью, с огнем уже боролись животноводы.Объятое пламенем строение бьшо разобрано, горящие балки истропила разбросаны на снегу, кормушки засыпаны снегом.
Однажды Казмахов пришел на место встречи в хорошемнастроении.
Он еле сдерживал улыбку.
- Подарок тебе, - сказал он и протянул газету, котороювыписывал из Нальчика.
Я развернул ее.
На внутренней полосе красовался портретулыбающегося парня.
Под ним - подпись: «Первый свинарь-кабардинец из аула...»
Свиноводство струдом входило в хозяйственную номен-клатуру кабардинских колхозов, хотя выгоды от него были оче-видны: вся продукция шла на продажу.
Постепенно это поняли,и свинофермы появились в колхозах.
Весна 1953 года долго носилась по ухабистым дорогам, пополям и лесам, пока не затихла, не успокоилась и не улеглась всвое привычное русло.
Кафедра утвердила тему диссертации, определили срокизащиты.
Значит, мне в академии осталось находиться столько,сколько пробыл.
А кажется, будто поступил совсем недавно.
Но вскоре в тихую академию ураганом ворвалась весть оболезни Сталина и привела в смятение и ученых, иаспирантов.
Все замерло в ожидании чего-то страшного, ионо недолго заставило себя ждать...
Тяжелые серые облака висели над московскими домами.Зима еще прочно удерживает свои позиции.
На улицах по-темневшие сугробы.
Повсюду затруднено движение, а на глав-ных магистралях оно прекращено.
Площади и улицы захлебы-ваются от траурных мелодий.
Мы идем по Садовой болыпой колонной к Дому Союзов.Все думали, что вышли первыми.
По крайней мере одними изпервых.
Пересекли улицу Г орького, подошли к площади Пуш-кина.
А там бесконечная людская масса.
Попробовали втиснуть-ся в обшую колонну, чтобы поскорее повернуть на улицу Пуш-кина, - безуспешно.
Пошли искать конец людского потока.
Дошли до Курскоговокзала.
На привокзальной площади море людей, увеличи-вающееся с каждым приходом поезда или электрички.
Мыразбились на мелкие группы, взялись за руки и втиснулись вколыхаюшуюся из стороны в сторону толпу, надеясь, что намвсе-таки удастся пробиться к Дому Союзов.
Но не пробились.
Поздно ночью, измученные, измятые и голодные, мы сболыпим трудом дотащились до общежития.
На следующийдень уже отдельными группками или в одиночку решили сновапопытаться прорваться на Пушкинскую площадь.
Со стороныСретенки медленно катилась людская лавина.
У начала Пуш-кинской образовался водоворот.
Все устремились в узкую улицу.Две волны - справа и слева- силой плеч и локтей решали спор,кому выйти на эту улицу.
Нам как-то с ходу удалось нырнуть вбурлящий поток.
Но оказавшись между двумя противобор-ствующими волнами, мы только тут поняли, как это опасно.Сжали со всех сторон.
Хочу вздохнуть - не могу.
В глазахтемнеет, а меня носят из стороны в сторону.
Наконец вдохнуввоздух, я бросился прочь из неуправляемой толпы.
Добравшисьдо бульвара, я оттуда глядел на людской поток, разбухающий скаждой минутой, и благодарил судьбу, что мне удалосьвыбраться из толпы.
Отдышавшись, я повернул к д ому.
Но вижу, молодые парни,видимо, студенты, забираются нажелезные ворота.
Точь-в-точькак в кинофильме «Ленин в Октябре».
Я не удержался и после-довал за ними.
Мы оказались во дворе, по пожарной лестницеподнялись на крышу пятиэтажного дома, спустились вниз.Потом снова на крьппу следующего дома, спуск во двор и опятьжелезные ворота.
Я поранил руку, но ничего не чувствовал, покаизорванныи рукав пальто весь не намок.
Парни, за которымибежал, замаячили на крьппе дома, выходящего на Пушкинскуюулицу.
Они метались, не зная, как спуститься вниз.
Один изних вскрикнул и прыгнул в толпу с третьего этажа... Но наэто я не был способен.
Кто-то перевязал мне руку, и я отправился в общежитие.Дойти до Кудринки нелегко.
Все равно, что идги против течениябурной горной реки.
Моя окровавленная рука помогала.
Людипропускали из чувства жалости.
Дома я провалялся два дня.
И лишь за несколько часов допрекращения доступа в Дом Союзов я узнал, что по депутатскимбилетам туда пропускали без очереди.
Совсем забыл, что ядепутат Верховного Совета своей республики.
Наконец я попал в Дом Союзов.
Люди в глубокой скорбиподнимались по белым мраморным лестницам.
Рыдала музьпса.Померк блеск хрустальных люстр, прикрыгых черным крепом.Гроб стоял на высоком постаменте, как утес, захлестнутый вол-нами цветов, доставляемых сюда со всех республик, земель,стран и континентов.
Они непрерывно пополняются, посколькубесконечен поток делегаций.
Мне вспомнился канун семидесятилетия Сталина.
Моисоплеменники шили тогда черкеску, чтобы подарить ему.
Надобыло знать размер.
Товарищи показывали на меня, дескать,Алим такой комплекции, с него и снимать мерку.
Старик-поргной удивился, что мерку надо снимать с меня...
.. .Белый мрамор колонн, приглушенный свет хрустальныхлюстр, печальная музыка, искаженные от горя лица, молчаливаясмена почетного караула, напряженные шеренги войск- всеисторгало горе, кричало и плакало навзрыд...
Подошло время защиты моей диссертации.
Тема была ужеодобрена.
Отдельные главы предварительно обсуждались наученом совете кафедры.
Отзывы не оставляли сомнений: трудсоискателя на уровне требований.
Защита прошла, как говорят, «без сучка и задоринки».
Учеба завершена.
Вскоре пришло приглашение на работу.Меня назначили заместителем председателя Совета Министровреспублики.
Проходили месяцы, а приглашения для вручения дипломакандидата наук почему-то не присылали.
Наводил справку усвоих товаршцей по учебе, оказывается, они уже имеют такойдокумент.
Я забеспокоился и, воспользовавшись командировкой в Мо-скву, зашел в академию.
Меня направили в Министерствовысшего образования СССР, там сослались на ВАК.
Высшаяаттестационная комиссия на экспертную, последняя пригласиламеня на свое заседание.
Случилось то, чего я не ожидал: произошли события, требо-вавшие внести в диссертацию изменения.
С этим я согласился.Некоторые члены комиссии брали под сомнение исследова-тельскую главу, историческая ли эта тема?
До меня через плотноприкрыгую дверь доносились обрывки фраз.
Они казались мненесправедливыми.
После горячих споров ученых мужей позвали меня, чтобыобъявить «приговор».
- Надо переписать диссертацию, взять новый угол зренияпри исследовании фактов и событий, ставших достояниемистории, отказаться от увлечения цитатами.
Этим грешит,кстати, не только ваша работа, но надо же с кого-то начинать,-сказал председательствующий.
- На переписывание года хватит?
- Председатель экспергнойкомиссии хотел побыстрей закончить обсуждение вопроса.Таких дел, как мое, на очереди чуть ли не десятки.
Было ясно, что моя научная карьера на этом закончится.
Хотямое имя Алим в переводе и означает «ученый», «знающий» -оно не оправдало себя.
Мне почему-то вспомнились словаодного колхозного бригадира в Малой Кабарде.
В его доме останавливалась фольклорная экспедициянаучно-исследовательского института, состоявшая в основномиз аспирантов, ученых-лингвистов.
Бригадир от них был наслы-шан о защите диссертации и уяснил себе, что это значит.
Наочередном собрании колхозников, где обсуждался вопрос о про-полке кукурузы, он решил отличиться своей ученостью.
- Что такое прополка?- спрашивал бригадир и туг же самотвечал: - Это все равно, что защита диссертации.
Защитилдиссертацию - удвоил оклад при одном и том же уме.
Пропололкукурузу -удвоил урожай.
Реле времени
Планы промьппленного развития были похожи на контурыгор, четко ооозначившиеся на синем небосклоне.
Ориентация-приборостроение.
На берегах Терека закладывались фунда-менты двух заводов - алмазных инструментов и рентгеноап-паратуры, а в Нальчике - гидрометаллургического, приборо-строительного, электровакуумного и многих других предприя-тий, комбинатов и фабрик.
Курган «Нартан» - в переводе с кабардинского «Стол нар-тов».
Вокруг этого «стола» оказалось достаточно места, чтобьтразместить корпуса нальчикского завода «Цветметприбор».
«Нартан» как бы самой природой создан для торжеств.Недаром живет в нашем краю легенда, что наргы - легендарныебогатыри - хранили под ним нож-колесо, которое только импод силу бьшо покатить его ударом ноги на своих игрищах.
Было время, когда богатыри состязались здесь встрельбе из лука, проверяли прочность мечей, испытывалилучших скакунов, восхищались изяществом седел - гор-достью кабар-динских умельцев.
На эти празднествасъезжались со всех аулов, старые мастера приводили своихдостойных учеников.
Победи-телей, чьи седла оказывалисьсамыми красивыми, чьи мечи- самыми прочными, чьи конивыдерживали самые сложные испытания, приглашали накурган «Нартан» и удостаивали самой почетной награды-полного «рога богатыря».
Об умельце, испившем почетный рог, сочиняли песню, инарод пел ее на празднествах, воздавая хвалу «уму рук».
Такскладывалось мастерство в народе.
«Глаза увидят, руки сделают», - гласит мудрость.
Прошливека, и люди увидели то, что одними руками сделать невозмож-но.
Рядом с народными умельцами появились люди, «ум рук»которых обогащен наукой и высокой техникой.
На смену узконациональному ремеслу пришло сложнейшеепроизводство, основанное на достижениях современной наукии техники.
Внуки кустарей стали промьппленными рабочими,овладели новыми профессиями.
Они делятся опытом и знаниемс передовиками производства, мастерами-умельцами в мас-штабе уже не аула, а всей страны.
Я не раз ходил на завод смотреть удивительные изделия,которые делаются руками тех, кто всю жизнь занимался изго-товлением седел и разведением кукурузы и пшена.
Один из многочисленных приборов, которые производитнальчикский завод «Цветметприбор», называется реле времени.Этот неболыпой механизм, умещающийся на ладони, устана-вливает режим технологического цикла, может отключить иливозобновить тот или иной процесс через заданное время.
При-бор как бы наделен чувством времени, не тратит ни доли се-кунды зря.
В жизни народов, его судьбах существовало незри-мое реле времени, которое изменяло ход исторического разви-тия, переключало его с одного этапа на другой.
То, что людитеперь сами, своими руками делают такой прибор, символизи-рует подчиненность времени, подвластность его человеку.
Сказать, что реле времени - умный прибор, мало.
Скорее,это прибор-мозг, регистрирующий время, расходуемое на опре-деленный цикл работ.
Есть еще один удивительный вид продукции завода.
Этоалмазоискатель.
От века труднейшим делом было вьшскиватьв огромной массе руды крупицы алмаза.
Это кропотливейшаяработа, отвлекающая тысячи пар зорких глаз, умелых и точныхрук.
А сколько человеческого труда уходило на это- и под-считать невозможно.
Казалось, только человеческий глаз можетвыбирать из песка этот ценнейший кристалл.
И вот изобрели «видящий» и «думающий» прибор -алма-зоискатель.
В его действиях видишь не только точ-ность умной машины, а, можно сказать, поэтическое твор-чество.
В огромной массе руды прибор ищет алмаз, находитего, выбирает, крупицы собирает в сейф с потайным замкомда еще отсчитывает, сколько зерен упало в хранилище.
Такому прибору подавай только руду.
И можно быгь уверен-ным, что ни одна круница алмаза не только не останется неза-меченной, но не уидет на сторону.
Недаром алмазоискатели,получив такой прибор, годовую программу рудника выполнилиза... шесть дней!
Работа приборостроителей схожа сработой ювелиров.
Вспо-минается такой случай.
В ленинградском Эрмитаже мне дове-лось увидеть женские серьги, найденные при раскопках недале-ко от города Майкопа.
Они имели вид полумесяца, вырезанногоиз кружка металла размером в трехкопеечную монету.
В сере-дине полумесяца линиями, невидимыми простым глазом,изображена тройка, запряженная в колесницу.
Серьги относятсяк третьему веку до нашей эры, когда не было увеличительныхлинз.
Г оворят, император России, желая сделать одной светскойдаме подарок, пригласил к себе француза- ювелира, получивше-го первую премию на мировом конкурсе, и заказал ему такиеже серьги.
Ювелир шесть месяцев трудился, но вьшолнить заказнесмог.
Я об этом вспомнил не только потому, что искусство прибо-ростроителей требует именно ювелирной точносги, но и потому,что майкопские раскопки, где были найдены эти серьги, имеютопределенное отношение к истории моих далеких предков,нынешних кабардинцев, которые тысячелетиями позже оказа-лись приобщены к производству тончайших и точнейших при-боров.
В огромном цехе ровные линии станков.
Среди них есть та-кие, которые стоят в застекленных колпаках-чехлах.
Такие стан-ки требуют определенной температуры и полной степилизациивоздуха -иначе невозможно добиться точности обраоотки дета-лей, которые нередко можно увидеть только в микроскоп.
Здесьбыгь одним ювелиром мало, надо уметь пользоваться различ-ными увеличительными приборами.
Разговор о стеклянном колпаке вызывает воспоминание окурьезном случае.
Однажды отдел контроля соседнего заводазабил тревогу.
Г отовые к отправке приборы на поверку оказа-лись негодными.
Стали искать причину орака.
В механизмах,насчитывающих тьгсячи мельчаиших деталей и узлов, нелегкоразобраться, но здесь на помощь приходит опять-таки прибор,указывающий узел, где надо искать дефект.
Узел нашли.
В егодеталях, соединениях не было изъяна, все сделано в полномсоответствии с чертежами и техническими нормами.
И опятьлюди ломали голову, приглашали специалистов, советовалисьс ними, вновь и вновь возвращались к одним и тем же деталям,все тщательно проверялось и испытывалось, делались всякогорода предположения...
После долгих проверок и испытаний обнаружили причину.Оказалось, одна из работниц цеха принесла селедку, положилав стол и забыла о ней.
Запах селедки повлиял на качестводеталей чувствительнейших приборов!
Да, в таком цехе девушкам приходится отказываться дажеотдухов.
Если бы богатыри, умельцы-оружейники собрались теперьвокруг кургана «Нартан», чтобы показать свое искусство, торядом на арене оказались бы и девушки, создающие приборысвоими тонкими, чувствительными пальцами.
Вместе с новыми станками приходила и наука.
Каждый цехстановился школой мастерства.
Учились все.
Умные станкитребовали знаний и лишь тогда они подчинялись людям.
Я знал учителя этой своеобразной школы - АлександраВоскресенского.
Всего восемь лет прошло с тех пор, когда этот мастер при-ехал в Нальчик из Ташкента и пришел на завод, который тольконачал выпускать продукцию.
- Вот два немецких станка-автомата.
Освоишь - будешь наних работать,-сказали ему.
Не так просто было разобраться во всех сложностях авто-матов, но дело не ждет, не ждут и пытливые ученики, ученицы,которые смотрят на мастера с надеждой.
-Немецкие станки ни по-кабардински, ни по-балкарски непонимают, - шутили товарищи, видя, как Воскресенскийизводится, изучая детали и узлы сложного механизма.
- Ничего, научу понимать их по-русски, - отвечал токарьи научил.
Станки «открылись» ему, поведали свою «тайну».Не прошло и двух недель, как автоматы заработали.
К этимдвум станкам прибавлялись новые: отечественные и «ино-странцы».
Вскоре под «командой» мастера оказалось 22 станка-авто-мата.
На них работают молодые кабардинцы, балкарцы, обучен-ные Воскресенским.
Цех стал передовым на заводе.
Какой бы«национальности» ни был станок, не только учитель-мастер,но и ученики приспособились быстро его осваивать.
Реле времени в судьбе рабочего Жабраила Жериштиевасработало не так, как он думал.
Парню из аула хотелось бытьактером, и он поступил в кабардинскую труппу.
Но, достигнувпризывного возраста, Жериштиев сменил одежды театральныхперсонажей на военную гимнастерку.
За годы службы вармии многое изменилось не только в театре, но и в самомЖериш-тиеве.
Его принимали обратно в труппу, на то жеместо, которое он занимал до призыва в армию, но молодойвоин решил пойти на завод.
Правда, порой ему казалось,что он идет против своей мечты, что сцена будет по-прежнему звать его.
А получилось иначе.
Жериштиев попалв большой заводской коллектив.
Рабо-та оказаласьинтересной, но еще интереснее бьши новые друзья.
Почтиу всех короткая биография, редко у кого трудовая жизньначиналась не здесь.
А характеры разные.
Жериштиевприсма-тривался к ним и думал: пришлось бы играть вспектакле роль рабочего-современника- непременно лепилбы образ с товари-щей по цеху.
И он это делает!
В заводскомклубе есть драм-кружок.
- Создавать формы новых деталей- тоже творчество.
Издесь надо быгь артистом, -поддерживает мастер Брагин своеготоварища.
Сердца, устремленные вперед, - вот как вкратце можноохарактеризовать приборостроителей.
Завод получил очень сложный станок, на котором обраба-тываются детали через болыпой увеличитель.
Рабочий, укрывголову черной тканью, как это раныпе делали фотографы,наблюдал за обработкой детали, увеличенной в десятки раз, аруками налаживал работу станка.
Это был труд, требующий болыпого напряжения зрения,внимания и нервов.
Но производительность оставалась низкой.Конструкторы ходили вокруг «последнего достижения техни-ки» и ломали головы: как усовершенствовать, сделать станокболее доступным?
Не может же рабочий смену простаивать подчерным балдахином!
Г оворят, кто ищет - находит.
Конструкторы изобрели новыйстанок, который сам выполняет сложнейшие операции.
Застенчивая Раиса Бабаева, поступая на завод, не верила,что и она когда-нибудь сумеет подчинить себе сложные станки.Молодая кабардинка прошла нелегкий жизненный путь: ее отецпогиб на войне, она старшая в семье и должна была заботитьсяо младших братишках и сестрах.
В селении было привычнымделом доить корову или запрягать лошадь, но оседлать станок-автомат... на это не хватало смелосги.
Она боялась даже подойтик станку, особенно после того, как однажды по неопытностисломала сверло.
Находились и плохие советчики.
- Не женское это дело!
Где это видано, чтобы девушка-кабар-динка пачкалась в масле, работала на станке?
- нашептывали ей.
Раису не пугала замасленная спецовка.
С каким лицом, она,комсомолка, вернется домой, если послушаться советчиц?
Мать говорила дочери:
- Не слушайся никого.
Ищи себе дорогу в жизни.
Раиса искала и нашла.
У своего воспитателя, русского мастера, Раиса училасьнастойчивости.
«Автоматы созданы человеческим умом, значит,они должны покориться человеку», - так думала она.
И вот теперь четыре станка-автомата работают под присмо-тром Раисы Бабаевой.
Девушка дает им урок, а потом самапроверяет, как ее «подчиненные» выполняют заданную про-грамму.
По звуку, по легкому стрекотанию узнает Раиса, все лигладко, и, если обнаружит недостаток, привычным движениемточных рук устранит его.
Потом Раиса поступила на заочное отделение университета.Рядом с привычными инструментами лежат у нее на столе иучебники.
- Моя ученица!
- с гордостью говорит русский мастер, кото-рый не только учит других, но и сам заочно учится в техникуме.Других учить и самому учиться - черта характера всех, рабо-тающих в этом цехе.
Создавать умные приборы - увлекательное дело.
Тонкие и чув-ствительные пальцы девушки, женское усердие и терпели-вость- как все это необходимо в производстве точных приборов.
Был, говорят, такой случай.
В старые времена к наместникуКавказа приехали гости из Петербурга, среди них бьша дама.Г орская знать встречала гостей помпезно.
Всех одарила доро-гими подарками, но чем удивить даму?
Поиски привели ккабардинке, известной умением ткать необыкновенно тонкоесукно.
У нее взяли отрез на платье и, чтобы показать светскойдаме, какая это тонкая работа, протянули отрез сукна черезобручальное кольцо.
Когда видишь то, что делает Раиса Бабаева и ее подруги,такие же молодые горянки, то думаешь, какое чудесное релевремени следит за их взлетом, совершенствованием тончайшегомастерства.
Эти девушки делают не ткань на допотопныхткацких станках, а приборы, которые удивляют своимсовершенством.
Эго же не просто тонкая работа, это - мудрость!
Первые послевоенные пятилетки - не только восста-новление разрушенного хозяйства и его новое развитие.
Онихарактерны всенародной учебой, широким освоением новогозаводского оборудования, сельскохозяйственных машин.
Этомассовое пополнение рядов национального рабочего класса, егобурный численный и качественный рост.
В этот период возник-лирабочие поселки, вскоре ставшие городами.
Изменились условия жизни, и люди, сами этого не замечая,изменяются, приобретают новый строй души, новые и общиедля всех национальностей нашей страны черты характера.
Праздник четырехсотлетия
В 1957 году в связи с приближающимся четырехсотлетиемприсоединения Кабарды к России республика обратилась вцентральные партийные и государственные органы сходатай-ством о праздновании исторической даты.
Все наши преддоже-ния были приняты.
Я вернулся из Москвы домой с постановле-нием Советского правительства о проведении грандиозногопраздника: декады русской литературы и искусства в Кабар-дино-Балкарии и декады культуры и искусства Кабардино -Балкарии в Москве.
Раооты предстояло много.
Надо было подготовить творче-ские коллективы республики, создать новый репертуар, про-вести смотр художественной самодеятельности, выявить новыеталанты.
Потребовалась помощь Москвы, и помощь пришла.
Министерство культуры Российской Федерации прислалоизвестных в стране мастеров искусств.
Был создан штаб поподготовке и проведению декады.
Разносторонней подготовительной работой руководил заме-чательный советский композитор Вано Ильич Мурадели, вкотором счастливо сочетались способности талантливогохудожника и прекрасного организатора.
На репетиции коллек-тива художественной самодеятельности Вано Ильич, глядя надевушек, восторгался:
- Смотри, сколько красивых девушек!
Они полыхнут огнемиз красивых глаз на москвичей- и завоюют их сердца.
Красотажешцин - тоже проявление таланта народа.
Вано Ильич искал краски, и в этих поисках был неутомим.Однажды ему захотелось поехать на Эльбрус.
Когда перед нимоткрьшся двуглавый белый великан, Мурадели остановился,снял шляпу и поклонился Эльбрусу.
Долго молчал, положивруку на мое плечо.
Немолодой композитор дышал тяжело.Высота.
Разреженный воздух.
Затем заговорил медденно, делаявдох перед каждым словом:
- Видишь цвет Эльбруса?
Белый.
Белый цвет- это цветгения, цвет таланта.
Высоко вознеслась гора, только небо у неесобеседник.
Нет горы, равной Эльбрусу.
Но горы, которыедержат на своих плечах Эльбрус, не чувствуют его тяжести.Почему, спроси ты меня.
Потому что Эльбрус- этоталант кавказских гор, их суть.
Гордость!- Вано Мурадели непросто беседовал со мнои, он думал вслух.
В эту минутурождались у него мысли, идеи.
- Все-таки его собеседник не только небо,- подзадорил ясвоего друга.
- Он и с тобой беседует.
Почему ты заговорил оталанте?
Потому что Эльбрус тебя об этом спросил.
А говорят,гора с горой не сходятся.
Сошлись же...
Он воскликнул:
- Что ты говоришь!
Где они сошлись?
Я вижу толькоодну гору.
Двуглавую.
Рядом с ней никто не может стать,кроме Лени-на... Постой, родилась идея.
- Вано Ильичснова повернулся в сторону Эльбруса.
В его воображениивозникла неооыкновен-ная картина...
Месяц сггустя все, что родилось у Вано Мурадели в его бога-том воображении, я увидел на сцене Болыпого театра.
Самоелучшее, созданное за десятки лет, нашло отражение в программезаключительного концерта.
Зрительный зал переполнен.
Артисты и руководителиволновались в этот день особенно.
Причина для этого бьша.Некоторые участники ансамбля песни и пляски и коллективахудожественной самодеятельности заболели гриппом.
Какбыгь?
Новых аргистов не найти.
Нужно перестроить программу.Возникли споры, а уже пора открывать занавес.
Вдруг один задругим появляются одетые в костюмы парни и девушки.Огкуда?
- Бежали из больницы.
Через окно.
Успели заскочить вгостиницу и переодеться...
Министр культуры решил отправить «беглецов» обратно вбольницу.
- И других заразить хотите гриппом?
- строго сказал он.
У больньгх от высокой температуры горят глаза.
Но ониполны энтузиазма, хотят во что бы то ни стало выступить.Сколько готовились к этому!
Они знают, что их никто незаменит.
- Пусть выступят.
После концерта снова через окно в своюпалату, - распорядился Вано Ильич.
Концерт прошел с огромным успехом.
Зал вознаграждалартистов неистовыми аплодисментами, возгласами одобрения.Даже много видавший Вано Мурадели не смог сдержатьсчастливых слез радости.
Ведь эти аплодисменты- и ему, заего вд охновенный труд, за его ум и талант болыпого художника.
Финал достойно венчал всю программу.
Зрители увиделипанораму бельгх кавказских гор, над которыми возвышалсядвуглавый Эльбрус.
У подножья Шат-горы выстроились участ-ники декадьг для заключительного номера.
Зазвучала музыка, широкая и величественная.
Песня о Лени-не... Над Эльбрусом, словно из-за бельгх облаков, взметнулоськрасное полотнище, а на нем -знакомый и близкий всем людямземли образ Ленина, живой, одухотворенный и осененныймудростью.
Знамя трепещет, горит ярко на фоне белых снегов.Мощный голосовойпоток, идущий из глубины сотен сердец,наполняет зал.
Заключительный аккорд декадьг.
Десять дней наши писатели, художники, творческиеколлек-тивы были в гостях у москвичей.
Теперь надоспешить домой, подготовиться к приему гостей.
Их будетстолько, сколько у кабардинцев никогда не было.
Однихмосквичей более пятисот человек.
А сколько еще изреспублик и областей страны!
Постановление правительства предусматривало строитель-ство в Нальчике нового здания театра, а также общественныхзданий и жилых домов, открытие среднего музыкального учеб-ного заведения, развитие курорта «Нальчик» и альпинизма.
Методом народной стройки создавалась самая болыпаясценическая площадка -Зеленый театр почти на четыре тысячимест.
Ожидалось еще одно важное событие, приуроченное кэтой исторической дате, - это создание на базе педагогическогоинститута нового высшего учебного заведения -Государствен-ного университета республики.
На Северном Кавказе ещеникогда не оыло университета.
Теперь сбылась мечта кабардин-цев и балкарцев.
Открытие университета превратилось в грандиозный празд-ник культуры народов Северного Кавказа.
Нальчик, которыйне так давно был всего навсего слободой, становится универси-тетским городом.
Кабардино -Балкария готовилась к приему гостей -писате-лей, поэтов, композиторов, художников, артистов, творческихколлективов.
Надо было их поудобнее разместить.
Для этой целииспользовали санатории.
Десять дней ликовал народ, десять дней рукоплескал онпосланцам Москвы.
Такого массового торжества не знала Се-веро-Кавказская земля.
В городах и селах, на пастбищах -всюдузвучали музыка, песни, стихи, слова привета.
Штаб декадыосаждали представители из районок «Пошлите к нам поэтов,певцов, артистов- аул просит».
На концерты и выступлениягостей в Нальчике идут и едут зрители из самых дальних аулов.Они располагаются табором в парке и садах, чтобы вечеромзаполнить залы зрелищных предприятий.
Мне вспоминается концерт в Зеленом театре.
Старики си-дят, подперев подбородки палкой.
На голове почти у всехвойлочные шляпы.
Они деловиты и молчаливы.
Они- самовнимание.
На сцене солисты балета.
Я знаю, мои соседи, старики-кабардинцы, никогда не виделиничего подобного, поэтому слежу за выражением их лиц.
Старики сначала посмотрели друг на друга.
Один из нихкак бы из чувства протеста надвинул на глаза широкополуювойлочную шляпу, потом передумал... Рядом с ним и его старуха.Она смущенно отвернулась при появлении балерины в пачке.Но заметив, что взгляды всех устремлены на сцену, быстропривьпсла к необычному зрелищу.
Один старик явно хитрил: прикрыл лицо кистью руки,а пальцы были так растопырены, что сквозь них он виделвсе.
В ауле Кишпек не успели построить клуб, но кишпекцыхотят, чтобы у них тоже был праздник.
За несколько днейсколотили подмостки на открытой площадке и потребовали:«Пошлите к нам самый болыпой художественный коллектив».Пришлось удовлетворить их просьбу.
С гостями вместе пое-хал ия.
После концерта - ночное шествие к высоким берегамбурного Баксана, который, как бы подхватив конец песни, несетегодальше...
На лужайке в землю вбиты колья.
На них висят фонари«летучая мьппь».
Чуть в стороне над кострами огромные котлы,из которых торчат бараньи ножки.
Опытные кулинары жарятбарана целиком, чтобы потом саблей отсекать ароматные кускии угощать им гостей.
А тосты?
Что ни тост, то поэма, эпическая песня.
Только кутру гости вернулись к себе.
- Земля не чувствует тяжести гостей,- радовались в аулах,когда встречали машины, полные москвичей,- А как почув-ствует, если люди несли гостей до клубана руках?
В этом не было преувеличения.
Знак мастера
Не раз мне приходилось испытывать волнение, связанное сизбранием в депутаты, сидеть за столом президиума на собра-нии избирателей, слушать речи, преисполненные доверия.
Иногда куда легче слушать критику в свой адрес, чем словапохвалы, которые ты в уме как оы примеряешь на себя и чув-ствуешь: одежда непомерно велика.
Вместе стем шцешь оправ-дания, успокаиваешь себя, мол, это аванс.
Люди хотят, чтобыты был таким, каким они представляют своего депутата.Хочется дать самому себе клятву: привести черты своегохарактера, нормы поведения и отношения к товаршцам, деламв соответствие с тем, как о тебе говорят, - быть настоящимслугойнарода.
Не раз я думал о том, что поэты и писатели - тоже слугинарода, с одной лишь разницей: депутатов выбирают на опре-деленный срок, а писатель, отдавший свой талант народу,становится его слугой не только до конца жизни, но до тех пор,пока его произведения читаются.
Правдивость, принципиальность, честность, отзывчи-вость, скромность - эти качества человека с высокиминравственными устоями должны быть одинаково присущии депутату и пи-сателю.
Однажды ко мне обратилась группа студентов из уни-верситета.
Их было семеро.
Один из них, волнуясь,рассказал о причинах, которые привели их сюда.
Я не сталобъяснять, что по распределению обязанностей в СоветеМинистров универ-ситетом занимаюсь не я. Студенты этои так понимали.
Они припши ко мне как к поэту и депу-тату, к которому избиратель вправе обратиться по любымвопросам.
Суть жалобы заключалась в следующем.
В аулах, откуда они родом, председатели колхозов, по ихсловам, самоуправствуют, обобществляют коров, находящихсяв индивидуальном пользовании.
Каждый из студентов расска-зывал о случае, связанном с ихсемьей.
Вслед за студентами припши старики из аула с такой жежалобой.
Они спрашивали моего совета, дескать, как импоступить -написать в Москву или послать ходока в Централь-ный Комитет паргии?
- Ни того, ни другого.
Пора ходоков,- убеждал я их, -про-шла, не следует прибегать к таким мерам.
Все можно уладитьздесь, в республике.
Я отправился проверять жалобы избирателей.
Действительно, кое -кто из сельских руководителей решил«отличиться», резко увеличить число коров на сто гектаровпашни.
Но не за счет воспроизводства общественного стада, апугем скупки коров, находящихся в индивидуальном хозяйстве.Нашлись колхозники, которые согласились продать колхозукоров, когда им пообещали ежедневно продавать парное молоков нужном количестве, причем каждый день от одной и той жекоровы.
Сельские руководители не подумали о том, что скупка коровв индивидуальном хозяйстве в будущем поставит их самих втрудное положение.
Ежегодно колхоз контрактовал телят уколхозников и за счет этого выполнял план.
Атеперь они самисебя лишали такой возможности.
В конце концов справеддивость бьша восстановлена, нару-шителям устава сельхозартели пришлось занять «защитнуюлинию» перед депутатом и его изоирателями.
Спор мне стоилнемалых усилий и волнений, зато в глазах избирателей ихдепутат выглядел таким, каким они рисовали его портрет напредвыборном собрании.
Мои творческие планы все время отодвигались, переноси-лись в будущее, а возраст требовал сказать свое слово в литера-туре.
Я заявил о своем решении уйти на творческую работу.
- Как ты можешь оставить добровольно столь высокиепосты?
- искренне недоумевали мои друзья, узнав, что я идуна должность председателя правления отделения Союзаписателей Кабардино-Балкарии.
Они имели в виду постызаместителя председателя Совмина республики изаместителя председателя Президиума Верховного СоветаРСФСР.
- Отдаю два заместительских поста за один председа-тельский.
Свой первый роман «Чудесное мгновение» я писал ввоскресные дни и во время отпуска.
Иногда раныпе урочногочаса приходил на работу, чтобы посидеть над рукописью,вычитать напечатанное.
Писал от случая к случаю.
Очень часто в зародьппе погибалистихи, которые где-то в глубине души вспыхивали искоркамии, не успев превратиться в пламя, угасали.
И вдруг я стал свободным от дел.
Пиши.
Такое состояниедля меня было непривычным.
Мне почему-то казалось, вот-вотменя снова позовут в Совет Министров и скажут: займисьстроительством школ, больниц в районе, ищи средства, строи-тельный материал...
Литература выходила на передний край борьбызаобновле-ние жизни.
О каждой вышедшей в свет книге говорили сбольших трибун.
Библиотеки просили авторов встретиться считателями.
Обсуждение новых книг становилось праздником.
И я те-перь -«свободный казак» - могу активно участвовать в лите-ратурном процессе, отдавать себя полностью своему любимомуремеслу.
Однажды после литературного вечера ко мне подошлапожилая жешцина и сказала:
- Своей книгой ты словно каждому шелковую рубашкусшил.
Да будешь отмечен долголетием.
На литературных вечерах писатели и читатели узнают другдруга.
Осооенный смысл их встречи приобретают в националь-ных республиках и областях.
Каждая хорошая, умная книга,словно единственный плод на молодом дереве, на виду у всех.Она воспитывает и развивает в читателе чувство национальногодостоинства и гордости, чувство дружбы и равенства всехнародов нашей великой страны.
С группой писателей и поэтов я приехал в колхоз на книж-
*Двуколка на рессорах.
ный базар.
В Центральной России или другой республике страдициями многовековой литературы книжный базар никогоне удивляет, а для кабардинцев это явление небывалое.
Г орцуприходилось покупать на базаре кинжал, колесную мазь, ситец,мельничные жернова, подкову, седло, коня.
Но книгу купить!
Это входило в быттолько теперь.
Работник потребсоюза, знавший всех писателей ресггублики,представил их на книжном базаре так:
- Перед вами гости, наши писатели, их книги на столах.Подходи, бери.
Книги- за деньги, а желающие получить авто-граф- могут получить его бесплатно.
Книга сама по себе недорогая- полтинник или рубль.
А если она с автографом - этоуже богатство.
- Для чего автограф?
- спрашивает посетитель.
-Организатор книжного базара неожидал такого вопроса, но сразу нашелся, что ответить.
-Автограф, милый мой, это знак мастера.
Раныпе как бывало:оружейных дел мастер сделал тебе кинжал или саблю -заплатилцену и носи на здоровье.
А вот он и насечку нанес, поставилсвой фамильный знак - уважение тебе сделал на всю жизнь.
Тоже самое и тут.
Книга стоит, к примеру, рубль.
А на этой книгеподпись автора.
Сейчас ты платишь всего рубль и за книгу и заподпись.
А когда автор умрет, за эту же книгу любой музейдаст тебе три цены, если на ней автограф...
Сказать, чтобы слова председателя книготорговли доста-вили нам болыпую радость - нельзя.
Но и как обижаться нанего - он верит в далекую перспективу, думает о людяхследующего поколения, которые вот так же, как сегодня, будутпокупать наши книги.
Мы встали за прилавки.
Торговля началась.
Я заметил, что юные покупатели, пионеры, тайком погляды-вают на нас, с затаенным дыханием читают слова, которые мынадписывали, но болыпе сравнивают подписи разных авторов.Со знанием дела они оценивают, кто из нас преуспел почистописанию, пишет красиво.
Один мальчик долго присматривался ко мне, изучалпытливо, как я расписываюсь, затем повернулся к моему соседу,оценил его подпись.
И дал совет своему дружку:
- Бери у него - красивей расписывается!
- сказал он, мотнувголовой в сторону моего соседа.
Я сделал вывод: надо расписываться более замысловато,делать красивые завихрения, тогда и мои книги будут быстрейраспроданы.
Читательские конференции стали традицией, спутницейвсех празднеств, даже дней животноводства.
Для обсужденияновых книг представители библиотек выезжают на полевыестаны колхозов, фермы и стройки.
Конференции, какправило, заканчиваются концертом, на котором выступаютпоэты, компо-зиторы и артисты - исполнители песен.
После выхода в свет романа «Чудесное мгновение» читате-ли-животноводы пригласили меня для обсуждения книги назаоблачные пастбища.
Добираться до них - нелегкое дело, вплохую погоду тем более.
А погоду не угадаешь.
Внизу яркоезнойное солнце, поднимаешься на высоту в несколько тысячметров - ты уже в клубящихся облаках.
Бывает, и средиясного неба загремит гром.
Именно так случилось и в этот раз.
Наш «газик» елекараб-кался по узкой дороге, по которой навстречу нессягрохочущий поток, готовый смыть нас.
Благоразумиетребовало повернуть назад.
Но подумав о людях, - молодыхдевушках и парнях, которые и в такую погоду придут навстречу, - мы преодолели сомнение, почти ощупьюнаходили дорогу, вьющуюся по крутому склону.
Иногда молния на мгновение выхватывала из мрака колею.
Глубокой ночью доехали до фермы.
Читатели не скучали вожидании автора: устроили танцы под гармошку.
Увидев меня,они снова расставили скамейки, расселись, и конференцияначалась под громовые раскаты и шум ошалевшего ливня.
Аразошлись люди, когда над альпийскими лугами уже блеснулосолнце.
Каждый спешил на свою ферму - парни верхом наотменных скакунах, а девушки - на бидарках*.
Поворот моего имени
На мой пятидесятилетний юбилей съехалось много гостей.Мне хотелось выразить всем сердечную благодарность щедрымгостеприимством.
Я понимал, что они чествовали не толькоменя лично, но в моем лице и литературу, которая стала частьюобщенародного дела.
Литература Каоардино-Балкарии к этомувремени уже снискала себе признание всесоюзного читателя.
После торжественного вечера, прошедшего незабываемотепло и сердечно, я пригласил желающих посмотреть эпиче-скую красоту гор, провести день на лоне природы.
Канатнаядорога на Чегет была только что сдана в эксплуатацию и при-влекала к себе всеобщее внимание.
Да и шашлык, пригото-вленный по классической технологии, обладал притягательнойсилой.
День выдался солнечный.
Эльбрус излучал ослепительнуюбелизну на фоне ярко-голубого неоа.
На синих склонах горповисли ручьи, берущие начало под голубыми папахами гор.
Как только сошли с машин, гости рассыпались по по-ляне, рассеченной на неровные доли нарзанными речками.Многие поспешили на канатную дорогу, чтобы хоть нанесколько минут вознестись выше гор.
Заиграл гармонист.Пусть повара орудуют под музыку.
Вспыхнул костер, чтобыбыли горячие угли для шашлыка.
Студеные нарзанныеручьи - лучшие холодильники.
С нами были мои новые друзья, Ӏуэедставлявшие тогдаРоссийский Союз писателей - Сергеи Баруздин и МустайКарим, Сергей Бондарин, мой переводчик произведенийпрозы, и другие гости из Москвы, республик и областейКавказа, придавшие значимость юоилею горского стихо-творца.
После обеда нам надо поспеть в Шалушку, где землякирешили также отметить мой юбилей.
Чтобы не опоздать, решили состязаться в скорости с ветром,и это кончилось очень печально.
Произошла автомобильнаякатастрофа.
Машину, в которой сидели Мустай Карим с женой Раузой,я и мой сын, вел недостаточно опытный шофер, редко ездившийв горы.
Он развил слишком большую скорость, и машина накрутом повороте с ходу налетела на дерево, стоявшее прямо поосидороги...
Раньше, чем я почувствовал удар в грудь, до меня донессяслабый крик Раузы, которая сидела впереди, рядом с шофером.Машина, словно гвоздем прибитая, замерла.
У меня закружи-лась голова.
Из носа хлынула кровь.
Закричал и сын.
Мустай ки-нулся к жене и, ошугив кровь на ее голове, стал звать на помощь.
Люди, ехавшие сзади, бросились к нам.
Кто -то за руку потя-нул сына, и мальчик завыл от боли.
Оказалось, выше локтя унего рука перебита.
У Раузы осколком вдребезги рассыпавше-гося ветрового стекла, как скальпелем, срезало кожу на голове.Вдобавок, рана на ноге.
Рауза потеряла сознание.
Мустай Карим отделался ушибом, а шофер царапиной.
Как потом выяснилось, у меня от удара ооразоваласьтрещина в грудной клетке, на голове - рана, кисть левой рукиперебита.
Так как Рауза была в тяжелом состоянии, врачи города Тыр-ныауза, куда срочно доставили нас, не разрешили транспор-тировать ее далыпе в Нальчик.
Разместили и нас в той жебольнице.
Утром в Нальчик на вертолете был отправлен мойсын Александр, потому что на месте не оказалось опытногокостоправа... Меня положили в гипс, грудную клетку словносжали тисками.
Левая рука также в гипсе, голова перевязана.
На другой день приехала из Нальчика группа врачей.
Онизаходили в палату, говорили между собой вполголоса.
Болыпеобращались к Мустаю, потому что только он был способенвра-зумительно отвечать на вопросы.
Мне они казалисьтенями, их голоса звучали странно, будто разговаривалисо мной через бурный ручей, выхватывающий из фразыотдельные слова.
Изразговора я узнал, что весть о случившемся облетелареспублику, и местные руководители распорядились срочнопослать в Кисловодск вертолет за профессором для Раузы.
Заокном сльппался людскои говор, это разговаривают те, кого непускают в больнипу.
Профессор, прилетевший на вертолете, нашел действияврача Хасанои Каранашева, в руки которого мы попаличерез час после катастрофы, правильными.
Когда врачивошли в палату, до моего слуха донеслись слова: «Еслипроживет семь-десят пять часов, то выживет».
Это отно-силось к Раузе, жизнь которой висела на волоске.
Словаврезались мне в память.
Наз-вав мое состояние «удовлет-ворительным», профессор уехал.
С этой минуты я стал высчитывать часы, передо мной вомгле горели две цифры: семьдесят пять.
На ночь мне сделали инъекцию морфия.
Наркотическоесредство перенесло меня в иной мир.
Я словно раскачивался наоблаках, чувствовал себя невесомым, а боль грудной клеткиприглушалась, таяла, не причиняя мне страдания.
В голове по-прежнему клубятся туманы.
Сквозь неясности вспыхиваютслова «семьдесят пять часов».
Глубокой ночью, когда по моим подсчетам уже прошлосемьдесят пять часов, меня охватило неодолимое желание-узнать, что же с Раузой?
В палате было тихо.
Мне стоило немало усилий, чтобы встать.
Казалось, однаполовина груди остается на кровати, а я обнаженными ребра-ми цепляюсь за одеяло.
На лоу выступил пот, из глаз брызну-ли слезы, но я встал, стиснув зубы.
Несколько минут постоялу койки, чтобы отдышаться, и потом сделал первый шаг,второй...
- Как Рауза?
Жива?
Уже семьдесят пять часов...
Через неделю Мустай был здоров, но находился в больницеиз-за жены, которая уже пришла в сознание.
Почувствовавоблегчение, я стал спать, а через две недели уже мог вставатьбез посторонней помощи.
Мустай сидел у окна и предупреждал о появлении вертолета,с каждым рейсом которого обязательно кто-то приезжал к нам.Мустай напевал сочиненную им песню:
Вотлетит вертолет,Кнам кого-то везет...
Однажды пришли навестить нас тырныаузские горняки.
Онипринесли с собой запах пггольни и руды.
Они выглядели застен-чивыми и даже робкими.
Г орняки вошли в палату, не зная, какобратиться к нам.
Один из них держал сверток, растерянноискал, куда бы его положить, потом развернул белую салфет-ку- еще теплый шашлык на вертеле.
Второй, недолго думая,поставил на тумбочку коньяк.
Третий тоже был не с пустымируками.
- Извините.
Мы по-горняцки, - появилась ароматная бара-нина, стаканчики, фрукты, помидоры идаже соль в солонке,хлеб.
Карманы роб казались бездонными.
- Мы пришли изви-ниться за наше ущелье.
Норовистая дорога у нас, многих вьппи-бает из седла.
А тут двух поэтов.
Обидно очень.
Все горнякипришли бы к вам.
Не пускают.
Нам поручено сказать: нет ниодного среди нас, кто не готов принять на себя вашу боль.
Дослез обидно, приехали радоваться, а пришлось слезы лить.
Это были простые парни, молодые рабочие, которые, кончивучилище, пошли работать на рудники.
О горняках говорят:«спустились в шахту», но у них это определение не подходит,потому что их шахта на высоте трех тысяч метров над уровнемморя.
Нам приятно было провести с ними часок.
Г орняки зналинас по книгам, в беседе как бы невзначай звучали в их устахстроки наших стихов.
Это для нас было лучшим лекарством.От горняков мы узнали, что поворот, у которого произошлаавария, водители назвали поворотом Алима Кешокова.
Те несколько сосен, которые стояли на оси дороги, спилили,чтобы болыпе на них не налетали машины, убрали и огромныевалуны.
Поворот уже болыпе не таил неожиданностей.
Но каж-дый проезжающий что-то вспоминал о нашей катастрофе.
Эта катастрофа для меня не была последней.
Накануневыборов 12июня 1966года пришла телеграмма.
Писатель Миха-ил Алексеев извещал: «Узнав о выдвижении твоей кандидатурыв Верховный Совет, еду к тебе с друзьями отдавать свои гол оса».
В шесть часов утра я выехал в Минеральные Воды встречатьмосковских друзей.
Шел сильный дождь.
Отъехав от города километров двенад-цать, я заметил: мой шофер засыпает за рулем.
Я предложилему остановить машину у ручья и сполоснуть лицо холоднойводой, но он упрямился, хотя уже признался мне, что всю ночьгулял на свадьбе.
- Я чувствую себя бодро.
Я не спускал с него глаз.
Второй катастрофы мне не хотелось.
Одно утешение- на дороге мало машин.
Избиратели ужешли в избирательные участки в бурках и широкополых вой-лочных шляпах, женщины- с зонтиками.
Мне и самому немешало бы проголосовать.
Погода нелетная.
Вдруг придетсяцелый день прождать самолет в аэропорту.
Приехали в Пятигорск.
Стрелка спидометра тычется в «сго».На дороге скользко, на крутых поворотах машину заносит.Вздремнешь - поплатишься.
Дождевые струи пляшут на асфаль-те.
По обочинам шумят мутные ручьи.
Перед ветровым стекломвисит сплошная дождевая пелена.
Из нее то и дело вылетаютвстречные машины и, обдав нас брызгами, проносятся мимо.
Догнали болыпой автобус, его называют хозяином дорогиза то, что он занимает все шоссе и никому его не уступает.Автобус шел на болыпой скорости, мой шофер прибавилско-рость и стал обгонять машину.
Стрелка стоит на «стодесять».
Мы уже поравнялись с автобусом.
Еще сто метров,и мы можем снова занять правую сторону дороги.
Вдруг, да, именно вдруг, из ливня вылетел мотоцикл сколяской.
Секунда- и столкновения не избежать.
Разминутьсяневозможно: автобус идет почти по середине дороги.
Шофернажал на газ, чтобы скорей обогнать автобус и уступить дорогумотоциклу.
Мотоцикл пронесся мимо, нас стало заносить намокром асфальте.
Водитель пытался вывернуть руль, но кудатам, в один миг машина сделала на дороге разворот, удариласьправым боком о дерево, сшибла его и покатилась вниз под откос.В этом месте насыпь была высотой метра три.
Машина, сделавсальто, упала колесами кверху в овраг.
Пассажиры автобуса, видевшие все это, бросились на по-мощь.
Они отодрали сплющенные дверцы, и мы с шофером,словно из мышеловки, вылезли на четвереньках.
На этот раз все обошлось более или менее благополучно.
Ячувствовал лишь боль в ноге.
Пощупал- кость цела.
Теперьнадо ждать ГАИ, а я не могу- должен спешить на аэродром.Сразу не догадался проситься на автобус, который первымпришел нам на помощь.
Машина ГАИ пришла быстро.
Примчалась и «скорая по-мощь».
Работники милиции помогли мне сесть в попутнуюмашину, и я поехал в аэропорг.
Успел лишь расписаться в акте,составленном работниками ОРУДа.
Происшествием их неудивишь.
Они каждый день видят такие катастрофы.
Важноустановить виновника.
Несмотря на ливень, самолет прибыл по расписанию.
Первый вопрос Михаила Алексеева был:
- Ты не болен?
Вопрос этот щэозвучал для меня так: «Ты не рад гостям?»
Я знал, что мои вид может вызвать такой вопрос, но мне нехотелось встречать друзей рассказом о только что случившейсякатастрофе.
Алексеев еще болыпе удивился, узнав, что у менямашины нет.
Надо нанимать такси.
А это нелегко в такую погоду.
Проезжая мимо рокового места, я попросил остановитьмашину.
Моя «Волга» по-прежнему лежала колесами вверх,подставив брюхо под ливень.
Я попросил друзей подойти кбровкедороги.
- Ты сидел в этой машине, когда она падала туда?
Рассказ о случившемся реабилитировал меня.
Мы бла-гополучно добрались до Нальчика.
Домашние насждали.
Празд-ничный стол оыл готов.
Краснодарские друзья сообщили потелефону, что они уже едут.
Я попросил гостей ничего не гово-рить жене о катастрофе, чтобы не портить ей праздничногонастроения.
Наконец все в сборе.
Мы сели за стол.
Тут я почувствовал:праздник для меня не праздник.
Старая трещина грудной клет-ки давала о себе знать.
Острая боль все болыпе и болыпе напо-минала о катастрофе двухлетней давности.
Я терпел.
А за столомцарило оживление.
Стал чаще и чаще звонить телефон.
Трубку брала жена и навопрос: «Как Алим?» отвечала бодро: «Хорошо, у нас гости, напраздник приехали друзья».
Звонившие недоумевали.
Они-тозвонили не только потому, что хотели поздравить меня.
Причиназаключалась в другом: прошел слух, что кандидат в депутатыВерховного Совета Алим Кешоков погиб при автомобильнойкатастрофе.
И тут жена отвечает: «Алим принимает гостей».Было отчего недоумевать.
После обеда уезжали краснодарские гости.
Среди них былчеловек высокого роста, который возвышался надо мной наполметра.
Дружеская беседа разбудила в нем искренние сердеч-ные чувства, и он, прощаясь со мной, заключил меня в своиобъятия.
Ог боли в груди я онемел.
А в глазах показались слезы.А он думал, будто от его дружеских слов...
Секретариат на колесах
Возвращаясь к прошлому, хочется рассказать о событии,которое многое изменило в моей судьое и оставило в памятиглубокий след.
О выездном секретариате Союза писателейРСФСР, состоявшемся в Нальчике.
Трудно бьшо выбрать более подходящее время для выезд-ного секретариата, чем осень 1959 года.
Республики и областиСеверного Кавказа уже залечили раны, нанесенные войной, вос-становили хозяйство, взяли новые рубежи и, претворяя в жизньпрограмму семилетнего плана, развили невиданный темпподъема экономики и культуры.
Всем ходом общественного развития был подготовлен но-вый рывок, новый взлет, выход лучших образцов худо-жественного творчества на высокую орбиту всесоюзного зву-чания.
Нужен был сильный толчок, чтобы горные родникисоединились в одну реку и устремили свои чистые воды в общеерусло литературного потока.
Таким импульсом стал выезднойсекретариат Союза писателей России.
Он сплотил литераторовСеверного Кавказа, вселил в них уверенность, открыл широкиеперспективы, активизировал творческий процесс.
Справедливо был назван боевой штаб Российского Союзаписателей секретариатом на колесах.
Где только эти колеса нипроложили свою колею, определяя направление движения!
Впервые заговорили, как о профессиональной, о лите-ратуре Дагестана, Чечено-Ингушетии, Северной Осетии,Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии и Адыгеи.
Не-редко до этого здешние писатели и поэты свое литературноетворчество счи-тали любительским делом.
И вдруг ихпроизведения выносятся на высокую взыскательную три-буну и на них ставится знак качества.
Целую неделю внимание газет, радио, телевидения бы-ло приковано к литературам разных языков народов Се-верного Кавказа.
Литературный праздник, как круговая чаша, переходил отодного народа к другому.
Получился своего рода турнир слова.
Предания старины донесли до нас состязания джигитов,оспаривающих друг у друга пальму первенства в метании стрел,рубке лозы, ловкости конной езды, единоборстве.
Бывали исостязания песнопевцев- старик ов.
Но все это в пределах одногоаула или ущелья.
А чтобы в мастерстве соревновались художни-ки слова разных народов, демонстрировали лучшие образцысвоих литератур, говорили об общих устремлениях и задачах,предостерегали друг друга от ошибок, - такого еще не было.
Это важное событие в литературной жизни республикиповлияло и на мою судьбу.
Именно в те дни возникло мнение,что я могу пригодиться для работы в правлении Союза пи-сателей.
Председателем правления Союза писателей РСФСР был вто время Леонид Сергеевич Соболев.
В дни работы выездного секретариата его участники встре-чались с рабочими, колхозниками, коллективами учебныхзаведений, учреждений культуры.
Встречи считателями соби-рали огромные аудитории.
Порой на встречах продолжалисьдискуссии, начатые на заседании секретариата.
Все это должнобыло завершиться открытием памятника балкарскому поэтуКязиму Мечиеву.
День торжественного открьггия памятника выдался туман-ный.
Моросил мелкий дождь.
Обычно голубое озеро, в котороезагляделось скульптурное изображение поэта, было серым.Свинцовые воды словно окрасились цветом гнева, которымполны строки стихов Мечиева.
Из тесного Черекского ущельявырывался грозный поток, пытался разбудить вздремнувшиевековые чинары, стоящие, как журавли, на одной ноге, на ска-листых склонах гор.
После того как упало покрывало и памятник предстал передвзором собравшихся, поэты, каждый на своем языке, прочиталипроникновенные строки, посвященные Мечиеву, поборникуправды, вместившему в своем сердце боль трудных дорог своегонарода.
Митинг еще продолжался, когда к Леониду Соболевупо-дошли горские охотники и подарили только чтопойманного в горах маленького туренка.
Они не знали, какрусский писатель распорядится подарком: возьмет его вМоскву или попросит его зажарить и угостить друзейшашлыком.
Соболев принял подарок с благодарностью, посмотрел виспуганные глаза туренка и провел ладонью по мягкой шерсти.Туренок весь трепетал, не вырывался из рук этого человека,словно ему доверял.
Толпа окружила Соболева и ждала, что онскажет.
Соболев произнес:
- Поэт, которому мы только что открыли памятник, былбеззаветным поборником свободы.
Его голос гулко клокотал втеснинах ущелии и рвался на простор, навстречу восходусолнца, навстречу грядущим дням.
Давайте в знак любви иуважения к горскому песнопевцу вернем этому туренку свободу.Пусть он резвится в родных горах...
Леонид Соболев сунул палку, с которой он не расставался,кому-то в руки и нагнулся, чтобы поставить туренка на ноги.Толпа расступилась, давая дорогу.
Охотники, не ожидавшиеничего подооного, переглянулись, недоумевая.
Коснувшись копыгцами земли, туренок сначала неуверенно,потом смелей сделал несколько прыжков и исчез в расселинахскал.
Об этом случае я рассказал матери.
- Такой вожатый поведет солнечной стороной,- ответиластарая горянка.
-Он не заслонит собой ведомых.
Леонид Сергеевич Соболев старался, чтобы на тех, кторядом с ним, падало болыпе света, чем на него, заботился одругих.
Он был неутомим и легок на подъем, не чувствовалтяжести возраста, его организаторским способностям можнобыло позавидовать.
Работая в Российском Союзе писателей, ямногому научился у него.
Он охотно делился со мной творче-ским опытом, знанием жизни.
Я отвечал ему сердечностью и уважением.
Болыпой группой писателей однажды мы поехали напразднование трехсотлетия города Иркутска.
Был летний вечер.Соболев попросил меня отправиться вместе с ним на ту улипу,где он когда-то жил.
Мы шли довольно бодро.
Леонид Сергеевич, как всегда, спалкой.
Он был в хорошем настроении, рассказывал смешныеистории из своей жизни.
Когда дошли до тихой улицы, чуть в стороне от центрагорода, Соболев остановился, повернулся в одну сторону, потомв другую.
Он чего-то искал.
Увидев на скамейке старуху, обратился к ней:
- Вы не знаете, где-то в этом месте был большойодноэтаж-ный дом с железными воротами?..
Старуха подняла голову, испытующе посмотрела на нас,выдержала паузу:
- Не дом ли губернатора ищете?
- Да, именно.
- Сдается мне, вы - Леонид Сергеевич?
Угадали.
Старуха привстала, опираясь на палку, и, сделав несколькошагов, запричитала:
- Ах, ооже мой, какая встреча, Леонид Сергеевич!
Вот исвиделись.
Сколько водыугекло, как я вашего батюшку, СергеяФилипповича, знавала!
Сколько чаев пивала в вашем доме...
Леонид Сергеевич узнал старуху, заволновался, обнял ее.
Яотошел в сторону, чтобы не мешать их воспоминаниям.
Ониговорили стоя.
Две палки- старухи и Леонида Сергеевича - нераз нацеливались на большое многоэтажное здание.
На этомместе как раз стоял дом, который искал Соболев.
- Пятый годок, как снесли,- говорила старуха, уже присевна скамейку вместе с Соболевым.
Беседы двух старожилов Нркутска я не сльппал.
Временамидо меня доносились восклицания и тихий говор, прерываемыйглубокими вздохами.
Когда мы возвращались в гостиницу, сумерки уже сгу-щались.
Многоэтажный дом, занявший место старого здания,смотрел нам вслед множеством светлых и темных окон.
Леонид Сергеевич не раз оглядывался, бросал прощальныйвзгляд на улицу, на которой прошло его детство.
У входа в гостиницу он остановился и заговорщическисказал:
- Князь (в минуты расположения он ко мне обращался так),будем ужинать -садись рядом со мной.
Постарайся вместо нар-зана подсунуть мне что-нибудь покрепче.
А то, сам знаешь, -врачи запретили...
Леонид Соболев помог войти в болыпую литературу многимписателям из различных республик и областей РоссийскойФедерации.
Его работа на посту председателя Правления Союзаписателей РСФСР - это яркое и творческое горение, которомуон посвятил последние годы жизни.
Соболев любил сравниватьлитературу России с морским флотом, состоящим из различныхкораблей, но идущим к цели единой кильватерной колонной.Он стоял на капитанском мостике флагманского корабля этогофлота.
На этом, пожалуй, поставлю точку.
Но прежде чем поставитьее, напомню читателю, что в этой повести вымьппленных имени фактов нет.
Пусть будут вел ик о ду шными ко мне те, на плечикоторых я опирался в пути, и простят, если я нечаянно кому-тона ноги наступил.
Свою вину в болыпей мере я чувствуют передтеми, о ком не удалось сказать то хорошее, что многие годысвязывало нас.
Хочется верить, что впереди долгая дорога, новые го-ризонты.
Но в моем возрасте уже не считают десятилетиями,когда заглядывают в свое завтра, а лишь годами, хотя замысламнет конца.
Иногда страшно подумать, что у тебя, может, нехватит жизни для болыпих дел или не придется бьпъ участникомсобытий не столь уж далекого будущего.
Появляется неуто-мимая жажда жизни, боязнь, что покинешь мир, не познав что-то важное.
Замечаешь, как становишься бережливей.
Расточи-тельность, щедрость, гостеприимство, свойственные молодо-сги, уступают место желанию покоя, одиночества, сдержанности.
Появилась особая любовь к детям.
Если в молодые годы тыне всегда замечал их, то теперь, встретив ребенка, тебе хочетсяс ним заговорить, пошутить, погладить его по голове.
Мои дети не последовали моему примеру - не сталилитераторами.
Каждый из них выбрал профессию, которая емупо душе.
Старшая дочь Татьяна стала режиссером.
Вторая,Елена, преподает английский язык, а сын избрал медицину.
Яблагодарен им за то, что все они преисполнены желания быгьполезными людьми.
С ними я достиг белой горы своеговозраста.
С этой высоты оглядываюсь назад, на пройденный путь,мысленно предстаю перед своей совестью и без боязни готовпризнаться в своих ошиоках, раскрьпъ скобки, объяснить секретудач, если они бьши.
Я безмерно рад сознавать, что пришел наэту вершину, неся в своем сердце чистоту заоблачных снегов.Верни меня к началу моего пути - иной дороги я бы не избрал,чем та, которой шел и иду.
1973 г.
«ЧАС ИСПОЛНЕНИЯ КЛЯТВЫ»
Нередко задают вопрос: не мешает ли общественная работатворческой?
На это односложно не ответишь.
Общественнаяработа отнимает немало времени, но и компенсируется материа-лом, который обогащает, делает тебя как бы соучастникомсобытий, происходящих вокруг.
Поэтому не удивительно, чтолюди, занятые болыпой общественной работой, очень частоотносятся к наиболее активным в творческом отношенииписателям.
Что касается меня, то я могу сказать: с первыхдней самостоятельной жизни никогда не испытывалудовлетворения свободного художника, привык совмещатьхлопотливую служебную работу с сосредоточеннойтворческой.
Установился своеобразный ритм: встаю рано,первые утренние часы я отдаю стихам, прозе.
Кодиннадцати часам утра я заканчиваю твор-ческую работуи уже могу остальное время отдавать служебной.
Творчество должно оыть физической потребностью, как ипотребность дышать и пить, спать и ходить.
В этом случае, вкакие бы условия ни ставили пишущего человека, он не можетне писать.
Нередко ночью придет в голову какая-то мысль, художе-ственная деталь, завладеет душой и сердцем, оттеснит сон, ипока не встанешь и не напишешь, не ощутишь душевной разряд-ки, заснуть не можешь.
Бывает, что нечто в этом роде происхо-дит на собрании, в самолете или за едой.
В таких случаяхдолжны быть при себе блокнот и авторучка.
Я полагаю, из всех потребностей, которые испытывает чел о-век, доминирующей является потребность творить, ибо челове-ческой природе больше присуще созидание, а не разрушение.
Поэтическое творчество и творчество писателя различны.Если говорят «на него напало вдохновение», это скорее отно-сится к поэту, который создает произведение одним дыханием,порывом, когда он неожиданно для себя захвачен творческимэкстазом, совершенно не думает и не может думать ни о чемдругом, кроме как о волне мыслей и чувств, нахлынувшей нанего.
Поэт еще неясно представляет себе и чувствует то, что онхочет написать, но ощущает в душе зародьпп того произведе-ния, которое должно родиться, состоится акт прозрения, откры-тия, познание того, чего он сам до сих пор не знал, не чувство-вал.
В этот час поэт не принадлежит ни себе, ни окружающим,им овладело самовыражение- это нечто высокое, состояние
полного напряжения человека, а выведи его из этого состоя-ния- пришли гости, срочный вызов, жена просит помочь в чем-то, -стихотворение погибло, не успев родиться на свет, ибонарушилось чувство прозрения, исчез эмоциональный накал,который не повторится никогда, сколько бы раз ни возвращал-ся поэт к прерванному стихотворению.
Известная философскаяфраза, идущая из глуоин античного мира: «В одну и ту же водудважды не ступишь», - вполне относится к этому состояниюпоэта, ибо каждое новое его вдохновение не похоже на преды-дущее, оно приходит со своей атмосферой и эмоциональнымнакалом.
Иное дело творчество писателя, создающего большое полот-но.
Если поэта можно сравнить с пловцом, который плывет набайдарке по бурным речным волнам: он весь - внимание инапряжение, чтобы не опрокинуться на речных перекатах,порогах, не удариться о каменные берега, то писатель - этомореплаватель, вышедший на просторы, приблизительнознающий, куда направить корабль, чтобы в назначенный (тожеприблизительно) срок увидеть берег, к которому он стремится.Он может прерваться, оставить на время капитанский мостик.
Однако напряжение писателя в момент творческой работыничуть не меныпе, чем у поэта, наоборот, оно изнурительней,потому что имеет огромную протяженность во времени.
В поэ-зии лирический герой- это сам поэт, обладающий способно-стью перевоплощаться.
В прозе героев огромное количество,каждыи из них не только не похож на другого, но и долженбыгь отмечен своими чергами характера, иметь свой психоло-гический облик, свою среду, свой мир представлений, социаль-ную принадлежность и идеологическую направленность.
Писатель, находясь в мире образов, должен помнить при-вычки, манеры, цвет волос каждого из них, по крайней мерепока они не обретут свой ярко выраженный характер, облик,когда эти образы сами начинают говорить с писателем, какравный с равным, не станут в произведении поступать так, каквелит перфолента - логика художественного творчества.
Чем шире и глубже захват пласта, тем болыпе читателейволнует роман или книга стихов, они становятся фактом нетолько биографии писателя, но и явлением литературы, а то иобщества, ооретают межнациональное значение.
Когда речьидет о неболыпих народах и народностях, то иногда говорят:происходит нивелировка черт национального характера, тради-ционных особенностей, азначит, для писателей, представителейэтих народов, сужается возможность для создания ярких нацио-нальных образов с их непривычными для других обычаями,национальным укладом жизни.
Напрасное опасение.
Произведению придает межнацио-нальное звучание не его этнографическая основа, а егообще-ственное, социальное значение, его художественныйуровень и проблема, затрагивающая судьбы разныхнародов, хотя оно имеет определенную национальную«приписку», замешено на материале одного народа.
Ныненациональные литературы, как молодые, так имноговековые, достигли такого уровня, когда ни одна изних не может развиваться в рамках своих администра-тивных границ - неодолимо стремление литератур кмежнацио-нальному звучанию, к широкому читателю,поэтому тот, кто ставит перед собой целью писать книги,должен так поднять угол прицела своего художественноготворчества, чтобы, рабо-тая на свою, может быть,неболыпую литературу, писать для всесоюзного читателя.
Молодость литературы подразумевает и молодость читате-ля, который порой в силу отсутствия читательского опыта,должного понимания природы художественного творчества, егоособенностей и роли в духовном развитии народа не делаетразличия между произведениями художественной литературыи историческим очерком, когда речь идет о книгах, посвящен-ных истории своего народа.
Писателю, распахивающему целину, идущему нехоженойтропой, воздается дань первородства, но очень редко мы гово-рим или замечаем, какой стороной иногда оборачиваетсянеопытность читателя.
Я это на себе чувствовал не раз, когдаподвергался нападкам со стороны не в меру самоуверенных«молодых» читателей.
Если мне удавалось выстоять, то это яобъясняю и тем, что под таким же «огнем» порой оказывалиськлассики русской литературы.
В частности, известно, чтоЛ.
И. Волконская обвиняла Л. Н. Толстого в искажениях, начто великий художник слова в своей статье «Несколько слов поповоду книги «Война и мир» писал: «Я бы очень сожалел, ежелибы сходство вымьппленных имен с действительными могло быкому-нибудь дать мысль, что я хотел описать то или иноедействительное лицо»...
Льву Толстому не удалось тогда переубедить своего оп-понента, как не удалось и мне втолковать некоторым читателям,бравировавшим своим несогласием, разницу между художе-ственной литературой и историческим очерком.
Хочу сослаться на некоторые примеры.
Вышли в свет вразное время романы «Чудесное мгновение» и «Зеленыйполумесяц», объединенные под общим названием «Вершиныне спят» и посвященные истории кабардинского народа, егоборьбе за претворение в жизнь идей Советской власти.
Спора нет, для того чтобы пытаться внести свой штрих вхудожественную летопись своего народа, необходимо преждевсего определенное знание его быта, человеческиххарактеров и судеб.
Я искал их, собирал все, что мне моглопригодиться, и сосредоточил в одном ауле: то, чтопроисходило в жизни Кабар-ды, происходило в каждомауле, поэтому нетрудно было создать такой аул, в которомнаиболее полно отражались бы события и проявлениячеловеческих характеров, как в ауле Шхальмивоко.
Какие же люди обитают в вымьппленном ауле?
Прежде всего -это объездчик Астемир, его сьпювья - Лю иТембот и жена Астемира - Думасара.
Астемир не простойкрестьянин, он в какой-то мере представитель старой доре-волюционной интеллигенции: он окончил медресе, получилправо быть муллой, но этого места ему не дают из-за того, чтоон крамольный, происходит из бедной семьи, единственноебогатство которой составляют индейки.
Действие начинается с описания дня рождения второгосына Астемира, когда происходит драка междуобъездчиком, охра-няющим кукурузные посевы, и хаджиИнусом, вздорным сосе-дом Астемира, зашившим своюбольную жену в воловью шкуру и таким образомзадушившим ее.
Потасовка хаджи с Астемиром привела к тому, что прихо-жане отлучили от мечети последнего, а выступление Астемирана сельском сходе в защиту батраков вызвало гнев начальникаполиции, который пишет на Астемира донос.
Так шаг за шагом развиваются события.
Начальник округаполковник Клишбиев задумал избавиться от Астемира непрямой расправой над ним, он посылает Астемира в кабар-динский полк Дикой дивизии помощником полкового кади.Полковник находит это оригинальньш: во-первых, смутьянаизолировали, во-вторых, нашли замену кади, погибшему нафронте.
Ситуация вьптуждает Астемира уехать на Кубань, к адыгей-ским друзьям, которые укрывают его, пристроив коногоном уконеторговца Шамгуна, занимающегося скункой и продажейкраденых коней.
Волей судьбы Астемир попадает в военный госпиталь, гдезнакомится с русским оольшевиком Степаном Ильичом.Месяцы пребывания Астемира в госпитале- это большая рево-люционная школа.
Сгепан Ильич совсем по-новому раскрываетсмысл империалистической войны.
Слова русского оольшевикападают на благодатную почву.
Астемир становится активным сторонником болыпевикови возвращается на родину с заданием нести в массы рево-люционные идеи.
Кого подразумевать под «Астемиром»?
Этоне имеет значения, важно то, насколько полно он вылеплен.
Степан Ильич не случайный революционер.
Он прошелшколу революционного движения, знает условия работы средигорцев Кавказа, держит в своей мастерской Коран, написанныйпо-арабски и переведенный на русский язык.
Кабардинцыудивляются, как русский человек может читать Коран, но подвидом чтения Корана революционер зазывает в свою мастер-скую людей и пропагандирует революционные идеи.
Помощни-ком Степана Ильича становится юноша - Инал Маремканов,который учится у него не только мастерству искусного реме-сленника, но и пониманию событий и явлений жизни.
Степан Ильич арестован, но в ауле есть уже люди, которые по-несут знамя революционной борьбы.
Эго прежде всего Инал Марем-канов, который уходит из аула, становится рабочим на железнойдороге и еще болыпе проникается большевистскими идеями.
Инал относится к числу молодых революционеров, испы-тавших на себе тяжелую долю пролетариев и охваченных пафо-сом революции.
Непреклонная воля его, убежденность,неукро-тимый характер составляют то достоинство,которое необходи-мо вожаку из народа.
В романе болыпевистскому началу противопоставленша-риатизм, который возглавляет Казгирей Матханов.Казгирей и Инал в прошлом соседи, кровники.
ОтецКазгирея убил отца Инала.
Судьба повела сыновей поразным дорогам.
Инала подго-товил к революционнойдеятельности Степан Ильич.
Казгирея отец определил вмедресе.
За успехи в учебе Казгирей попадает в Бахчисарай,а оттуда направляется в Стамбул, где он кончаетуниверситет.
Казгирей знакомится в Стамбуле с кабардинцами, прожи-вающими там, приобретает типографию и, вернувшись на роди-ну, издает газету.
Он -просветитель своего народа, но просвеще-ние мыслит осуществить иными средствами, чем Инал.
Казгирей допускает параллельное существование школ имедресе и предоставляет населению свободный выбор.
Это нетолько отвечает его мировоззрению: свобода и равенство вовсем, значит, и в выборе школ светских и духовных.
Казгирей Матханов не враг Советской власти и тем болеенарода, наоборот, он предан ей и готов подчинить шариатскиеучреждения внедрению в сознание масс идей Советской власти.Но Иная отвергает всякое сотрудничеств о с ними.
«Почему Инал и Казгирей кровники, в то время как калмыкии катханы не были кровниками?»- спрашивают читатели.
Отве-чаю: «Чтобы усилить драматизм, показать, что кровная враждадля них- ничто по сравнению с идейной пропастью, разъеди-няющей их».
Революционное движение поднимает на поверхность исто-рии и другие социальные элементы, которые не всегдапримы-кают к тому или иному лагерю, потому что они непонимают, куда несет их ход событий.
Таким являетсядеклассированный элемент Жираслан, разорившийся князь,конокрад, велеречивый тамада всех свадебных празднестви пиршеств аула.
Жираслан мечется от контрреволюции к шариатистам, отшариатистов к бслобандитам, от бандитов к большевикам.
Когда Инал говорит: «Тот, кто при переходе через потокцепляется за хвост сооаки, утонет, а кто - за хвост коня, перейдетчерез поток.
А у нас красный конь, большевистский конь, идитес нами», -из толпы Жираслан выкрикивает: «А как быть тому,кто не может отличить собаку от коня?»
Жираслан не один в своем роде.
Куда течет река револю-ционного движения, не понимает и простой крестьянин Девлет,скандалист и пустобрех.
Девлет считает, что на войне можновволю поскандалить и кое-что приобрести для себя, поэтомупроявляет активность то на стороне болыпевиков, а если обстоя-тельства изменились в пользу контрреволюции, на сторонепоследней.
До сих пор меня не покидает желание вернутьсяк этому образу, проследить до конца его эволюцию в новыхусло-виях.
В двух романах около ста пятидесяти персонажей, не удиви-тельно, что не одна читательская конференция была посвященавопросам о прототипах героев дилогии; иногда конференциипревращались в острые дискуссии.
Когда появился роман «Сломанная подкова», вновь встре-тился с вопросами: «Как возник замысел романа «Сломаннаяподкова»?
Имеет ли сюжет романа документальную основу, аего герои - реальных прототипов?
Что заставило автора оора-титься к теме Великой Отечественной войны?»
Чтобы ответить на эти вопросы, я возвращаюсь к суровымгодам Великой Отечественной войны, когда я, закончив поускоренной программе пехотное училище, попал на фронткомандиром минометного взвода.
В солдатском вещмешке хра-нились авторские экземпляры моей первой поэтической книж-ки.
Ее тяжести в походах я не чувствовал.
Иногда для солид-ности показывал товарищам черненький билет члена Союзаписателей, подписанный А. Фадеевым.
В начале августа 1942 года, под прикрытием пыльной завесыостаткам нашей кавалерийской дивизии удалось «оторваться»от наседавшего противника.
Представилась возможность под-вести итоги многодневным кровопролитным боям.
Так как вэто время я находился с оперативнои грушюй пггаба дивизии,мне предложили посмотреть «писательским глазом» обстоя-тельный документ; адресованный командованию 51-й армии.В нем по часам и минутам прослеживался короткий, нодрамати-ческий боевой путь пяти тысяч двухсот пятидесятивсадников дивизии, моих соратников, из которых в строюоставалось всего триста шестьдесят пять человек.
В те дни я подумал: «Триста шестьдесят пятый - это я» исам себе поклялся: «Останусь живым- поведаю потомству обэтих днях».
В какой форме это удастся сделать - я еще не знал.
После войны я долго вынашивал свой замысел.
Иногда писатель радуется: «Материала много, есть из чегосоздавать произведение».
А мне поначалу мешало то, чтоматериала действительно слишком много - целая гора гранита,в то время как мне надо всего несколько хороших глыб, чтобывысечь образы тех персонажей, с судьбами которых оказалисьсвязаны и судьбы народа, создавшего отдельную дивизию насвои средства и выразившего свою готовность на крайниелишения во имя победы над врагом.
Выбирай.
Хорошо выбирать из множества материала то, чтонеобходимо, а если, например, видишь конкретный образ коман-дира дивизии, как в этом случае быть?
Для романа необхо-дим обобщенный образ, который лишь отдельнымичертамихарактера напоминает действительное лицо.
Кстати сказать,командир кавалерийской дивизии, о котором идет речь, бьшколоритнойфигурой, но его образ сложился из облика, чертхарактеров, биографий военачальников, знакомых мне по до-рогамвойны.
Трудней обстояло дело с руководящими работниками рес-публики.
Для них мне пришлось придумывать наименованиядолжностей: «головной журавль», «главный земледелец» или«главный чекист» и т. д. В первом случае я исходил из того, чтово время перелета журавли по очереди вырываются вперед иведут стаю.
Первая птица рассекает воздух своей грудью, и онаприлагает большие усилия, чем те, которые летят вслед за ней.Я полагаю, что в таком качестве может оказаться любой руково-дитель в силу демократических принципов, лежащих в основеорганизационной структуры партийных и советских органов.
Но зона обобщений оказалась мала, я почувствовал это,когда те или иные прототипы, читая роман, стали искать себякак бы по азимуту, измерять сантиметрами, насколько тот илииной литературный персонаж похож на него.
Спора нет, если литературный персонаж положительный,«приписки» принимаются прототипами с удовлетворением.
Аесли тога отрицательного персонажа не подходит или подходиттолько в каких-то частностях?
Тогда жди возмездия.
В условияхавтономной республики или области, где друг друга знают спервого дня самостоятельного пути, начинается всеобщийпоиск: «кто есть кто?»
Так получилось сроманом «Сломанная подкова».
Одиниз «головных журавлей» усмотрел свой портрет, при этомпрене-брег биографией героя романа, вымышленнымиситуациями и конфликтами - и безапелляционно заявил:«Отсюда и досюда - это я», потому, дескать, по датам в тедни стаю птиц вел я.
Такой прототип активен, воинственно навязывает свое мне-ние другим, грозится, забывая суть серьезного разговора о лите-ратуре.
Обо всем этом не стоило бы писать, если бы в этом я неусматривал обстоятельства, могущего стать тормозом для раз-вития национальных литератур.
Оно мешает писателю -представителю небольшого народа браться за сложные социаль-ные темы, широкие обобщения, создавать произведения, вкоторых на материале своего народа решаются межнациональ-ныепроблемы.
Эгоистически-местнический подход к литературному ре-меслу, как правило, разрешает пользоваться лишь розовой крас-кой, оправдывает бесконфликтность, а если нельзя обойтисьбез показа каких-то теневых сторон в жизни, то заставляетис-кать негативный материал у других, но только не у себя.
Писать о Великой Отечественной войне плохо нельзя.Для всех народов мира, особенно участвовавших в ней,война была динамическим горообразованием, вынесшимна поверхность земли столько пород пепла и минералов,что из них возникла грандиозная панорама горных вершин.Для ее изображения нужны все краски, какие только могутбыть в арсенале худож-ника.
Когда речь идет об историческом подвиге народа, невозмож-но не писать о драматических условиях, в которых он совершал-ся, нельзя игнорировать историческую действительность,создавать облегченные литературные образы, вкладывать в ихуста лозунговые фразы.
В достоверность и жизненность такихобразов читатель не поверит.
Сознание этой ответственности меня удерживало, я не сразурешился написать произведение, посвященное Великой Оте-чественной войне.
Лишь накопив определенный творческийопыт, осмелился взяться за роман «Сломанная подкова», кото-рый появился спустя почти три десятилетия после войны.
Ноне написать его я не мог, ибо, как уже говорил, я- живой свиде-тель тех трагических событий в истории народов, правдивоеизображение которых поможет будущему поколению воздатьдолжное бессмертному подвигу своих отцов.
Когда писатель создает произведение, посвященное его вре-мени, то жизненный опыт - сама гранитная глыба, от которойотсекается все лишнее и к которой наращивают, если в этоместь необходимость.
Никто не может заранее сказать, какаяпропорция явится наиболее счастливым соединением опыта ивымысла.
Все объяснит произведение, созданное художником.Главное в том, верит читатель в жизненную достоверность герояили нет.
Если да, то герой «работает» независимо от того, откудаон переселен на страницы романа или повести, в противномже случае герой произведения безжалостно предаст своегоавтора, уйдет в забвение, даже если в приложениях к книге будутсправки, подтверждающие достоверность героя.
В «Сломанной подкове» наряду с историческими лицамиесть и вымышленные герои.
Например, в кавдивизию
я
 «при-вел» капитана Локотоша, он мне нужен был как сквозной герой,которого я мог бы свободно, по своему усмотрению, перемещатьиз тыла на фронт и с фронта в тыл.
Локотош органически «врос»в книгу, потому что подобных ему было много и его достовер-ность не вызывает сомнений.
Если в романе я обращался к собственной биографии, тоэто понятно каждому, кто сколько-нибудь разбирается в лите-ратурном ремесле.
Восприятие мира в душе писателя происхо-дит через него самого, поэтому там, где может пригодиться соб-ственная биография, она может быгь использована.
Ачто взятоиз собственной биографии, может догадаться лишь очень узкийкруг близких людей, знающих автора.
Широкому читателю доэтогонетдела.
Читатели в целом встретили «Сломанную подкову» с одо-брением.
Но нет унифицированного читателя.
Хорошая книгадолжна волновать читателя, вызывать споры, если не в целом,то в каких-то частностях.
Нередко для судьбы книги имеетзначение, какая оценка первой появится на свет: отрицательнаяили положительная.
«Сломанной подкове» повезло: сразу же после опублико-вания романа в центральной печати и на периферии появилосьнесколько положительных рецензий, подготовивших читателейк правильному пониманию произведения.
Правда, потомсне-которым запозданием появилась и ядовитая струйка, но она ужене могла повлиять на течение реки в целом.
Первый отклик на роман пришел из Кабардино-Балкарииот русского читателя, который писал: «Вторично роман япрочел с карандашом.
Правдивый роман, должен вызватьотклик и суждения.
Я читатель и книголюб, нелитературовед.
Но все события от Нальчика до Чопракапрошли на моих глазах».
И далее читатель с поэтическойфамилией Березка писал о том, что как участник и свидетельсобытий готов подтвердить достоверность фактов, легшихв основу произведения.
Из всех читательских откликов больше всего меня взволно-вало письмо, пришедшее из Общества слепых, в котором гово-рилось: «Мы в своей организации провели групповую громкуючитку романа.
Собирались двараза в неделю часа на два.
Читкатянулась более двух месяцев.
И интерес к роману не ослабевал.Наоборот.
Мы все время зрительно представляли себе некото-рых героевромана: Апчару, Хабибу, Бекана... Живые они.
Запо-минаются...»
И я зрительно представлял себе невеселое шествие читате-лей, идущих с поводырем в красный уголок, чтобы послушатьочередную главу повествования о днях войны, может быть,лишивших их зрения...
«С болыпим волнением прочитали Ваш роман «Сломаннаяподкова» и решили провести конференцию на военной кафедреполитехнического института, - писали в своем приглашениисотрудники библиотеки Уральского политехнического инсти-тута.
- Ваш роман особенно заинтересовал нас потому, что Выповествуете о событиях на Кавказе, по-настоящему еще не ото-бражавшихся в нашей литературе».
Такого же мнения и X Хапсироков из Черкесска, которыйсчитает главным в романе то, «что в нем воссоздан обществен-ный образ народа на ответственнейшем этапе историинашей страны, художественно исследованы истоки могучейсилы и морального духа родного народа».
Первой положительной оценкой, во многомпредопределив-шей читательское мнение, роман обязанкритикам Л. Яки-менко («Комсомольская правда», 23 мая1973 г.
), Н. Джусойты («Литературная Россия», 1 июня 1973г.
), И. Козлову («Ли-тературная газета», 4июля 1973 г.)
имногим другим.
При оосуждении книги на заседании секретариата Прав-ления Союза писателей РСФСР 5 октября 1973 года СергейМихалков сказал:
«И очень тактично, политически здраво и разумнораспреде-лил
(автар)
 краски в своем романе.
Но онпрекрасно знал, как оы ни распределял эти роли, все равнонайдутся люди, которые предъявят к этому роману нелитературно-художественный критерий, а чистосубъективно-обывательский».
И такие люди были.
Среди них, к сожалению, оказался иучастник 115-й кавдивизии, который опубликовал в местнойгазете пространную рецензию.
Ее автор, казалось, должен былвнимательно относиться к тому, что пишется о тех, чью нелег-кую судьбу он мог разделить, поскольку ему пришлось служитьв этои дивизии до ее вступления в бой.
Но автор рецензии писалне о том, как бойцы под его командованием налаживали связьна поле боя где-то в Сальских степях, а о том, как он наблюдалза эвакуацией местных организаций, находясь в родном ауле вКабардино-Балкарии.
В своей субъективной оценке романаавтор, видимо, опирался на собственные поступки, и это сказа-лось на том, что мы по-разному видели одни и те же факты исобытия.
Роман написать - все равно что построить дом, на соору-жение которого идет самый различный материал.
Надо пони-мать, что даже самая феноменальная память обладает свойствомчто-то терять или вовремя не вспомнить, и порой приходитсяобращаться не только к блокнотам, записным книжкам, дневни-кам, но и к архиву, газетным заметкам, воспоминаниям участ-ников событий.
Моей творческой особенностью можно считать то, что я неследую заранее составленному точному плану, хотя канву рома-на вынашиваю до тех пор, пока она не станет ясной, отчетливой.По моему мнению, она должна напоминать русло будущей реки.Бывает, что русло есть, а вода не идет по нему, приходится начи-нать сначала, идти по всей линии, искать причину и устранять.
Яблоня гнется под тяжестью своих плодов, но эта тяжестьей приятна.
Писателя, может быть, изводит его нелегкий труд,но от этого он не пытается избрать путь полегче.
Творческийпроцесс тем и захватывает, что мир образов, создаваемых писа-телем, обретает свои очертания, создает воображаемуютерри-торию, заселенную людьми с их различнымихарактерами, нормами представлений, наклонностями,убеждениями.
Всех их надо вести в русле главной канвы.Бывает, один или два, а то и болыпе героев не хотят идтипо намеченному автором пути, «выкидывают фортели», скоторыми приходится считаться.
Одному пошел на уступки- другие того же требуют, а это, в свою очередь, ведет кломке всей архитектоники произведения.
Первоначальный вариант первой книги «Сломанная подко-ва» так и не пригодился, потому что герои, едва выйдя изколы-бели, оказались слишком «сговорчивыми», а значит,неинтерес-ными, схематичными.
Такие герои должныумирать раныпе, чем рукопись станет книгой.
Писателюприятней чувствовать себя укротителем неукротимых,искать глубинные причины фактов, событий
Борьба автора со своими героями, обретшими свой характер,облик, свое реальное лицо,- творческая борьба, в которой про-является мастерство, художническая позиция писателя, его кредо.
Великий классик Лев Толстой напоминал, что для плодо-творной работы писатель должен обладать высшим образо-ванием своего века, это вдвойне относится к писателям нашеговсе убыстряющегося стремительного века, когда и самоеширокое и глубокое высшее образование века надо непрерывнообогащать, пополнять, освежать, а значит, бьпъ всегда в поисках,творческом труде.
Советская многонациональная литература родила новыеотношения между автором и переводчиком, их можно назватьтворческим содружеством, ибо два дарования соединяются водно в интересах не только их самих, но и читателя и литературыв целом.
Мы с Владимиром Солоухиным работали в творческом кон-такте.
Солоухин-человек, знающий цену художественномуслову.
Сначала он пожелал посмотреть рукопись романа.
Я емупредоставил эту возможность, и лишь потом он взялся заперевод.
В. Солоухин выдавал мне частями работу, я вносилпоправки, которые в свою очередь согласовывал с ним.
В итогепоявился роман.
2.
СОЗВЕЗДИЕ ЛИТЕРАТУР
ВОСХОЖДЕНИЕ
История Кавказа длиннее всех рек, рождаемых вечнымиснегами горных вершин.
Она сурова и трагична.
Она обильноорошена слезами народов, страдавших от непрерывных враже-ских нашествий, единственной защитой от которых были горы.
Мне помнится ответ школьного учителя на вопрос: почемуу рек правый берег выше, чем левый?
«Правый защшцает реку,а левый стремится ее увести»,- говорил он.
У горских народовправый берег - Кавказские горы.
Но не всегда они были надеж-ным укрытием.
Турки и крымские татары пытались захватитьКавказ, подчинить его себе.
Разрозненные ичасто враждующиемежду собой горцы не могли противостоять нашествию инозем-ных поработителей.
Существовала лишь одна сила, способнаязащитить горцев, - это Россия.
К ней за помощью первыми иобратились адыгские народы, видя в дружбе с Россией един-ственный путь спасения от порабощения и истребления.
Это понимал и князь Темрюк, пославший в Москву в знаксвоей верности России аманатов, в том числе своего родногосына.
А когда польский король не выдал за Ивана Грозного своюдочь, кабардинский князь, по просьбе государя, отправил вМоскву свою дочь в сопровождении ста пятидесяти всадников.Гошаней (после крещения - Мария) Темрюковна, прожившая сИваном Грозным восемь лет, оказалась женщиной большой волии государственного ума.
Она была верной советчицей своегомужа в сложнейшей обстановке царского двора.
Не только родственные узы протянулись от Москвы до Кав-каза.
Никакие бури и сабли не могли разорвать и разрубить теузы братства, которые завязались между горцами и русскимнародом.
Они привели горцев к тому высокому берегу, которыйстал надежной защитой.
С этого времени началось восхождениенародов к вершинам своего идеала, национального возрожде-ния.
В годы Гражданской войны трудящиеся горцы выступилина стороне большевиков.
Обстановка тогда была сложная.
Труд-но было в ней разобраться.
Но в общей неразберихе они улавли-вали голос вождя и всегда следовали за его призывами.
Не былона земле человека, которого бы горцы любили так, каклюбили Ленина.
Не могу не вспомнить день, когда горцы были потря-сены вестью о смерти вождя.
Жители аула шли на общийсход, посвя-щенный траурному дню.
«Вестники печали»предупреждали, чтобы на сход горцы шли не с «пустымпоясом», а с кинжалами: дескать, после смерти Ленина врагимогут отнять у народа то, что дал Ленин.
Богата земля Кавказа.
Есть в ней и нефть, и каменный уголь,и металл, и природный газ, огнеупорные и тугоплавкие глины,формовочные пески и мергель для производства цемента.
Сло-вом, Северный Кавказ располагает топливно-энергетической исырьевой базой, необходимой для развития самых разнообраз-ных отраслей промышленности.
Скалистые склоны - обиталище горных куропаток, уларов,сизых голубей, грифонов.
На труднодоступных скалах живутвоспетые поэтами туры с огромными черными рогами, похожи-ми на спаренные сабли.
Уходя от хищного зверя, они бросаютсяв пропасть и падают всегда на рога, которые служат им аморги-заторами.
Тон лесному покрову горных склонов задает лесная краса-вица чинара.
Она не сразу доверяется первым весенним лучам,а ждет, когда установятся погожие дни.
Солнце, проникаячерез ажурную сетку ветвей, расплавляет задержавшийся втени снег, и под чинарами образуется цветастый ковер изтемно-розовых, лиловых, белых цветов.
Чинаровые стволыв момент цветения лесных растений похожи на белыеколонны, беспорядочно поднимающиеся на склоны гор поживому ковру.
Чинары как бы с высоты своего величия«смотрят» не только на орешник, мушмулу, алычу, кизил,боярышник, но и на купы диких груш, яблонь.
Внизу равнина.
Вырвавшись из тесных горных ущелий напростор, реки замедляют свой стремительный бег, несут своиводы -дары семидесяти семи ледников Эльбруса -в руслоТерека.
Весна и осень здесь как бы танцуют кабардинский парныйтанец «кафу».
Если весна приходит с низовья Терека и постепен-но от прохладненских просторов поднимается вверх, тесняхолод к снежным вершинам, то осень, наоборот, идет сверхувниз, ведя за собой холод, туманы, дожди.
Осенью воздух чист и прозрачен, горные озера, отражающиев себе все еще яркое небо и стаи белых облаков, обведены покраям голубой каймой, а многочисленные ручьи, свисающиена синих склонах, как бы подвешены-за лапки.
Травы и кустытронуты робкой позолотой, березы наперекор всем ветрам одетыеще в светлеющую зелень.
Листья осины окрашены в пурпур,лиловый цвет или в черный с лимонным накрапом.
Все это принадлежало раньше кучке чиновников и местныхфеодалов.
Народная власть отдала оогатства тому, кому они поправу принадлежали.
Она национализировала земли и передалаих крестьянам.
Канула в вечность каргина, описанная КайсьшомКулиевым:
А дворику пространства нет совсем,Лишъ для беды такая щелъ просторна.Бесплодный каменъ холоден и нем.Из камня горец выжимает зерна.
С ослиным стойлом огород сравним,
Где к двум ослам не поместится третий...
Безземельных крестьян из горных ущелий, где «с ослинымстойлом огород сравним», стали переселять на плодородныеземли, национализированные согласно ленинскому Декрету оземле.
Я помню вереницы подвод, груженных домашним скарбом.Крестьяне ехали на новые земли с красными флагами.
Сто лет назад переселенцы, уходившие с Кавказа в страныВостока, пели:
На всех кораблях флаги одни,На всех флагах - полумесяц.
Теперь эта песня звучала иначе:
На всех кораблях флаги одни,
На всех флагах - красная звезда.
Болыпую помощь горцам в строигельстве новой жизни ока-зала Россия.
Сама страдая от голода и разрухи, она отправлялагорцам вагоны и с ооорудованием для больниц, и с сельскохо-зяйственными машинами, и с семенами, и с продовольствием.
А это было так необходимо!
В низовьях Терека в ауле Хами-дие уже некому было хоронить умерших от голода.
У въезда ваул стоял столб с надписью, предупреждающей путника о бед-ствии, которое терпят люди.
У горцев есть обычай - сажать деревья в благодарностьлюдям, пришедшим на помощь в час беды.
Такое дерево всемиохраняется и завещается следующему поколению.
Г ости, при-бывающие в аул, должны поклониться дереву.
Это священныйритуал.
В сердцах горцев живет это дерево, посаженное в честь ве-ликого русского народа, пришедшего в час беды на помощьгор-цам, когда голод опустошал аулы.
Чувства благодарности горских народов выражаютстроки адыгейского поэта Исхака Машоаша, обративше-гося к России со словами:
Я шел к тебе, шел, не считая версты,Ижгучий ветер бил тревожно в грудь.Я шел к тебе - не компас и не звезды,Но сердце мне указывало путь.Как сложен был и крут невыносимоНеторный путь к тебе, моя Россия!
Благодаря бескорыстной помощи России горцы за короткийсрок наладили свое хозяйство, обрели материальный достаток.Северный Кавказ быстро менял свой облик.
Почти вровень сгорными вершинами поднялись фабричные трубы, бурильныевьппки, раскинулись корпуса крупных предприятий.
Прочная индустриальная база создала основу для пе-рестройки всего народного хозяйства - перехода горцев на но-вые формы сельскохозяйственного производства.
Г орцы, искон-ные конники, пересели на тракторы, машины, поставляемыеиз России.
Огромен путь от сохи до тракторных агрегатов, от во-дяных мельниц в два жернова до промышленных гигантов,от сакли с окном в квадратный аршин до многоэтажныхкаменных домов со всеми удобствами, хотя и измеряетсяон всего лишь деся-тилетиями.
А путь от религиознойшколы-медресе, где с десяток учеников в пристройке кмечети изучали Коран на непонятном для них арабскомязыке, до государственных университетов, в которых обу-чаются тысячи студентов и работают сотни кандидатов идокторов наук, невозможно измерить ни временем, нипространством.
В горских аулах, когда на общем сходе старшина выбиралсяиз аульчан, то писаря приглашали со стороны, потому что небыло среди них грамотного человека.
Если в ауле появлялсячеловек, умеющии писать «прошения» в канцелярию началь-ника округа, то его, чтобы он не ушел из аула, окружали заботойивниманием.
Попытки отдельных просветителей девятнадцатого века,вышедших из горских народов, приобщить горцев к цивили-зации и просвещению не находили поддержки со стороныцарской администрации, поэтому их благие намерения не моглиосуществиться.
Адыгея с благодарностью вспоминает своих первых просве-тителей-Умара Берсея и Хан-Гирея, Кабарда - Шору Ногмоваи Кази Атажукина, Осетия - Коста Хетагурова, Чечня - ЧихаАкриева, Дагестан - плеяду выдающихся поэтов - Махмуда, Ир-чи Кизака, Саида Качкюрского, Сулеймана Стальского, воплотив-ших чувства и мысли своих народов в яркую поэтическую ткань.
Стремление горцев к просвещению было неодолимым.Кабардинский поэт Бекмурза Пачев специально ходил за Кав-казский хребет, чтобы научиться грамоте и создать для кабар-динцев свой алфавит.
Ему удалось составить алфавит, но могим пользоваться только он один.
Если его письмом кто иовладел, то это были советские ученые, пытавшиеся сделатьпоэтические творения Бекмурзы достоянием народа.
Прогрес-сивным русским и горским деятелям культуры добиться сколь-ко-нибудь заметных успехов удалось только в Северной Осетии,где возникла немногочисленная интеллигенция, сыгравшаяопределенную роль в истории своего народа.
Никакие просветители- одиночки не смогли вывести горцевиз векового мрака на путь развития национальных культур.Лишь Октябрь вывел их на путь культурной революции.
ПослеВеликой Октябрьской социалистической революции Советскоеправительство приняло обращение «Ко всем трудящимся му-сульманам России и Востока», положившее начало духовномурасцвету этих народов.
Г орцы, стоящие на различных ступеняхкультуры, устремились к знаниям.
Повсюду развернулось строительство новых школ, создава-лись учебники, совершенствовалась орфография, готовилиськадры для народного образования.
Но средств не хватало.
Госу-дарство направляло ассигнования главным образом на восста-новление народного хозяйства, тогда изобретательные горцывыходили из положения.
Они устраивали субботники, объяв-ляли сбор средств для приобретения дефицитных строительныхматериалов, привлекали к строительству школ комитетыкрестьянской взаимопомощи, в распоряжение которых поступал«закят» - десятая д оля от урожая, достававшаяся раньше служи-телямрелигиозного культа.
Соьшись пророческие слова Шоры Ногмова, предсказав-шего сто лет назад, что наступит радостный час, когда и горцывозьмутся за грамоту.
Г орцы всегда любили состязания.
Состязались они и в мета-нии стрел, и джигитовке, и умении подниматься по ремню.Мастера устраивали по праздникам показ своих изделий.
Нони одно соревнование не сравнится с состязанием поэтов.
Этонастоящий фейерверк мыслей и чувств.
Его детище- нартскийэпос и богатейшая устная поэзия, явившаяся неиссякаемымисточником вдохновения безымянных поэтов, донесших до насустное творчество и развивших его лучшие традиции.
Героический нартский эпос уходит своими корнями вглубину веков.
Он является творением не одного, а многихгорских народов.
Каждый народ вносил свой вклад в эту поэти-ческую сокровищницу, поэтому нартский эпос можно считатьсамым интернациональным произведением устного творчества.
С устным поэтическим творчеством у народов Кавказасвязана и музыка.
Ее оттенки настолько тонки, что крупнейшимрусским композиторам- Алябьеву, Танееву, Балакиреву, интере-совавшимся горским музьпсальным фольклором и неоднократнообращавшимся в своем творчестве к нему, -порой приходилосьтратить немало усилий, чтобы точно записать каоардинскиепесни.
Музыкальные инсгрументы - кабардинский бжамий, адыгей-ский камыль, осетинский уадьшз, карачаево -бал карский сибиз-ги, чечено- ингушский пандар и другие- используются горцамитолько для сопровождения других инструментов.
В серединедевятнадцатого столетия они бьши оттеснены на второй планили заменены вовсе гармоникой, заимствованной у русских ивидоизмененной горскими музыкантами.
И что удивительно,если до появления гармоники на музыкальных инструментахиграли мужчины, то на гармонике- в основном стали игратьтолько девушки.
Поэтическое слово у горцев приравнивалось к хлебу и ору-жию.
Песня была высшей наградой и высшей мерой наказания.О достойном человеке слагалась песня.
Иногда род обнаженными кинжалами решал спор, если пес-ня высмеивала и обличала пороки какого-нибудь представителяэтогорода.
Любой поэт мог стать жертвой своего острословия, когдаон вступал в поединок с Ӏгоавителем аула, хотя народ и был настороне поэта.
Из-за угла оыл убит поэт Махмуд, закован в кан-далы иугнан в Сибирь Ирчи Кизак, Анхилу Марину зашилигубы, Саиду Качкюрскому выкололи глаза.
Иная судьба выпала адыгейцу Теучежу Цугу, лезгину Сулей-ману Стальскому, кабардинцу Амирхану Хавпачеву, осетинуБибо Дзугутову, балкарцу Кязиму Мечиеву.
Их поэзия пере-шагнула горы, обогатила многонациональную советскую лите-ратуру.
Не только горцам было известно и имя осетинского поэтаКоста Хетагурова, слагавшего песнь для всех горцев и при-зывавшего к дружбе и братству.
Хетагуров писал на двух язы-ках: русском и осетинском.
Это был поэт большой поэти-ческой культуры, рожденный дружбой горцев с народом России.И если в его творчестве ошущается определенное влияниерусских поэтов, то это свидетельствует о том, что он совершен-ствовал свое мастерство на высоких художественныхобразцах русской литературы.
Его поэзия проникнута правдолюбием, готовностьюпожерт-вовать собой «за шаг один», который бы он могпроложить к свободе и приобщению горских народов ккультуре и просве-щению.
Судьба поэта оыла неразрывносвязана с судьбой гор-ской бедноты, «обиженных и беспо-мощных сирот», которых он всегда защищал, не боясьпреследования со стороны властей.
По пути, проложенному Коста Хетагуровым, пошли осети-ны Гадиев, Бритаев, Нигер, адыгеец Теучеж Цуг, кабардинецАли Шогенцуков, карачаевец Каракотов, чеченец Бадуев, ингушГойгов, аварец Гамзат Цадаса и многие другие, в творчествекоторых так заметно дыхание новой эпохи, родившей героевГражданской войны, героев борьбы за счастье народа.
Первыепроизведения этих писателей стали первыми бороздами налитературной целине Северного Кавказа.
Первые советские писатели Северного Кавказа были и уче-ными-лингвистами, и историками, и этнографами, многотворческих сил и энергии отдавали они и переводу.
Йреждевсего они обратились к классикам русской литературы, из произ-ведений которых мир узнал о горцах, как о людях, достойныхуважения.
Вскоре народы Кавказа узнали творенияПушкина, Лермонтова, Грибоедова, Толстого.
Переводярусскую клас-сику, горцы сами учились мастерству увеликих художников слова.
Они писали не только стихи, но и повести, романы, пьесы.Тембот Керашев -автор первого адыгейского романа, ЖансохНалоев первый из каоардинцев выпустил книгу повестей ирассказов, с именем поэта Бадуева связано появление первогоромана на чеченском языке, с Дабе Мамсуровым - созданиепервого романа на осетинском язьпсе.
Рождается театр.
Ингушские писатели Д. и О. Минсаговысоздают пьесу «Перелом», направленную против таких пере-житков прошлого, как кровная месть.
На театральные подмост-ки выходит горянка, что равносильно сбрасыванию чадры.Раньше у кабардинцев, адыгейцев и черкесов представление отеатре ограничивалось понятием «ажигафа» (в переводе озна-чает «козлоподобный»), Это своего рода свадебный шут, наря-жавшийся «козлом», чтобы развлекать публику смешнымивыходками и острословием.
Такой драматической игройу кабар-динцев обычно сопровождались свадебные обряды.
Театраль-ный «зародыш»- ажигафа, идущий, видимо, еще от греков,основавших в далекие времена свою колонию на Кавказскомберегу Черного моря, от древнегреческих сатир, от спутниковбога плодородия Диониса, в течение почти полутора тысяч летне мог развиться в настоящий театр, а в условиях Советскойвласти он возник за десятилетие с момента создания националь-ной письменности.
Первые спектакли появились у горцев полвека назад.
«Чер-кесская программа» у адыгейцев, «живые картинки» у кабар-динцев и постановки пьес драматурга Бритаева у осетин былипервыми хрупкими ростками, предшествовавшими появлениюпрофессионального театрального искусства.
Вначале драмати-ческие коллективы насчитывались единицами: осетинскийхореографический ансамбль во Владикавказе- «Дети гор» икабардинский драматический кружок при Ленинском учебномгородке.
В тридцатых годах уже были десятки театров.
Первый драматический кружок создан в Баксане.
Им руко-водил Али Шогенцуков.
Он же писал пьесы и ставил спектакли.Женские роли в спектакле исполняли юноши.
Пробой театральных сил была Первая олимпиада искусствагорских народов, состоявшаяся в Ростове-на-Дону в конце1931 года.
Это был широкий смотр художественной самодея-тельности народных талантов.
Участники художественной самодеятельности по окончанииГосударственного института театральных искусств в Москвестали профессиональными актерами.
Так создавались и чечено-ингушский, и аварский, и кумыкский, и кабардинский, иосетин-ский и другие театры.
Наряду с драматическими театрами возникали и музьпсаль-ныетеатры.
Развитие культуры горских народов было прервано ВеликойОтечественной войной.
Многие писатели, поэты и артисты соружием в руках ушли на фронт.
Г оды Великой Отечественной войны явились испытаниемметалла, из которого выкованы узы братства народов нашейстраны.
Враг был уверен, что народы легко будет разобщить иоторвать их от старшего брата- русского народа.
Но враг про-считался.
Оказалось, что для народов советской земли, на какомбы языке они ни говорили, родным языком, понятным каждомуиз них, является язык Ленина - язык дружбы и единства.
Прочность металла иногда угадывают по цвету искр.
В годы войны цвет искр сердец народов бьш одинаков.Десятки сыновей Северной Осетии стали известными воена-чальниками, Героями Советского Союза, в Кабардино- Балкариибыла сформирована на средства трудящихся кавалерийскаядивизия, защшцавшая донские просторы.
Враг испытал на себесилу великой дружбы советских народов.
Писатели и поэты и там продолжали создавать свои произве-дения.
Перо дагестанца Эфенди Капиева оказалось не менеегрозным оружием для врага, чем его автомат.
Г невом дышалистихи кабардинца Али Шогенцукова, ингуша ДжемалдинаЯндиева, черкеса Хусина Гашокова, осетина Георгия КаЙӀукова,балкарца Керима Отарова.
Многие поэты и писатели пали вбоях за Родину, оставаясь верными ленинским идеям.
После Великой Отечественной войны заметно расширилсятворческий диапазон горских писателей.
Самым значительнымсобытием бьшо появление болыпой ппозы и новых писатель-ских имен: Ахмедхана Абу-Бакара, Темоота Керашева, МаксимаЦагараева, Аскера Евтыха, Адама Шогенцукова, Амирхана Шо-махова, Идриса Базоркина, Дабе Мамсурова, Хусина Гашокова,Фазу Алиевой.
Наконец горским худ ожникам слова, благодаряплодотворному влиянию русской литературы, удалось «осед-лать» и прозаический жанр.
Они ввели в многонациональнуюсоветскую литературу своих героев, ярких и самобытных.
До сих пор советский читатель знал Дагестан только попоэтическим произведениям.
Ньше перед советским читателемпредстает облик этой горной страны на болыпом художествен-ном полотне, созданном уверенной рукой тонкого и чуткогохудожника слова Ахмедхана Абу-Бакара.
На смену традиционному красноречию восточной поэзиипришла поэзия болыпих обобщений, социальных проблем,глубоких чувств.
В этом смысле новатором горской поэзии явил-ся Расул Гамзатов, творчество которого отмеченоЛенинской и Государственной премиями.
Расул Гамзатов своим творчеством всеми корнями входит висторию народа, связан с ним, питается его соками.
Для него,как поэта, характерно новое качество: синтез традиционнойпоэтической культуры своего народа и лучших поэтическихобразцов мировой литературы.
И до него некоторые дагестанские поэты обращались кнародным изречениям.
Но они шли за своими предшествен-никами, обогащая поэзию лишь ощущением своей эпохи.
РасулГамзатов «взорвал» изнутри традиционные формы, подчинилих высокой думе, общечеловеческим проблемам, сделал ихемкими, легкими и стремительными, приспособил устоявшиесяформы к современному поэтическому мышлению.
И в прозе Р. Гамзатов остался верен своему поэтическомуприему.
Книга «Мой Дагестан» написана в форме восточныхновелл, но он придал им совершенно новое звучание.
По своейформе и содержанию она стала цельной, глубоко современной.
О своем поэтическом кредо Р. Гамзатов говорит: пой о любвитак, чтобытам было немного грусти.
Меру того идругого опре-делит поэтическое сердце.
Поэты Расул Гамзатов и Кайсын Кулиев -две взметнувшие-ся брови на смуглом лице горских народов.
Они впитали в себярусскую поэтическую культуру.
Как одна и та же винограднаялоза дает разные по вкусу виноградные гроздья, так и родствен-ные по уоеждениям души этих поэтов имеют свои мир.
Упервого преобладает мир человеческих волнений, у второго -мир природы.
Доброта к людям, мужество и человечность горят в поэзииКайсына Кулиева, удивленного красотой и гармонией природы,всего живого и прекрасного в мире.
Величие и суровость горныхвершин, белизна снега, шелест чинар, пламя костра волнуютпоэта так, как волнуют его и судьбы людей.
Кулиев гармонию красок видит на болыпом расстоянии.
Еготворческое своеобразие - новая ступень поэтического мьппле-ния в горской поэзии.
Г орская литература вступила в пору своей зрелости, нако-пила силы для новой победы на радость своих народов, выведен-ных на магистральную дорогу человеческого развития, осве-щенную немеркнущими идеями великого Ленина.
УТРО ПОЭТА
Белый от кипящей пены и шумный от стремительного бегаЧегем вырывается из сурового ущелья на простор полей иразливается в широком русле.
Затем, расщепляясь намножество разновеликих рукавов, он затихает и спокойнонесет свои воды навстречу грозному Тереку.
Аулы, лежащиепо обеим сторонам, ухватившись каждый за рукав Чегема,направляют воду по оросительным каналам.
Река Чегем и поэзия Кайсьша Кулиева берут свое начало отодной колыбели - белых от вечных снегов горных вершин,вдохнувших в душу поэта «неистребимую о восхождениимечту» и ставших его седоголовыми наставниками.
В верховьяхЧегемского ущелья на границе Балкарии со Сванетией затерян-ный среди камней неболыпой аул Верхний Чегем стал родинойпоэта.
Соседство балкарцев со сванами сказалось и на родослов-ной К. Кулиева, предки которого, по свидетельству самого поэта,происходят из сванов, породнившихся с балкарцами.
Сакли братьев Кулиевых стояли рядом на окраине аула.Речка Жилги стремительно вырывалась из сумрачного тесногоущелья и звонко мчала свои воды в Чегем мимо саклей Кулие-вых и высокой башни, сложенной из каменных глыб (башня ипо сей день смотрит во все стороны подслеповатыми бойница-ми, заросшими бурьяном, словно нартский витязь из-под взлох-маченных бровей), мимо знаменитой греческой лестницы.
Ни-кто не знает, почему она - греческая и кто «приставил» ее кхребту Кавказских гор.
Не по ней ли спускались с отвесныхкруч сваны, далекие предки Кайсына Кулиева, такие же жителиущелий, как и балкарцы?
На крутых склонах гор разбросаны покосившиеся отбурь березы с обломанными кронами.
Сосны загнаны насеверные склоны и в теснины.
Внизу из-под гор клокочетнарзанный ручей, окрасив в ярко-рыжий цвет валуны, акругом высокие скалы вскинули темно-коричневые лбы изамерли, как бы прислушиваясь к грозному шуму водопадови грохоту снежных обвалов.
На скалах вьется еле заметнаяохотничья тропа.
По ней горские мальчики на осликах везлихворост из лесу или скудную пищу старшим братьям,пасущим скот в горах.
Сверху им хорошо видно, над чьимдомом дымит труоа, чья мать готовит калаш - кукурузнуюлепешку без соли, которая печется в горячей золе.
Балкарцы, не имевшие до Великого Октября даже своегоединого названия, известны как скотоводы, охотники.
Об ихтрудолюбии говорит пословица: «Балкарец выжимает хлеб изкамня».
Они распределялись неравномерно в пяти ущельях ижили почти изолированно друг от друга.
Жители ущельянастолько роднились между собой, что среди них редко можнобыло встретить неродственников.
И сейчасв обычаях балкарцевиногда можно наблюдать отголоски далекого прошлого, когдажители из одного ущелья поддерживали друг друга болыпе,чем людей из других ущелий.
Балкарцы как бы были заспиной кабардинцев, прикрывавших входы во все ущельяот набегов со стороны наиоолее сильных племен.
И в то жевремя эта изоли-рованность мешала им выйти на дорогуистории.
В этих усло-виях патриархально-родовыеотношения у балкарцев сохрани-лись вплоть до ВеликойОктябрьской социалистической револю-ции.
Инеудивительно, что в произведениях классиков русскойлитературы, посвященной горским народам, нетупоминания о балкарцах.
В результате столыпинской реформы балкарцы были пере-селены с верховьев рек поближе к предгорью, где их наделилинеболыпими участками пахотной земли.
До этого скотоводство,точнее - овцеводство, и охота составляли главную отрасльхозяйства.
Если кабардинцы создали широко известную породукабардинской лошади, то и балкарцы не отстали от своих сосе-дей.
Они доказали, что балкарцы искусные овцеводы, вырасти-ли свою породу курдючной овцы, которую разводили в горах вогромных количествах.
Суровые горы обрекли жителей ущелий на вечную борьбус камнем.
Балкарцы, не имея пахотной земли, раскалывалискалы, ворочали огромные каменные глыбы, чтобы засеятькрохотные огороды, в корзинах и мешках приносили на себеземлю для грядки возле дома.
Иногда сад, выращенный титани-ческим трудом в течение многих лет, или посевы на землях,отвоеванных у гранитных скал многолетними усилиями целогорода, исчезали в один день от сильнейшего ливня или горногообвала.
Казалось, условия непрерывной борьбы за хлеб и кровдолжны были сделать балкарцев суровыми и неуживчивымипо отношению к народам-соседям.
Но этого нет.
От гор они какбы унаследовали молчаливость и невозмутимость характера.Балкарцы с другими народами всегда были и остаются поньшедобрыми и благожелательными соседями.
Свои отношения оничасто скрепляли родственными связями, как это сделали предкиКулиева
Балкарцы насчитывают более сорока тысяч человек.
ПоэтКерим Отаров как-то в шутку сказал: я могу закрыть всехбалкарцев одной буркой, если только эту бурку сваляли горянкииз аула Псыгансу.
Г орький говорил, что не численность народа определяет та-лант.
Иногда очень малочисленный народ может выдвинутьтакой талант, от которого сам народ будет казаться болыпим.Кайсын Кулиев - пример тому.
Если такой небольшой народ,как балкарский, дал советской литературе яркого поэта, полу-чившего широкое всесоюзное звучание, то это говорит, преждевсего, о величии советского общественного строя,открывшего широкую дорогу дарованиям, дремавшим внародах веками.
Г оры словно подняли на уровень своих вершин того, кто,как никто другой до него, смог превратить их в могучий символпоэтического творчества.
Поэзия Кайсына Кулиева показывает, что поэтическиепотенциалы национальных литератур действительно без-граничны и их «внутриядерная» энергия вырвалась на просторк общему световому потоку народов, в которых открываютсявсе новые и новые таланты.
За несколько дней до залпа «Авроры» -1 ноября 1917 годав глухом ауле Верхний Чегем в доме Кулиева Шувы от второгобрака родился сын, которого назвал и Кайсын.
У мальчикаужебьша двухлетняя сестричка, любимица четырех других бра-тьев, росших поблизости у своей матери, с которой развелсяих отец.
Мать поэта Узеирхан бьша родом из аула Жуунгу, нахо-дившегося в том же Чегемском ущелье.
Весть о Великой Октябрьской социалистической революциипришла в глухие ущелья.
Шува Кулиев не считался бедняком,поэтому утверждение «власти бедных» вызвало в нем некото-рую тревогу.
В первые месяцы потомственным овцеводам иохотникам трудно было понять значение великого переворотав их исторических судьбах.
Им были ясны слова: свобода, равен-ство и братство, но как они будут претворяться в жизнь?
Лозунг«Земля - крестьянам» здесь звучал иначе, чем в Кабарде,где лучшие пахотные земли и пастбищные угодьянаходились в руках небольшой кучки эксплуататоров.
Вущельях пахотной земли почти не было, а пастбищныхугодий хватало всем.
Кайсыну Кулиеву едва исполнилось два года, когда умерего отец.
Узеирхан осталась одна с двумя малолетними детьми.Наступили трудные дни.
В ущельях то здесь, то там вспыхивалибои партизан с деникинцами.
В предгорьях Кабарды, откудадоставляли хлеб в Балкарию, тоже было неспокойно.
Выжиматьхлеб из камня стало нелегким делом для женских рук Узеирхан,поэтому она выбивалась из сил, чтобы спасти своих детей отголода.
Нужда заставила маленького Кайсына заботиться не толькоо себе, но и думать о матери и старшей сестре.
Он пас овец,коров, телят, на ослике возил дрова.
Мать почувствовала облег-чение, в доме есть мужчина, но грустинка в ее добрых глазахвыдавала ее - ей было жаль мальчика, у него нет детства, ондолжен делать то, что делают у других взрослые мужчины.
Онабыла трудолюбива, вставала с первыми лучами солнца, акогда ложились, дети не видели.
Кайсын рос и набирался, сил, впечатлений, учился стойкопереносить трудности.
Охотники, чабаны, пастухи охотно рас-сказывали мальчику легенды.
Они не знали, на какую благо-датную почву бросают зерна и как щедро вознаградит их буду-щий поэт.
Трудолюбие горцев, окружавших мальчика повсе-дневно, было первой его книгой.
Ее страницы он запомнил навсюжизнь.
С установлением Советской власти в Кабардино-Балкариивпервые за всю историю родного языка в глубокие ущелья про-никло чудо -книга на родном языке.
Г орские мальчики теперьбудут ходить в школу.
Они сменят ерльпу, которой ловят ягнят,на карандаш и тетрадь.
С высоких склонов гор виден неболыпой квадратный домпод железной крьппей -это школа.
С осени счастливчики будутходить туда.
Многих не пустят родители.
Кто будет пасти овец,возить дрова на осле?
Кайсьпту ли ходить в школу, когда на немдержится все скудное хозяйство семьи.
По аулу расхаживает учитель в картузе.
Раныпе от страхадети разбегались, если встречали человека в русском картузе.От века было так: если мулла, идя в мечеть, на узкой тропеслучайно встречал человека, говорящего по-русски, то возвра-щался назад, чтобы заново повторить ооряд омовения и«очиститься от греха», а теперь к русскому учителю дети рвутсясами.
Он будет учить их русскому язьпсу, открывать несметныесокровища знаний.
Учитель не побоялся приехать в глухоеущелье, где жизнь была для него совсем не безопасной.
В один из осенних дней новый учитель и коммунист из аулаявились к Узеирхан и сказали слова, от которых радостно затре-петало сердце Кайсына: давай запишем твоего сына в школу.Мать не противилась этому, ей хотелось вознаградить сына завсе его труды и лишения.
Это бьши первые шаги Кулиева вновый мир, шаги навстречу судьбе.
Маленькие горцы-чабаны учились, как теперь сказали бы,«без отрыва от стада».
Летом они пасли овец, осенью заготавли-вали дрова на зиму.
Лишь в ненастные дни они могли ходить вшколу.
Уроки делали сообща, собравшись в какой-нибудь пеще-ре.
Перед ними паслись овцы, пересчитывая их, чабаны-ученикиупражнялись по арифметике.
Костер уже горел в ущелье.
Костер знаний, зажженный Со-ветской властью.
Никакие бури и метели загасить его не мо-гут.
К этому костру потянулись маленькие горцы, от его тепластало всем тепло, от его света озарились тропы.
Напрасно обо-злились муллы, но их медресе - духовная школа опустела,напрасно они стараются нагнать страх на верующих, предска-зывая страшную кару, которую якобы пошлет им аллах.
Вмаленькой школе стало тесно, за партами сидят уже по три-четыре ученика, а желающие все приходят и приходят.
Школа открыла новый мир Кайсыну Кулиеву, его маленькаятропа стала болыпой дорогой, уходящей за новые и новые пере-валы.
Находясь под впечатлением поэзии Пушкина и Лермонтова,с которой не уставал знакомить горских мальчиков неутомимыйи душевно щедрый Борис Игнатьевич - один из первыхземлепроходцев народного просвещения в горах Балкарии,Кайсын Кулиев еще в начальной школе стал слагать стихи,сочинять песни и распевать их.
На свадьбах и вечеринках Кайсына приглашали к столу ипросили спеть.
И он пел.
Имитировал аульских чудаков подоощий хохот.
«Веселье дарящий»,- говорят в народе о такомчеловеке.
На пиру ему отводили место рядом с тамадой.
Г орцывсегда высоко ценили слово: умное слово и на лезвие кинжаланасечку наносит, ласковое слово облегчает боль.
Уже в эти годыу Кайсына Кулиева зрел талант поэта, который, словно глубин-ные подпочвенные воды, накапливаясь, искал выхода на поверх-ность.
Его струи обнаружил учитель, хотя он сам, может быть,и не подозревал, какое открытие принадлежит ему.
Вокруг будущего поэта бурно развивались события, пре-образовавшие вековой уклад жизни народа.
Утверждалиськолхозы, новые формы общественной жизни.
Школа вступалав открытую борьоу срелигией, Происходили столкновенияхарактеров, убеждений, рвались родственные узы.
В ущелье незатихала схватка нового со старым.
Один из братьев К. Кулиевапо отцовской линии - Аубекир Шуваевич оказался в числетех, кто должен был покинуть аул.
Кайсын Кулиев скорее чувствовал, чей понимал, чтокорен-ная ломка векового уклада жизни не может невызвать потря-сений.
Но он был слишком юн, чтобыразобраться в этих слож-ных явлениях.
В Нальчике открывались курсы по подготовке в театральныйинститут.
Юный гегуако, умеющий дарить веселье, былзачислен на них.
Впервые горский юноша попал в город, о кото-ром он только слышал.
В те годы было одно универсальноеслово, понятное всем, - «учиться».
На кого учиться и скольколет надо на это потратить, не имело значения.
Самое главное -человек будет знать русский язык и грамоту, значит, перед нимоткроется широкая дорога в жизнь.
Так случилось и с К. Кулиевым.
Открыв самостоятельно мир русской поэзии, любознатель-ный, жаждущий знаний горский юноша, уже не один на одинвстретился с Пушкиным, Лермонтовым, Есениным, полюбилих, подружился с ними, открыл мир их образов, мыслей,проник-ся их чувствами.
Великие поэты сталинедосягаемыми горными вершинами, вознесшими гордыеголовы над всем миром, и мечта о восхождении овладелапоэтом.
К. Кулиев приобрел свой поэтический голос, своерусло, наполненное звонким, как Жил-ги, ручьем, которыйустремил свой бег в болыпую реку.
Я - горная речка,Всю жизнь я тороплюсъ.Ей, где же ваши кружки?Попробуйте на вкусӀ
В семнадцатилетнем возрасте Кулиев начинает печататьсвои стихи Они были еще незрелые, часто подражательные, ноюноша верил в себя, был порывист и настойчив.
Товарищи,всего несколькими годами старшие и по опыту и по возрасту,сразу обратили на него внимание.
Он приносил к ним свои стихии просил всегда одно и то же: «прочитать и напечатать».
Слу-чалось -прочтут, но не напечатают.
Тогда поэт обижался, но ненастолько, чтобы спустя неделю не принести новую тетрадьстихов.
В 1935 году в Москве при ГИТИСе открывается балкар-ская студия.
В числе студентов был и Кайсын Кулиев.
В ГИТИСеимени Луначарского К. Кулиев учился актерскому искусству, окотором в то время у горцев не оыло никакого представления.Может быть, поэтому и противилась Узеирхан, когда ее сынрешил избрать профессию актера еще несуществующего театра.
Москва поразила юношу.
Он бьш благодарен судьбе, чтоему посчастливилось учиться в этом огромном городе, которому,казалось, нет конца и края, как нет конца и края горным вер-шинам родного Кавказа.
А как спустились вниз те, кто сумелпоставить крьппу на этих высоких домах?
Куда делась земля,вынутая из метро?
Возникло множество вопросов.
Но болыпевсего горский юноша бьш поражен, когда стали изучать историюмировои музыки и живописи, русскую и мировую литературу,драматургию.
Это были величайшие открытия в мир прекрас-ного.
Лекции читали извесгные мастера художественного слова,выдающиеся деятели искусства, известные профессора и препо-даватели.
Г орский парень, видевший в жизни всего несколькогектаров неба над глуооким ущельем, оказавшись в театральнойи литературной столице - Москве, стал жадно впитывать в себявысокую культуру.
Вскоре будущий поэт ошутил, что в новойсреде он не чужои, наоборот, этой стихии ему не хватало, чтобыраскрылись его дарования в полную меру.
Будущие актеры начали работать над пьесами.
Националь-ной драматургии еще не было и в помине.
Наспехпереводились неболыпие пьесы или отрывки.
К. Кулиевтоже взялся за пере-воды на балкарский язык.
Так, находясьв театральном институ-те, он перевел «Фуэнте овехуна»Лопе де Вега, «Проделки Ска-лена» Мольера, «Бронепоезд»Вс.
Иванова.
Сами классики слов-но обратились к нему сословами: «Ей, где же ваша кружка?
Попробуйте на вкус!»Близкое прикосновение к шедеврам мировой и русскойдраматургии имело огромное значение для молодого поэт.
От ошущения этого опьяняющего вкуса литературы КайсьшКулиев еще болыпе загорелся желанием создавать свои произве-дения, писать стихи.
Если раньше у него не было сомнения отно-сительно своей профессии, то теперь все чаще и чаще овладевалим вопрос: кем быть - актером или поэтом?
До сих пор егосчитали наиболее способным студентом, а поэтические задаткиеще не получили должной оценки.
Кулиев решил перейти в вечерний литературный институт.Директор ГИТИСа- Анна Никитична Фурманова считала, чтодля его общего культурного развития пребывание в театральноминституте будет иметь более важное значение, но, учитываяболыпое желание молод ого поэта, она разрешила ему посещатьзанятия и в литературном институте.
Здесь он встретился сдругим миром, еще незнакомым, но очень близким егоустремл ениям.
Он посещал и Центральный Дом литераторов,где выступали известные поэты, заводил знакомства с ними.Шедевры советской поэзии Кулиев знал уже не в объеме вузов-ской программы, а гораздо глубже и шире.
В 1939 году балкарская студия, закончив свое обучение вМоскве, вернулась домой.
В Нальчике открылся театр.
В немставились спектакли в основном по пьесам, переведеннымК.
Кулиевым.
А перед ним стоял со всей остротой вопрос: быгьпоэтом или актером?
Чаша весов склонилась в сторону первого.Кулиев уже подготовил к печати книгу стихов «Здравствуй,утро!».
Это бьшо шумное утро всей горской поэзии.
В эти годы в балкарской литературеработали поэты БертГуртуев, Керим Отаров, Хабу Кациев, Они явились и зачина-телями балкарской поэзии, и ее законодателями.
Берт Гуртуеввозглавлял только что возникшую писательскую организацию.Слово «писатель» еще не вошло в быт и сознание читателей.Читателей почти не бьшо, за исключением нескольких десят-ков учителей родного языка и учащихся старших классов, а из-под пера поэтов и писателей уже выходили первые книги.Авторы книг и их читатели рождались одновременно.
К. Кулиев внес новую струю в горскую поэзию.
Он имелсвое видение мира, свое ощущение и говорил об этом образнои эмоционально насьпценно.
Уже в первой поэтической книге Кайсына Кулиевачувство-валось, что ее автор ищет новые формы длявыражения кипучей действительности, для ее глубокогопонимания.
Поиски нова-торства навсегда остались чертойтворчества К. Кулиева, ибо он еще в начале своего путизнал: творчество - «езда в незнае-мое».
Величину звезды, как известно, определяют по световойгамме, которую она излучает.
Величину же литературы каждойресггублики -по тому, что она вносит в развитие советской мно-гонациональной литературы.
На всех этапах развития нашего общества советские писате-ли бьши в самой гуще событий - и в дни сражений, и в днисозиданий.
Призывы паргии всегда находили горячий отклик вих сердцах.
Они трудились под девизом «Планьг паргии -планьгнарода».
Показать творца будущего, его интересы, проникнутьв мир современника, вскрыгь глубинньге пластьг человеческогохарактера - вот задача всех советских писателей.
Задача эта трудная.
Не так-то просто отразить в художе-ственном произведении быстро меняющуюся действитель-ность.
Если быть самокритичным, мы здесь далеко не всегдапреуспеваем.
И виновата в этом сама жизнь, все убыстряющаяи убыстряющая свой бег.
В наш век герои-современники меняются буквально наглазах писателей одного поколения.
Особенно это заметно насельских тружениках.
Поэтому паргия вновь и вновь напомина-ет писателям о том, что чем теснее связь художника смногогран-ной жизнью советского народа, тем вернее путьк творческим достижениям и удачам.
Новые преобразования, все более богатая и полнокров-ная действительность рождают и новые формы в литера-туре, обнов-ляют средства художественного выражения.Однако нельзя истинное новаторство отождествлять сбойким эксперимента-торством.
Специально стать новато-ром невозможно.
Новатор-ство рождается в органическойслитности с традицией, со всем поэтическим настроемхудожника.
Вспомним Маяковского, создавшего новуюпоэзию-революционную, общенародную.
Его новаторствовсеми корнями уходило в революционнуюдействительность.
Если для Гомера основой поэтического ритма были морскиеволны и движения боевьгх колесниц, то Маяковский взял заоснову ритма поступь рабочего класса, призванного изменитьмир, построить новое общество.
Поэт, как выразительсвоего времени, создал свою особую поэтику, наиболеесоответствую-щую революционной действительности.
Когда -то «непонятный Маяковский» стал самым понятными дорогим народу.
Подлинное новаторство взяло верх надзастывшими формами, традиции повернулись к читателю новойгранью.
Жизнь рождает новые формы и в литературе союзных рес-публик.
И здесь истинные художники, не отказываясь от насле-дия устного народного творчества, переосмыслили художе-ственные традиции, соединили их с новым содержанием.
Тра-диция, уходящая своими корнями в толщу народной жизни, вфольклор, обновилась, претерпела в своей эволюции измене-ния, обогатилась, отшлифовалась в своей выразительности истала благодатной почвой для рождения новои художественнойформы.
Коренные основы национальной культуры, казавшиесястатичными и зафиксированными раз и навсегда, обрели вторуюжизнь, второе дыхание благодаря социальным изменениям,происшедшим в судьбах народов.
Иногда говорят: «Пушкин- наш современник.
Гете- нашсовременник».
Мне думается, как для Пушкина, так и для Гетеэта фраза- обидная, потому что она принижает великих поэтов,говорит о том, будго поэта можно вырвать из той среды, котораяпородила его.
Пушкин и Гете тем и велики, что они наиболееполно воплотили в своем поэтическом творчестве облик своего
времени,
 подняли на небывало высокую ступень поэтическоемьппление своего народа, развили вглубь и вширь поэтическиетрадиции, существовавшие до них.
Они- властители дум своеговремени.
Не потому ли они говорят так много нашим сердцамсегодня... Они открывают нам целый мир прошлого и одно-временно служат великому делу - «связи времен», которая ни-когда не прерывается.
Но для этого надо быть сыном своеговремени, своего народа.
Если писателя можно оторвать от эпохи, значит, его творче-ство не имело глубоких корней, связывающих его с народом.События эпохи входят в плоть и кровь настоящего художника,сплавляются в его сознании с внутренними переживаниями,душа его неотделима от бурь современности.
Писатели по своей природе восприимчивы, терзаемы нео-долимой потребностью сделать лучше жизнь людей.
Онинеустанно моделируют человека будущего, совершенствуютего, не дают погаснуть в сердцах людей высокой и прекрасноймечте.
Великие писатели во все времена оставались верны однойнеизменной традиции- стремлению возвысить человека,обо-гатить его внутренний мир, быть голосом своеговремени.
И только те произведения литературы пережиливека, которые выражали думы, чувства и стремлениянарода.
Мне вспоминается спор с одним молодым писателем.
Поего мнению, частная собственность была и остается источникомборьбы и столкновений, своего рода поставщиком конфликтовдля литературы.
Думаю, несостоятельность моего оппонента очевидна.
Какможно считать поставщиком конфликга часгную собственность,когда она в нашей стране давно канула в вечность, не имеетпрочных корней в нашем обществе.
Правда, временамиядови-тые побеги собственничества появляются и на отжившем,срубленном дереве.
Но можно ли их принимать за новую по-росль, утверждать, что растет молодой лес, питающийся соб-ственными корнями?
Конечно, нет.
Такой писатель, не разобравшись в явлении, может случай-ное в нашей жизни рассматривать как типичное, приниматькажущееся за действительное.
В людских судьбах и отношенияхон может отыскать разные отрицательные явления, даже такие,как кровная месть в ее первозданной форме.
Однако нельзятипизировать единичный случай и преподносить его читателюкак нечто характерное для современной жизни.
Мало того, отыскав в окружающей жизни уроддивые явле-ния, писатель должен ответить читателю и на вопросы: ктовиноват?
Кто является нарушителем новых этических норм ирасшатывает устои общества?
Сказать своим произведением, что я, мол, указал на недос-татки, в причинах же разбирайтесь сами, - мало.
О частномкурьезном случае можно написать фельетон.
Писатель же- па-харь глубинный.
Он должен поднимать целину, то есть егокниги должны быть художественным открытием.
Советские национальные литературы утверждают пафосновых общественных принципов и нравственных норм.
Нозначит ли это, что писатель не должен показывать отрицатель-ных явлений нашей жизни?
Отнюдь нет!
Вспомним, какое активное участие принималиписатели в обсуждении проблем сельскохозяйственного произ-водства.
Они будоражили общественное мнение, смело вскры-вали недостатки, существовавшие в сельском хозяйстве, и этимпомогали быстрее решать назревшие вопросы.
Советскийписатель- частица общества, активный участник социальныхпреобразований, соавтор всего прогрессивного.
Он в ответеперед грядущим за все хорошее и плохое.
Когда говорят о национальных литературах, возникших всоветский период, отмечают, что до революции у ряданародов даже не было письменности.
Спору нет, безнационального письма не может быть национальной ли-тературы.
Но одного этого недостаточно, чтобы понятьпричины быстрого расцвета национальных литератур.
Ведьписьменность, например, у татар, осетин и чувашейвозникла задолго до Октяоря, но лите-ратуры этих народовраскрыли всю силу творческого горения и дерзания тольков советское время.
И у кабардинцев первые книги появилисьв середине прошлого столетия, а художествен-ные образцысозданы лишь в советский период.
Все это говорит о том,что быстрый расцвет национальных литератур - резуль-татленинской национальной политики, которая создала благо-приятные условия для творческого развития этих литератур.
Еще не были распаханы на всю глубину нивы литературымногих народов, а безымянные стихотворцы уже слагали песни,обогащали устную поэзию.
Вера в силу художественного слова у народов идет из глуби-ны веков.
Но как ни велика эта вера, вряд ли зачинатели нацио-нальных литератур на первых порах представляли маспггабыразвития поэтического слова.
Может быгь, поэтому они иногдаотрывались от фольклорной почвы и не создали значительныххудожественных произведений, которые стали бы эталоном дляновой поросли литераторов.
Однако их творческая деятельностьимела огромное значение, ибо тот, кто шел первым, сделалвдвойне оольше.
Для последующего развития национальных литературхарактерно содружество писателей нового поколения с зачина-телями, освоение опыта русской классической и современнойлитературы, изучение лучших художественных образцов другихнародов многовековой культуры.
От такого содружества литера-тура укрепляла живительные корни, питающие ее соком народ-ной поэзии, обретала упругость, мускульную силу, зрелостьи гражданственность.
Чтобы увидеть новые дали художественного мастерства,нужно опереться на опыг гигантов -пред шественник ов.
Фольк-лор - коллективное худ ожественное творчество народов - неможет заменить их опыга.
Для национальных литератур такимигигантами являются прежде всего великие русские мастерахудожественного слова.
Повзрослев, национальные литературы ставили перед собойтакие задачи, которые решает и русская советская литература встроительстве развитого социализма, в воспитании человеканового общества.
За последние годы национальные литературыдостигли новой фазы развития и четко определили свое местона небосклоне советской литературы, проложили дорогу кширокому читателю.
За недолгий срок многие народы нашей страны прошлиускоренный исторический путь развития.
На XXIV съездеКоммунистической партии Советского Союза Л. И. Брежневкак бы подвел итог этого пути: «Вызывает болыпое удовлетво-рение тот факт, что плодотворное развитие литературы и ис-кусства происходит во всех наших республиках, на десяткахязыков народов СССР, в ярком многообразии национальныхформ».
В Российской Федерации более четырех десятков литератур,каждая из них отмечена самобытными художественнымиобразцами, богата именами писателей, ставших известнымивсей стране.
Приобрести за короткий срок письменность и тутже приступить к созданию литературы на родном язьпсе -задачатруднейшая.
Казалось, каждому народу потребуется длительноевремя, чтобы «переварить» в себе коренные изменения действи-тельности.
Но много времени на это не понадобилось.
У наро-дов, у которых, к примеру, не было представления о романе какжанре литературы, появляются нынче свои романы.
Молодая национальная литература с первых же дней своегопоявления на свет начинает развиваться под непосредственнымвлиянием традиций русской и советской литературы.
У ее масте-ров национальные писатели перенимают опыт, умение вопло-щать в художественные образы действительность и одновремен-но питают свое творчество традициями устного народного твор-чества.
Результатом синтеза опыта русской литературы и традицийустного поэтического творчества в национальных литературахявляются романы, написанные, как правило, в стихах.
Вспом-ним первыи роман основоположника кабардинской литературыАли Шогенцукова, появившийся в свет в то время, когда ещене было на его языке крупных произведений прозы, или повестьчувашского поэта Семена Эльгера «Под гнетом»,посвященную одному из бурных этапов истории своегонарода.
Стремление поэтов к глубокому социальному анализу,психологическим разработкам, осмыслению процессов, проис-ходящих в судьбах народа, требовало болыпих полотен, широ-ких обобщений.
Поэтому за романом в стихах появляютсяроманы в прозе, в которых прослеживается развитие народа,человеческиххарактеров, сооытий, изменивших русло истори-ческого потока.
Эти произведения - новая ступень в развитиимногих национальных литератур.
Появление больших эпических полотен в советских нацио-нальных литературах вызвано и возросшими идейно-эсте-тическими потреоностями читателей, стремлением народак познанию самого себя, раскрытию диалектики своего раз-вития.
Это потребовало от писателей раскрытия социальныхтем, вовлечения в литературу новых типов человеческих харак-теров.
Внимание писателей всех национальных литератур при-влекла художественная летопись народа.
Но для создания еенадо было в совершенстве владеть жанром романа с его много-плановым сюжетом, цельной и стройной художественной кон-цепцией и философским осмыслением собьггий.
Болыпая многожанровая литература немыслима без высокойтворческой культуры, без овладения тайнами мастерства.
Инациональные писатели учатся этому у русских классиков и умастеров мировой культуры.
Отдельные литераторы прибегаютк творческому приему, известному еще со времен ВальтераСкотта, строившего свои произведения по принципу сочетаниявымышленных героев с действительными историческимилицами, связывая их общей сюжетной линией и коллизиями, вкоторых развиваются характеры главных персонажей.
Многообразие национальных форм обогатило советскуюлитературу и радует читателей яркими произведениями, правди-во отражающими советскую действительность.
Каждый про-заик или поэт соревнуется со своими собратьями по перу издругих республик, стараясь наиболее полно, ярко и эмоцио-нально выразить любовь своего народа к паргии, к Родине.
В сказке Юрия Рьпхэу «О том, как на Чукотку свет пришел»Ленин говорит: «Мы из Москвы много хороших дел начинали,да бывало иной раз, что эти дела где-нибудь на полпути оста-навливались, не до всякого уголка доходили... Вот и доложитемне, товарищи, как у нас оостоят дела на Чукотке... Уж есличто в самом дальнем краю нами сделано, так оно, значит, повсей нашей земле прошло, не застряло на полдороге».
Ему докладывают, что сделано на Чукотке: «Чукчей, эскимо-сов, юкагиров от окончательной смерти спасли».
Ленинудовле-творен и говорит: «Хорошо».
Незамысловатая сказка, слова очень простые, но онивыра-жают болыпую любовь и сердечную благодарность,которую питают наши народы к Ленину.
Нет уголка на советской земле, куда бы не дошли ленинскиеидеи.
Дела Ленина прошли по всей советской земле, и поэтому«всяк сущий в ней язык» стремится найти яркие краски и самыеемкие слова для раскрытия образа Ленина.
Когда -то вьщающийся дагестанский поэт Эфенди Капиеввысказал мысль, что историю советской литературы народовКавказа следует начинать с «Песни о Ленине».
Свой вклад в Лениниану внес татарский поэт Сигбат Хаким.Его поэтические тгооизведения «По зову Ленина» и «Заветнаякнига» полны глуооких социальных оообщений.
В них образЛенина живет в делах и подвигах людей.
Поэмы построены какбы на изолированных друг от друга фактах, взятых прямо изжизни, но они связаны верностью ленинским заветам, в нихярко проявляются гражданственность, философичность илиризм.
Ленинград - колыбель революции - воспринимается поэта-ми Севера с особым волнением.
В этом городе они получилиобразование, приобщились к культуре, чтооы нести дальше светленинских идей.
Поэтому нанаец Андрей Пассар и написалторжественное «Обращение к Ленинграду».
В творческих поисках национальных писателей важноеместо занимает военно-патриотическая тема.
Она оказалась поплечу молодым литераторам, которые, вступив в пору своейзрелости, приняли от старших поколений славную эстафетувоспитания патриотических чувств.
Писатели национальных литератур не ограничились пока-зом дел своих народов в Отечественной войне.
Они старалисьобъяснить истоки мужества и героизма народов нашей страны,выстоявших в смертельной схватке с фашизмом.
Величие духа болыпих и малых народов нашей страны, ихнерушимое единство еще раз подтвердилось на фронтах Вели-кой Отечественной войны.
Жестокие испытания не только несломили советский народ, не разобщили его, а наоборот, ещебольше сплотили наше многонациональное братство.
Советскиелюди, к какой бы национальности они ни принадлежали,оставались тесно спаянными по духу, зову сердца и верностибратству народов.
Этои теме посвящены, например, произведения чувашско-го поэта Педера Хузангая.
Они полны гнева к врагу, нежно-сти к Родине.
В них показаны истоки мужества советскогочеловека на войне, его духовная чистота, глубинапатриотиче-ских чувств.
К военно-патриотической теме обращаются и те, кто непри-нимал участия в военных походах и битвах.
О ге-роических сра-жениях они знают по рассказам отцов истарших братьев, по книгам и кинофильмам.
К этомупоколению относится и авар-ская поэтесса Фазу Алиева, впоэзии которой слышны раскаты эха минувшей войны.
Еепоэма «Восемнадцатая весна» - взволнованный отклик напотрясения, пережитые народом.
В поэме, оптимистическойи жизнеутверждающей, о юноше, закрывшем собойамбразуру дота, сказано:
В эту минуту, в секунду вот этуОнутверждает бессмертье планеты...
Тема войны волнует и мордовского писателя И. Пиняева,написавшего книгу «Шла дивизия вперед».
Поэтические ветрыпрошедшей войны развевают платок горских поэтесс РаисыАхматовой, Танзили Зумакуловой и Фоусат Балкаровой.
Осе-тинский поэт Георгий Кайтуков, участник Великой Отечествен-ной войны, создал немало ярких произведений о советскихвоинах, с которыми делил опасности походов и черствый сухарьсолдата.
Но все же важнейшим направлением творческих исканийсоветских писателей остается тема современности.
Именно кней обращены художественные поиски.
Каждая литература,заботясь о показе жизни своего народа, решает обшую интерна-циональную задачу творческого воплощения героических делнаших современников, создает образ строителя развитого социа-лизма.
Осмысление сегодняшних событий и явлений происходитв диалектическом единстве настоящего с прошлым и будущим,ибо все это составляет единый процесс жизни.
Этот сплав образовал целый литературный пласт.
Началоему пол ожили такие мастера худ ожественного сл ова, как аварецРасул Гамзатов, балкарец Кайсын Кулиев, калмык Давид Кугуль-тинов, башкир Мустай Карим, произведения которых состав-ляют художественную ценность всей нашей многонациональ-ной литературы.
На каком оыязьпсе не писал поэт или прозаик, родной язык-это его взлетная площадка, а русский язык, ставший вторымродным языком, - та динамическая сила, которая вьшосит новуюзвезду на наш советский литературный небосклон.
Это относится не только к поэтам и писателям литератур,возникших сразу же после Октября, но и к более молодым лите-ратурам.
Так, произведения чукчанки Антонины Кымытваль,нивха Владимира Санги, нанайца Андрея Пассара впервыесделали достоянием советской многонациональнойлитерату-ры неизвестный до этого материал.
Они показалижизнь и борьбу северных народов, спасенных от вымиранияСоветской властью.
Писатели наших республик создали значительные художе-ственные ценности, обогатили великую советскую литературупроизведениями яркими и самобытными.
Этим мы ооязаныКоммунистической паргии и Советскому правительству, утвер-дившим равенство наций.
И неудивительно, что произведения всех советских лите-ратур пронизывает общее для каждого народа чувство - эточувство интернационализма, общности судеб и единства Роди-ны, верности коммунистическим идеалам.
Расцвет советскихлитератур показывает миру, что языковое различие не отделяетнарод от народа.
В нашей стране все народы верно служат укре-плению братских уз и дружоы, выражают единство интересов,стремятся к взаимному обогащению национальных культур наблаго общего экономического и культурного процветания.
Кто бы мог раныпе знать даргинского писателя АхмедханаАбу-Бакара, автора многих повестей, давно перешагнувшихграницы даргинского языка, на котором говорят всего лишьоколо трехсот тысяч человек, если бы его язьпс не стал письмен-ным?
А сейчас даже горы Дагестана не закрьши путь колорит-ным, полным жизненной силы, художественно-убедительновьшисанным образам произведений талантливого тгоозаика.Ньше повести Абу-Бакара «Даргинские девушки», «Снежныелюди», «Ожерелье для моей Серминаз» переведены на многиеязыки нашей страны.
Взаимопроникновение и взаимовлияние братских литературстало обычным явлением, источником непрерывного обогаще-ния и развития нашей многонациональнои литературы.
Г орький называл советскую литературу великой державой.Назвал ее так не только потому, что наша страна простираетсяот вечной мерзлоты до белого хлопка Таджикистана, от Брестадо Тихого океана, но и потому, что она велика, необъятна и почислу языков, отдающих свои неиссякаемые богатства социали-стической культуре.
Каждый советский писатель испытывает чувство уд овлетво-рения оттого, что советская литературная держава набирает всеновые силы и утверждает себя как коллективное творчествонародов нашей социалистической Отчизны.
Вдохновляющий лик праздника
История любого народа - это его национальное богатство.Она у него единственная, как мать.
Какой бы она ни была, ее невыбирают задним числом.
Ее можно лишь обогащать подвигом,делами на благо народа.
Я рад, что пишу и творю для моего народа, для моего совре-менника, вдохновенного труженика советской земли.
Его дела и помыслы - источник писательского вдохновения.Кто его таким выпестовал, кто взял глыбу и, отсекая все лишнее,ненужное, создал человека нового типа, устремленного в буду-щее, вырастил одухотворенного современника с мужествен-ными чертами характера?
Ответ один: советскийобщественный строй, нерушимый союз равноправныхнародов, крепнущий день ото дня.
Советский современник - строгий ценитель произведенийискусства, потому что он сам творец и знает цену творчества.Неся в массы свои произведения, художник не может не испы-тывать душевного волнения: а как встретят его, как оценят еготруд?
Естественно, каждому хочется, чтобы его высоко оценилнарод.
Но для этого создавай то, что ему необходимо.
А еслиты неуважительно относишься к его запросам, в оспринимаешьдарование лишь как свою собственность и создаешь произве-дения, которые не ложатся в русло деятельности народных масс,тогда не жди от своего народа знаков внимания, уважения.
Бывает талант, работающий для избранных.
Вокруг негонеболыпая рощица, а он воображает, будто это необозримыйлес, уходящий во все стороны далеко за горизонт.
Есть на Кавказе чинара.
Она определяет облик всего лесногопокрова гор.
У этого дереваудивительная особенность: оно нерастет в мелколесье, любит лесные глубины, и никакая попыткапересадить его не только в горшок, но и на край леса не увен-чается успехом.
Чинара пускает мощные корни глубоко в почву,создает пьппную крону, образуя над соседними деревьями купу,защшцая их от зноиного солнца, холода и ветров, ошущает всюполноту жизни, когда она в глубине леса.
Творцы художественных ценностей, как чинары, должныбыть в гуще народа, работать на народ, сверяя свои критерии иоценки с его критериями, подчиняя свои творческие замыслыинтересам народа.
За такими людьми народ следил пристально, ценил их труд,если творцы ценностей все свое горение отдавали народу, помо-гали утверждению и движению вперед и сами явились егогордостью.
Но если творец художественных ценностей илиматериальных благ ставил свои интересы вьппе интересов масс,свои вкусы выше вкусов народа, то как бы высоко он ни вы-бирался на гребни волн, следующая историческая волна унесетего в пучины навсегда.
Свойства таланта - поиски правды собственными путями,доступными ему.
Правда одна- народная.
Стремление к нейведет к служению народу, к выражению истин, открывающихвнутренний мир современника.
А для маленькой правды,лежащей в русле интересов небольшой кучки избранных, нетместа на знамени борьбы за общенародные идеалы.
Советские писатели, встречаясь с современниками, преобра-зующими мир, хотят узнать как можно болыпе об их делах, ожизни и быте, стремятся соизмерять творческие замыслы спланами народа, ибо придирчивый и строгий отбор художе-ственных ценностей - необходимое условие дальнейшегоразвития литературы.
В художественном творчестве есть свой неумолимый и бес-пощадный ОТК, который, несмотря на авторитеты, выбрасываетза борт корабля все, что не отвечает его интересам.
Это время.Оно руки и сердце современника.
Ему мы отдаем на суд нашипомыслы и дела.
Слово «критика» происходит от греческого «судить», то естьвьшосить приговор произведению именем правды, исходя изинтересов читателей и развития литературы.
Пользоваться этимправом- ответственность перед эпохой.
Критик, оказавшийсяв плену у вкусовщины и потерявший перспективу, масштаб-ность и принципиальность, не может выступать в роли верши-теля судеб художественных ценностей.
Его приговору читательнеповерит.
В мире наших идейных противников выбрасывают за боргвсе, что мы считаем для сеоя непреходящей ценностью.
Сосвоей стороны, мы не можем позволить себе игру с искусством,подмену произведений искусства побрякушками, дешевымиподелками.
Если говорим «современник», то мы подразумеваем не уни-фицированного современника.
За полосатыми пограничнымистолоами есть и современник-монополист, интересы котороголежат в определенной плоскости, есть и современник, чьи инте-ресы лежат в русле деятельности труд овых масс, отдающих свойтруд и душевный накал борьбе за лучшее будущее.
В ооществе, где вершителем судеб является денежныймешок, писатель как бы свободен от ответственности за то, чтоон создает.
Но это на первый взгляд.
На самом деле его рукунаправляет «мешок», потому что он, садясь за письменный стол,задается одной целью - написать книгу, которая раскупаласьбы быспэей и принесла бы ему доходы, ибо от этого зависит иего судьоа и благополучие издателя.
Ради этого он может свободно обращаться с фактами, путатьсобытия, допускать безответственные домыслы, пренебрегатьобщественным мнением, ибо ему нужно ошеломить издателя,удивить читателя и опрокинуть его представления об окру-жающем мире.
Понятно, что такой писатель новое произведениене несет к своим коллегам по ремеслу, не выносит на судчитателя.
Мнения других ему не нужны: чем путаней будеткнига, тем быстрей разойдется.
Сомнения нет, такую книгусоветский современник на свое вооружение не возьмет.
Советские писатели строят свое творчество на иных прин-ципах: литература - важнейшее средство воспитания.
Одногоэтого достаточно, чтобы писатель, садясь за письменный стол,чувствовал ответственность за художественное слово, котороеадресует своему читателю.
Бегство от интересов читателя, от народности искусства-это путь к разрушению художественного творчества, к развен-чанию идей, окрыляющих творца духовных ценностей.
Безвдохновляющих идей творчество ппевратится в эпигонство,лишенное перспектив.
Это застой, гиоель культуры.
Гениальноетолько один раз гениально.
Его повторение даже на иной нацио-нальной почве и в другую эпоху не обогащает литературу,остается копией, не знаменует новую ступень развития.
Всевеликие произведения в мировой культуре глубоко националь-ны, и в этом их интернациональность и сила воздействия начеловека.
Все серые произведения, наоборот, не имеют нацио-нальной прописки, и поэтому они напоминают тучки небесные,которым безразлично, на какую землю бросить тень в солнечныедни.
Их присутствие не создает погоды на земле.
Творить для настоящего, во имя будущего, творить для буду-щего современника, заботясь о сегодняшнем своего современ-ника, - вот девиз советских писателей, отдающих свое творче-ство на строгий суд народа.
Великим родством сильны
Раскрытие творческих возможностей не только каждой от-дельной личности, но и каждого народа - одна из задач совет-ского строя.
Весь путь нашего государства - это небывалый вистории человечества пример установления новых отношениймежду людьми и народами.
Особое место в установлении такихотношений занимало социалистическое искусство и литература.
Обретение письменности, превращение языка, средстваустного общения людей, в письменный - краеугольный каменьвозводимого здания духовной культуры.
Этот этап совсем не-давно прошли десятки литератур, ньше влившихся в могучийпоток советской многонациональной литературы.
Великолепные образцы кабардинского (нартского)эпоса народ хранил и развивал три тысячи лет.
Но, не имеяписьмен-ности, он не мог поделиться своим сокровищем сдругими народами.
Еще в середине прошлого века письменность пыталисьсоздать горские просветители Шора Ногмов, Кази Атажукин.С помощью «самодельной» грамоты записывал свои стихинародный поэт Кабарды Бекмурза Пачев.
Но создаваемая имиписьменность не имела практического применения.
И, конечно,дело не только в том, что все богатство кабардинской фонетикитрудно передать с помощью готовых алфавитов.
Нужен былпростор для народного просвещения.
Простор этот открыл Ве-ликий Октябрь.
Тогда же встал вопрос: какой графической основе отдатьпредпочтение?
Исследованиями язьпсов горских народов много занималсярусский ученый Петр Карлович Услар, один из основопо-ложников кавказоведения, активный поборник просвещениякавказцев.
Болыпе четверти века он посвятил изучению язьпсовмалых народов Кавказа: абхазского, чеченского, аварского,даргинского, лезгинского, черкесского (а значит, и каоардин-ского).
Услар научно обосновал бесперспективность письмен-ности для горцев на арабской и латинской основе и заложилбазу для разработки новых алфавитов, близких к русскому.
Развернулась широкая работа по совершенствованию кабар-динского алфавита и орфографии.
Завершить ее помешала Оте-чественная война.
Однако уже на основе выработаннойпись-менности появилась литература, за короткий срок давшаязначительные художественные образцы.
С этой письменностьюсвязан и первый выход в свет кабардинского эпоса «Нарты», скоторым вскоре смогли познакомиться и другие народы нашейстраны.
Как известно, фольклор - основа литературы, но молодаянациональная литература, вырастающая из фольклора, не всостоянии встать на ноги сама по себе, без влияния соседнихкультур, литератур других народов.
Кабардинской, как и другимлитературам малых народов, в этом смысле повезло: рядом быламогучая русская классическая литература -одна из самых гума-нистических, демократичных и высокохудожественных в мире.
Я напоминаю об этом потому, что в начале тридцатых годоввокруг нашей совсем молодой еще литературы нет-нет да изакипали споры.
Иные горячие головы утверждали, что нашнациональный эпос сам по себе достаточно богат, чтобы питатьновую литературу жизненными соками, что произведения Лер-монтова, Толстого чужды кавказцам, поскольку эти писатели-офицеры царской армии и служили на Кавказе.
Эти горячие головы, очевидно, забыли или просто не знали,что Лермонтов, по существу, первый «письменный» поэт кабар-динцев.
Его стихи были стараниями энтузиастов-кабардинцевпереведены на наш язык и напечатаны на Кавказе в военно-полевой типографии.
Лермонтов- первый.
Затем уже был Са-ади.
Так распорядились наши предки - современники Лермон-това.
Опять невольно вспоминаю школу, своего учителя и клас-сика кабардинской литературы Али Шогенцукова.
Ведь это онпознакомил нас с неукротимым лермонтовским Мцыри.
Этотобраз очень близок духу горцев.
Через него,через другие яркиеобразы русской литературы горцы, может быгь, впервые смогливзглянуть на себя со стороны и лучше познать себя.
Слияние народных, национальных начал и традиций с лите-ратурой русского народа - одно из самых важных и благо-датных условий, без которого не могли появиться первыедобрые всходы литературы как кабардинского, так и другихнародов Кавказа.
И вот уже более полвека, как литературная целина в ресггуб-лике вспахана.
Молодые побеги, взошедшие на этой почве,обнадеживали.
Это были оригинальные произведения на род-ном языке и переводы Т. Борукаева, М. Афаунова, Дж.
Налоева,А.
и М. Пшеноковьгх, С. Шахмурзаева.
Следующее поколение молодьгх поэтов и писателей стара-лось еще лучше освоить опыт художественного творчества икультуры других народов и еще болыпе обогатиться традициямисвоих земляков -народных сказителей, сблизить, сдружить этиначала.
В этом направлении рядом с Бекмурзой Пачевым, Амирха-ном Хавпачевым работали Хапача Каширгов, Хажбекир Хавпа-чев, с Кязимом Мечиевым- Керим Отаров, Берт Гуртуев.
Оттакого содружества литература насьпцалась соками народнойжизни, успешно осваивала новые жанры, обретала зрелость игражданские права.
И наконец в творчестве Али Шогенцуковадостигла тех качеств, которые для последующих поэтов иписателей Кабарды стали эталоном.
Когда-то обмен духовными ценностями между малыминародами, например, Кавказа и русским народом осуществлялсятолько через русскую литературу и искусство.
И вряд ли этотобмен можно было назвать равноценньгм.
Кавказцы с их свое-образными характерами, образом жизни, мышления вдохновля-ли вьщающихся художников России на создание ярких произ-ведений.
Теперь же, достигнув успехов в развитии своих нацио-нальньгх литератур, горцы могут сами открыть читателямразных национальностеи новые богатства своей духовной жиз-ни.
Стихи балкарца Кайсына Кулиева, аварца Расула Гамзатовав русских, украинских, литовских домах встречают такойже сердечныи прием, как муза Твардовского, Шевченко,Меже-лайтиса.
Счастливая судьба и у молодой поросли кабардино-балкар-ской литературы, представленной ИннойКашежевой, Зубером Тхагазитовым, Мугазом Кештовым,Анатолием Бицуевым, Ибрагимом Бабаевым.
Книги их сти-хов находят признатель-ность читателей далеко запределами Кавказа.
Можно предста-вить, как подивился ипорадовался бы этому кабардинский просветитель ШораНогмов, мечтавший о грамоте для народа.Действительность превзошла его мечты, казавшиеся в своевремя дерзкими.
Писатели и поэты Кабардино-Балкариикак бы прорубили скалу и вышли на простор.
Мне, как каждому каоардинцу, дорогязык моих предков.
Внем душа народа, в нем отражены перемены в экономике икультуре республики.
Я не могу не гордиться этим.
Но я нехочу и не могу противопоставлять родной язык великомурусскому языку, благодаря которому поэзия горцев собираетмногомиллионную аудиторию почитателей в Сибири, Москве,на Урале, на Дальнем Востоке и за пределами нашей страны.
Высота
В ботанике есть понятие: зона гигантизма.
Это выражениеупотребляется тогда, когда речь идет о высокогорных растениях,растущих на высоте около двух тысяч метров над уровнем моря.В ооычных условиях ромашки, одуванчики, папоротники,колокольчики и другие растения, размеры которых не вызываюту нас удивления, в зоне гигантизма преображаются, становятсягигантами.
Чем объяснить неожиданную мощь стеблей, размах листьев,пьппность цветения?
Ответ один: высота.
Здесь воздух чист ипрозрачен, поэтому легко пропускает ультрафиолетовые лучи,щедро отдаваемые солнцем.
Здесь часгые смены жаркого солнцаи ливня.
Заурядные растения, оказавшись на заоблачныхвершинах, меняют свои облик, обретают силу и как бы говорят:«Вот на что мы способны, когда нас окрыляет высота».
В литературе такой высотой является талант.
Явленияжизни, факты, события, не выходящие за рамки обыденности,став достоянием литературы, преображаются, наполняютсясилой воздействия, ооретают новое качество - рождается топрекрасное, которое было скрыто от простого глаза.
Читатель,беря в руки книгу, думает: а ведь все это и мне знакомо, нопочему-то я не так сказал, не открыл новых граней, новых явле-ний и фактов, которые, кажется, так просто открыл талант.
Именно такие таланты имелись в виду Л. И. Брежневым,когда на XXIV съезде КПСС он призывал подходить коценке художественных произведений «с болыпейпринципиально-стью, соединяя взыскательность с тактом,с оережным отно-шением к творцам художественных ценно-стей».
Творцы художественных ценностей!
Чтобы быть одним изних, мало только желания, даже самого страстного.
Надо родить-ся творцом, надо шаг за шагом, от книги к книге непрерывнообогащать свои знания опытом предшественников, питать имидрагоценное зерно таланта, из которого вырастет творец худо-жественных ценностей, а затем довести его до бурного цве-тения.
Творец художественных ценностей вызывает удивление там,где до него ничто не удивляло, наполняет светом то, что незамечалось в общей массе,- это и есть высота художественногомышления, преобразующая многообразие жизненных впе-чатлений в чудесный сплав- в произведение литературы.
Искать прекрасное- это открывать человека, проникать всложный мир его чувств, страстей, мыслей, побуждений.
Незря горцы говорят: облик человека не только в его деяниях, а ив помыслах, ибо не всегда деяния человека выражают его.
Прекрасное и красивое - не одно и то же.
Кажется, жизньдороже всего и превыше всего, но человек ради высоких идейидет на смерть, жертвуя самым дорогим во имя идеала.
В этомпротиворечие человеческого деяния, которое служит источни-ком прекрасного.
Дважды я побывал у тюменских нефтяников.
Они, какизвестно, открыли несметные богатства нефти и газа на северестраны.
Это открытие, как и любое великое открытие, явилосьрезультатом огромных усилий и драматической борьбы.
В непроходимых лесах и болотах собрались люди с разнымположением, судьбами и характерами.
Писателю, оказавшемусясреди этих людей, нелегко найти нужные коллизии, выбратьпрототипы персонажей будущего произведения, определитьсюжетную канву, по которой будет развиваться действие.
Здесьэнтузиасты с сибирским упорством и нытики, люди с горячи-ми сердцами и безразличные скептики.
Здесь вспыхиваютострейшие конфликты.
Бывает, слабые духом покоряются, хотяправда на их стороне, а люди сильной воли берут верх, и ихмнениепобеждает.
Послушаешь какого-нибудь из них и начи-наешь думать, что он прав, хотя поначалу ты видел в немпрообраз отрицательного персонажа, или, наоборот, в дей-ствиях того или иного человека сначала находил положительныекачества, а время и события показали противоположное.
Океан нефти и газа на севере страны разбудил и океан чело-веческих судеб, характеров и страстей.
По нему невозможноплыть на утлой лодчонке литературного ремесленника,который готов броситься в пучину ради того, чтобывсплыть на поверх-ность волн, уцепившись за актуальность.Этот океан ждет мореходов на мощных кораблях.
Но весь этот богатейший материал пока еще похож нанефть и газ, которые находятся в глубинах сибирской земли.Для того чтооы он стал достоянием литературы,необходимы творческое дерзание и смелость, граничащиес подвигом.
Это и есть то высокое пламя творческого го-рения, без которого не бывает открытий.
За плечами литераторов моего поколения - непрерывнаяцепь огромных собыгий, потрясших мир.
Они и по сей день неутратили своей жгучей актуальности, дают неисчерпаемыйматериал для художественного творчества, определяют егодинамику.
Появляются новые факты и явления, которыеобогащают их, идет процесс невиданного по размаху и широтестроительства развитого социализма.
Эти факты и события нетребуют преу величения.
Даже простой рассказ о них будет волнующим, интересным,потому что эти факты и события, полные огромного смысла,происходят на огромной преобразующей высоте общенародногопафоса.
Но для того чтооы из этих глыб воздвигнуть зданиенового произведения, требуется соответственная сила духа,маспггабность художественного мьппления.
Строительство нового общества означает не только созданиематериальных благ.
Оно подразумевает еще более сложный итонкий процесс - строительство человеческих душ, где нужнаи сила, как говорил М. Г орький, «святого дара поэзии».
Вот это и есть фронт борьбы литературы, борьбы за челове-ка.
Чтобы быть боевой единицей на том фронте, необходимоподняться на уровень задач, поставленных партией, поверитьв великую силу преображения средствами художественногослова.
На этом фронте сражались и побеждали художники,сильные сознанием своего долга перед народом и эпохой, такие,как Г орький, Маяковский, Шолохов, Фадеев, Фурманов, Тихо-нов... В этой борьбе нашли свое место и получили ооевое креще-ние Стальский, Цадаса, Пачев, Мечиев...
Не все новое сразу бросается в глаза.
Легко увидеть новыегигантские сооружения, города, каналы, но как увидеть новыехарактеры, психологические явления, новый строй души, возвы-шенные переживания впередсмотрящих и низменные желанияотдельных людей?
Новое невозможно увидеть через призму старых отношений.Надо быть самому внутренне нацеленным на новое.
Ясностьпозиции определяет и ясность направления поиска.
Если музыка хороша, то не сразу в песне заметишь несо-вершенство слов.
Точно так же актуальность темы поройвос-полняет отсутствие высоты в творческом полетеписателя.
Но актуальность - опора зыбкая, она легкоподдается выветрива-нию.
Когда же революционные пре-образования в жизни наро-дов, эпохальные события иявления соединяются с духовной энергией писателя, втворчестве которого есть высота, то произ-ведение, рож-денное им, становится летописью борьбы и созидания.
Рождение писателя схоже с рождением горного ручья.
Уистоков он шумит, бросая вызов вершинам, его неглубокое рус-ло наполняется водой, когда начинают таять снега иледники под ослепительным солнцем.
Вечерами, когдаопускаются сумерки, русло мелеет.
Но вот ручей стал рекой,воорал в себя опыт- чистые воды попутных родников,- ив русле в любое время дня и ночи уровень воды одинаков.Ручей стал называться рекой, у него свои берега.
А тотручей, которому не хватило сил, чтобы стать рекой,который избрал не тот путь, что ведет к дальним дорогам,постепенно исчезает под камнями.
Его русло прерывается,не получает названия.
По первым звонким песням, по вызову, брошенному верши-нам, еще трудно сказать, какой ручей станет рекой.
Для тогочтобы он начал свой долгий путь, нужна высота, которая сооб-щит ему движение, пафос и динамику.
Лишь в стремительномдвижении он заклокочет, обретет язык, понятныи берегам.
Мы нередко бываем чрезмерно щедры на похвалы.
Прочитавнесколько неплохих строк, спешим «открывать» новое имя,говорить о нем в превосходной степени.
Справедливы слова на XXIV съезде КПСС в адрес нашейкритики.
Они относятся ко всей нашей литературе, потому чтов роли литературных критиков часто выступают и поэты, ипрозаики, и к тем, кто рекомендует книгу читателям.
Безответственная рекомендация делает книгу схожей суцененными товарами ширпотреба, которые не находят спросаи требуют назойливой рекламы, чтобы как-нибудь очистить отних книжные полки в магазинах.
Книжные полки - это тоже высота.
Магазинные -принима-ют все, что печатают издательства.
Библиотечные -уже отбира-ют книги и берут только те, которые имеют спрос у читателя.
Акнижная полка читателя- это высота, равная пьедесталу иливершине, породившей ручей, потому что читатель выбираеткнигу, которая ему нужна и с которой он хочет подружиться.
Впередсмотрящий
В детстве мне рассказывали сказку о горе, где звучат слована всех языках мира.
Тот, кто найдет ее, усльппит столько песенна разных язьпсах, сколько листьев на столетнем дереве.
Одинпеснопевец, вооружившись железной палкой, пошел искать этугору.
Он так долго ходил по свету, что палка истерлась, осталсяодин набалдашник, а необыкновенной горы он так и не нашел.
Сказку эту я вспомнил в Алма-Ате, наПятой конференцииписателей стран Азии и Африки, на которую собрались песно-певцы двух континентов.
В моем воображении рисоваласьогромная белая гора.
Она притягивала к себе песни радости ипечали разных народов.
Сказка становилась реальностью,ибо на конференцию съехались представители семидесятистран Азии и Африки.
Столица советского Казахстана Алма- Ата и в осенние днивыглядела торжественно и нарядно.
Столько разноцветныхнациональных флагов никогда не видел город, столько привет-ствий на разных языках еще не звучало на его площадях иулицах.
Алма-Ата в переводе значит - отец яблок.
Мы приехали,когда поспели яблоки.
Можно было попробовать на вкус любойсорт.
Г ости это делали с болыпим удовольствием.
И никому непопало яблоко того сорга, какое сорвала библейская Ева в рай-ском саду.
В алма-атинских садах нет яблок раздора.
Они выра-щиваются лишь там, где людьми правит денежный мешок.
Торжественное заседание открыл первый секретарь Правле-ния Союза писателей СССР Георгий Марков.
«Мы гордимся,-сказал он, - что второй раз мастера литературы двух великихматериков планеты - Азии и Африки собираются на советскойземле.
В начале нашего движения мы собирались в Ташкенте.И вот теперь здесь, в прекрасной Алма-Ате- столице славногоКазахстана».
Первая конференция писателей стран Азии и Африки со-стоялась в Ташкенте.
От Ташкента до Алма- Аты лежит путьдлиной в пятнадцать лет.
Затем писатели этих двух континентоввстречались в Каире, Бейруте и Дели.
Пятая конференция писателей стран Азии и Африки явиласьвыражением единства и солидарности литератур двух континен-тов.
Она собралась в знаменательный период, когда небо наднашей планетой стало ласковее, когда благодаря последователь-ной миролюбивой внешней политике Советского Союза полити-ческий климат на обоих полушариях земли стал более благо-цриятным.
Место, выбранное для форума писателей, оказалось удач-ным.
Казахстан, земля которого в прошлом была покрыта сетьюкараванных троп, ныне стал гаванью космонавтов- отсюдапролегают дороги, ведущие в космос.
Г ости были потрясены, узнав, что Казахстан, ввозивший доВеликого Октября даже гвозди, создал мощную индустрию ипоставляет свою продукцию в семьдесят стран.
Стоит привести всего несколько цифр, чтобы представить,с какой космической быстротой шагнула республика от кочевогообраза жизни до высот науки и культуры: 45 вузов, 200тех-никумов, 25 миллионов экземпляров книг, выходящих ежегодно.
Казахстан, демонстрируя мощь экономического и духовноговозрождения, укрепляя в сердцах гостей надежду на радостноебудущее, веру в победу освободительной борьбы народов Азиии Африки, восхищал нерасторжимостью уз братства иединства всех народов Советского Союза.
Роса Эрнандо, президент Союза писателей и деятелей искус-ства, президент журналистов-женщин Перу, сказала:
- В Советском Союзе нет малых народов, в Советском Союзевсе народы великие, потому что они носят в своем сердце вели-кие идеи Ленина!
Работа конференции проходила не только в залах заседаний.Ее участники были на митингах, которые устраивались в Алма-Ате в поддержку национально-освободительной борьбы наро-дов Азии, Африки и Латинской Америки, на торжествах, посвя-щенных чествованию великих представителеи национальныхкультур, ездили в села и аулы, знакомились с бытом, условиямитруда колхозников.
Главный вопрос конференции - афро-азиатская литератураи борьба народов против империалистической агрессии, расо-вой дискриминации и сионизма.
И нет писателей на этих двухматериках, которых бы не волновали эти вопросы, ибо речь шлао судьбах народов, ставших объектом империалистическойагрессии, колониализма, расовой дискриминации.
Право каждого народа на независимость, национальный су-веренитет, свободное развитие, духовное и материальное воз-рождение- таково требование века, и это одновременно деловсего человечества, всех писателей, борющихся за свободу исоциальный прогресс.
Художественное слово призвано укреплять веру человека всвои силы, в свое высокое призвание, в необходимость нрав-ственного прогресса.
Писатели должны пробудить в человеке,подавленном и приниженном, Человека с болыпой буквы, воз-вьппенного и преисполненного революционного энтузиазма.
Борьба за свободу и социальную независимость завершитсяпобедой только в том случае, если сторонники прогресса проти-вопоставят силам реакции единство и сплоченность своих ря-дов.
«Мы, писатели, - совесть народов, -писали участники Пер-вой конференции писателей стран Азии и Африки, - на наслежит ответственность за судьбу не только наших современ-ников, но и будущих поколений».
Таким гуманистическим духом бьша проникнута и Пятаяконференция в Алма-Ате.
Каждый ее участник чувствовална своих плечах тяжесть доспехов, с которыми он идет набитву за права человека, его свободу и социальныйнрогресс.
Писатель - боевая единица современного общества, воору-женная самым дальнобойным и разящим оружием -художе-ственным словом.
Это оружие должно быть в руках верногозащитника интересов народа.
Литераторы Азии и Африки, послав своих представителейна форум, подгвердили этим, что они выражают высокие чаяниянарода и понимают дружбу литератур как дружбу и солидар-ностьнародов.
История человечества представляет собой непрерывнуюцепь конфликтов, ввергавших страны и народы в пучину бед-ствий и страданий.
Лучшие представители художественногомышления всегда отдавали свой талант, свое духовное горениетому, чтобы проложить прочный мост к миру и согласию междуплеменами и народами.
Но никогда люди не чувствовали такойсилы единства, такого тяготения друг к другу, как в наши дни.Крепить эти силы - значит служить интересам не только своейстраны, но и всем народам, великим и малым.
«Общеинтересное в жизни - вот содержание искусства», -писал Чернышевский.
Сегодня невозможно найти проблемыболее общеинтересной и более важной, чем проблема мира исближения народов, объединения миролюбивых сил, превраще-ния наступившего потепления по л итическ ого климата в устой-чивое состояние атмосферы.
Под влиянием теплых течений сейчас, как никогда, уси-ливается стремление писателей к взаимопониманию и взаимо-обогащению, к образованию мощного потока, способного со-крушать преграды, воздвигаемые силами реакции на путисближения народов.
Мы не должны забывать, что есть ещепротивники разрядки напряженности, которые пытаются пре-поднести сосуществование двух социальных систем, их эконо-мическое сотрудничество во имя мира и прогресса как сговордвух «сверхдержав» за счет малых стран.
За три года, прошедших после конференции в Дели, суще-ственно изменилась и политическая карта мира.
Национально-освободительное движение привело к созданию новых незави-симых государств.
Но писателей не может не волновать тот факт,что на планете еще сохранились «горячие точки», создающиеугрозу спокойной и созидательной жизни народов.
Тревогу, беспокойство, возмущение вызывает политикаправящих кругов Израиля, которые нагло игнорируют требова-ние мировой общественности вывести войска с захваченныхземель.
Мне много раз доводилось бывать в арабских странах.И до сих пор я помню взволнованные слова моих коллег.
Онивыражали твердую уверенность в том, что арабский народ непокорится израильским агрессорам, будет самоотверженносражаться за свои законные права, за возможность строитьжизнь на демократических, прогрессивных началах.
Свидете-лями этой борьбы мы являемся и сегодня.
И потому хочетсявыразить горячую солидарность мужественному арабскомународу, пожелать ему успехов в справедливой борьбе,которая не может не увенчаться его победой.
Для писателя нет чужого дела, если речь идет об интересахобщества.
Автор книги «Образ африканца» Эзекиел Мпахелесказал: «Писатель - чувствительное нервное окончание обще-ства».
Эго оченьточное определение.
Писатель обладает удиви-тельным чутьем, он улавливает тончайшие колебания в жизниобщества, его стремления, ощущает радости и тревоги народа.
Роль писателя в обществе постоянно возрастает.
Еще ЛевТолстой был как бы адвокатом многомиллионного русскогонарода.
Он создал целую плеяду глубоких по своей художе-ственной силе образов, явил пример беззаветного служенияродине, охватил могучим творчеством целую эпоху, стал, повыражению Ленина, зеркалом русской революции.
Художественное творчество - акт индивидуальный, но изсуммы таких актов и складывается общая художественнаялетопись.
Участие писателя в развитии общества измеряетсяидейно-художественным уровнем его произведений, глубинойпоказа событий и проблем.
Г оворят, чужого горя не бывает.
Уместно добавить: особеннодля писателя.
Когда мы смотрим хроникальные фильмы, товидим только внепппою сторону событий, определяем их конту-ры.
Но важно видеть еще и внутренний мир людей, чтобы по-нять их поступки и устремления.
Заглянуть в душу человека -это задача писателя.
Но иногда ситуация складывается так, что писатель, остроощущающий ответственность перед народом и готовый слу-жить ему своим талантом, не может сделать этого.
Я говорю отой афро-азиатской интеллигенции, которая воспитана наиноземный лад.
Отторгнутая от своего народа, она нередкомучительно ищет пути сближения со своей культурой и со своимнародом.
Такой писатель, воспитанный на художественных образцах,не связанных с духовной культурой народа, и создающийпроизведения без непосредственного контакта со своим наро-дом, творит в вакууме.
Оторванность от народа вызывает утакого писателя чувство беспомощности перед событиями, вводовороте которых оказались континенты.
Атмосфера вакуумане способствует рождению произведений, становящихся дей-ственным орудием в борьбе прогрессивных сил против реакции.
Передовой писатель - активный участник событий, а еготворение- как бы художественно-философский слепок с эпохи,запечатлевший наиболее существенные ее черты.
Разумеется, здесь мало одной констатации фактов и собы-тий, которой иногда ограничиваются писатели, чтобы отдатьдань современности.
Писатель должен увидеть эпицентрсобы-тий и определить свое место в них, свой угол зрения.Только тогда он найдет применение своему таланту, будетдостойно служить делу социального эстетическогопрогресса.
Нейтральность - бесплодна.
К писателю обращены взоры его современников.
И чемактивней он участвует в воспитании масс и национальномвозрождении народа, тем нужнее людям, тем полнее совпадаютего устремления с сокровенными чаяниями общества.
Вот что пишет читатель одному нигерийскому писателю:
«Дорогой Чинуа Ачебе, мне хочется, чтобы Вы знали, какпонравились мне Ваши книги... Я с нетерпением жду, когда мнеудастся познакомиться с Вашим новым романом... Ваши книгислужат наставлением для нас, молодых.
Я верю, что и в даль-нейшем Вы не разочаруете меня».
Эта связь писателя с читателем - один из источников твор-ческого вдохновения.
В Азии и Африке утро свободы, наступившее после долгойколониальной ночи, ставит перед писателями серьезнейшиепроблемы социального, морального, политического и экономи-ческого порядка.
Передовые художники слова этих континентовподнимают в своих произведениях узловые вопросы, волную-щие их страны сегодня, пытаются разобраться в сложном пере-плетении проблем.
Но сделать это нелегко.
Объективные труд-ности в строительстве новой жизни, с одной стороны, и прово-димая неоколониализмом пропаганда неверия в свои силы иотрицания всех идеалов, с другой стороны, подчас толкаютнекоторых писателей к уходу от реальной действительности.
Эти писатели лишают сеоя возможности понять динамикуразвития общества, увидеть ее в перспективе.
Они рискуютостаться на задворках истории.
По сути они складывают оружиеи уходят от своего долга перед обществом.
Раньше таких писателей воодушевляла идея независимости.Они активно участвовали в борьбе против колонизаторов,создавали произведения, в которых оудущее своего народарисовалось радужными красками.
А потом, когда их странызавоевали свободу, земля обетованная вдруг предстала передними как земля несбывшихся надежд.
И тогда одни из нихподдались пессимизму, а другие стали эпигонами литературныхмод своих бывших метрополий.
А эпигонство никогда и никомуне приносило успеха.
Что касается реалистического метода, то мне хотелось быподчеркнуть, что социалистический реализм, как средствопознания действительности, дает возможность видеть средимножества противоречий главный, характерный для всей эпохи
конфликт, конфликт между социализмом и капитализмом,видеть перспективу развития общества.
Упадничеству и пессимизму в литературе следует про-тивопоставлять оптимизм, революционный пафос и опытборьбы передовых писателей за национальное возрождениенародов, за социальный прогресс.
Примером этому может служить развитие советских лите-ратур.
Октябрьская революция открыла путь национальногорасцвета народов, угнетавшихся эксплуататорскими классами,показала дорогу к подъему творческой энергии масс.
Но при-обретение права на свободное развитие еще не означало, чтонации и народности, когда-то обреченные на вымирание, сразуже обеспечили себе рай на земле.
Нужно было огромное усилиевсего общества, чтобы превратить страну в нередовую инду-стриальную державу, оснастить ее сельское хозяиство новейшейтехникой, вызвать к жизни таланты, заложенные в каждомнароде.
На примере русской классической и советской литературыучились представители только что возникших национальныхлитератур, еще не имевших своих традиций и художественныхобразцов.
Советские национальные писатели мужали, обретали зре-лость и опыт.
Дорога, по которой они шли, не была гладкой.
Ноее путников объединяло взаимное доверие и уважение, чувствоинтернационализма.
Только будучи воспитанным на этих традициях ЭдуардасМежелайтис мог сказать: «Где бы в человека ни стреляли, пу-ли - все!
- мне в сердце попадали...»
В этих словах -чувство ответственности за все, что происхо-дит в мире.
Идеал дружбы и братства выражен и в стихах МирзоТурсугьзаде, обращенных к ребенку:
Ты в Азии издал свой первый крик,И дом твой - азиатский материк.Но в Азии счастливой ты рожден,Где утвердился волъности закон.
А Ираклий Абашидзе написал: «Сто языков различногозвучанья в язык свободы объединены».
Полвека назад никого не удивляло, когда в отсталых окраи-нах России к знахарю приводили корову, чтобы тот сказал:«Стой горой, дои рекой».
Люди верили, что эти слова могутувеличить удой молока.
Теперь люди не верят в магию.
Онизнают, что только труд и разум могут изменить мир.
Каждый из нас по своему вкусу и художественному настроювыбирает тему.
И в этом он свободен.
Но не свободен он отобязанности говорить правду.
Читатель ждет от писателяправ-дивого живого слова, которое помогло бы емуподняться на ступеньку выше, ошутить свое место в общемстрою, увидеть хоть краем глаза завтрашний день.
Тот, кто несет людям живое слово, выражающее думы ичаяния народа, кто помогает современнику найти свое место вборьбе за прогресс, вдохновляет его своим мужественным пред-видением, -тот и есть, как говорят моряки, впередсмотрящий.
СВЕТЛАЯ МУДРОСТЬ ПОЭТА
В Индии проходила международная мушаира.
Перед огромной разноязьпсой аудиторией выступали поэтыразных континентов- участники конференции писателей странАзии и Африки.
К микрофону поэты выходили в сопровожде-нии двух-трех переводчиков, и вспыхивал фейерверк поэтиче-ского остроумия.
В переполненном зале то и дело раздавалисьодобрительные возгласы: «Во-во!», «во-во!».
Многие из тех, кто сидел в зале, приехали сюда за сотникилометров, чтобы послушать живое слово выразителей дум ичаяний неведомых им народов.
Пришел черед выступать Мирзо Турсун-заде.
Председательствующий, прежде чем произнести его имя совсеми почетными званиями, сделал глубокий вдох, чтобыхватило воздуха на длинное перечисление.
Зал хранил напря-женное молчание, не зная еще, о ком идет речь.
А когда прозву-чало: «Мирзо Турсун-заде!», - молчание взорвалось, рукопле-скание, вспыхнувшее внезапно, как бы само взволнованнодьппало: то нарастало, то затихало или переносилось с заднихрядов к передним, потом возвращалось.
Мирзо стоял перед микрофоном счастливый и взволно-ванный.
Рядом с ним - три переводчика замерли в ожидании,когда поэт заговорит.
Когда аплодисменты затихли, Мирзообратился к переводчикам:
- Садитесь.
Здесь достаточно людей, которым не понадо-бится ваша услуга.
Я буду говорить на языке моего сердца.
Поэту нужно было время, чтобы побороть охватившее еговолнение, собраться с мыслями, выбрать из множества стиховто, что здесь прозвучит лучше.
Мирзо был в ударе.
После первых поэтических фраз на язы-ке фарси послышались восторженные возгласы слушателей: «во-воГ», «во-во!».
Присущее фарсидскому языку окание делалослова округленными, усиливало эмоциональное их наполнение.
Это оыл не первый выход поэта на международную трибуну.Мирзо впервые посетил Индию в 1947 году.
Страна чудес,о которой он в детстве слышал удивительные легенды и вол-шебные сказки, предстала перед ним.
В его сознании возникалиудивительные ассоциации.
Потом все они вьшились в глубокоэмоциональный цикл стихов «Индийская баллада», удостоен-ный Г осударственной премии Союза ССР.
К теме Востока в своем поэтическом творчестве Мирзовозвращался не раз.
В1956 году появляется «Г олос Азии», про-звучавший как призыв к освободительной борьбе угнетенныхнародов:
Пробудился мой голос впервые,Полетел, как поющая птица,Чтобы с голосом Азии слиться,Чтобы в сердце народа родногоСвитъ гнездо, чтобы снова и сноваПоднималось таджикское слово.
Поэт был искренен, когда утверждал, что «алькадр» -сча-стье свободной жизни, которое дала Советская власть народамСоветской страны, -он не может считать для себя полным, есливидит страдания еще не освободившихся от угнетения народов.Немало сил и душевного горения он отдает этой борьбе.
В Гиссарской долине, в новой школе, построенной в егородном кишлаке, висит большая карга, на которой школьникиотмечают все города разных стран и континентов, где бываетпоэт.
Мирзо Турсун-заде - председатель Советского комитета со-лидарности стран Азии и Африки.
Ему часто приходится ездитьза рубеж, принимать деятельное участие в сплачивании анти-империалистических сил.
Естественно, он доставляет работу июным землякам, которые следят за поэтом, проложившимнезримую тропу от Гиссарской долины Таджикистана в неве-домые страны разных континентов.
По этой тропе идет не кокандская арба с огромными коле-сами Хасана-Арбакеша из одноименной поэмы поэта, а самМирзо Турсун-заде, несущий в своем трепетном сердце нега-симый свет новых идей.
Ибо его стихи- это отклик поэта насобытия, охватившие мир сегодня, взволнованная поэтическаялетопись борьбы народов за свою свободу, человеческие права.Лирический герой этих стихов- сам автор, выражающий думыи чаяния народов всех языков.
Образ Хасана-Арбакеша во многом автобиографический.Он - выразитель коренных изменений, происшедших в жизниТаджикистана, а возродившаяся Гиссарская долина- это символроднойземли.
Идеи, пронизывающие все творчество Мирзо Турсун-заде, его смысловое содержание, близки и понятны всемтрудящимся мира.
Это подтверждается тем фактом, чтостихи Мирзо Турсун-заде переведены на многие языки, а вИране его считают «своим поэтом с ширазскимпроизношением».
Это - не просто желание иранцев сделать национальномупоэту Таджикистана приятное.
Великие ирано-таджикскиепоэты Саади, Хафиз родом из Шираза.
Признание Мирзо «ши-разским» значит, что его считают продолжателем высоких поэ-тических традиций Востока, идущих из глубин веков.
Удивительная музьпсальность, напевность, идущая от Руда-ки, Фирдоуси, Саади и так ценимая в восточной поэзии, счита-ющаяся первым признаком поэтического дара, неотъемлемымдостоинством стиха, наполняет волшебной силой песнопенияпоэтическое слово Мирзо Турсун-заде.
Поэтическое мастерство высоко оценено в Советском Сою-зе.
Мирзо Турсун-заде -Герой Социалистического Труда, акаде-мик, лауреат Ленинской премии, лауреат Государственнойпремии СССР и премии имени Ленинского комсомола, награж-ден многими орденами Советского Союза.
Г орцы Кавказа не любят, когда преуменыпают количествопрожитых лет ради того, чтобы этим облегчить «тяжесть воз-раста».
В этом своя мудрость.
Юношу принято поздравлятьсловами «да оседлаешь ты коня седлом благополучия».
Чело-века средних лет- «да преумножатся твои добрые дела».
А еслиречь идет о преклонном возрасте, то принято говорить: «да будеттвоим уделом светлая мудрость».
Приветствовать пожилогочеловека словами, которые должны относиться к людям моло-дого возраста, значит не воздать ему должного и обидеть егоэтим.
Мирзо Турсун-заде не из тех любителей молодиться, он нехочет прикрывать возраст словами: «Не смотрите на мои белыеволосы, у меня душа молодая».
Молодость его души в поэзии.
Она не подвластна времени.Эта молодость, одетая в яркую и многокрасочную поэтическуюткань, вьппла из Гиссарской д олины на высокую орбиту совет-ской поэзии.
Ей не суждено стареть.
По следу «жавли-билкан»
Повесть Абу-Бакара начинается с привычного на первыйвзгляд конфликта между избалованным славой председателемколхоза Мирзой, который вывел отстающий, задолжавшийгосударству и соседям колхоз на видное место, и его сыномСамуром, выпускником сельхозинститута, вернувшимся поприглашению отца в родной колхоз с дипломом агронома.
Завязка повести является первым холмом, на который надоподняться, чтобы открылась панорама разнообразных по своимочертаниям вершин, чтобы ощугить всю прелесть жизни совет-ских горцев, полную поисков, радостей, стремлений, разоча-рований, борьбы за идеалы...
Мирза хочет богатства только своему колхозу, сьш его Са-мур ставит перед собой иную цель: найти неиссякаемыйисточник богатства для всех колхозов.
Мирза не терпит, когдаего обгоняет сосед, он ловчит, идет даже на приписки.
Самуррешительно против таких «методов», в знак протеста он решаетуйти в отстающий соседний колхоз.
И вот Саь^р случайно попа-дает на баштан, где от чудаковатого старика Кичи-Калайчиусльппал о существовании древней ветвистой кукурузы «жавли-билкан», якобы дававшей два урожая в год.
Самур отравляется в увлекательное путешествие: искатьсемена давно утерянного сорта кукурузы-скороспелки... Такначинается чудесная легенда о наших днях, полная приключе-ний, встреч, неожиданностей, любовных переживаний.
Тут у читателя может возникнуть множество «почему» -правда, если он привык раскладывать все по полочкам и непризнает никаких сюжетных условностей.
Но достоинствоповести отнюдь не только в остром, приключенческом сюжете.Писатель затрагивает большую жизненную проблему, вступаетв спор с теми, кто считает, что благо народа зависит от отдель-ных талантов.
В книгах можно еще встретить порой картины,изображающие, как отстающий колхоз стал передовым чугь лине по мановению волшебного жезла, без участия коллектива:то ли запахали пойму реки, засеяли овощами и превратили ее вдополнительный источник благ, то ли колхоз стал заниматьсяпроизводством кирпича.
Художественная же концепция Ахмедхана Абу-Бакара, неотбрасывая частного, случайного идаже... фантастического вжизни, выпастает тем не менее из идеи более общей и важной:источник оогатства коллективного хозяйства -в коллективномтруде.
К своему счастью надо идги не в одиночку, а всем коллек-тивом, целым народом.
Это-лейтмотив повести.
Самур, поверивший в существование семян кукурузы-скороспелки, сталкивается со многими своими соплемен-никами.
Старые горцы и молодые, пионеры, комсомольцы,ученые, бригадиры, председатели колхозов - все включаются вазартный поиск «жавли-билкан», помогая вернугь эту чудесни-цу на пашни Дагестана.
Многиеиз этих образов, очерченныечетко и выразительно, крепко западают в память.
Умница ивесельчак, занозистый Кичи-Калайчи.
Сельский врачШамиль, не знающий покоя ни днем ни ночью, влюбленныйв свою про-фессию.
Горе-ученый Абдула, присосавшийсяк науке и живу-щий ее соками.
Мельник Бадави - строгийобладатель семян ветвистой кукурузы.
НепосредственнаяЧегери, пылкая и свое-нравная горянка, полюбившаяСамура, но в то же время ускользающая от него, как зернатаинственной кукурузы... Последняя глава заканчиваетсявопросом: догнал ли Самур Чегери, соединятся ли ихсудьбы?
Читатель догадывается - соединятся.
Но повестьАбу-Бакара дает ответ и на другой, не менее важный вопрос:догоняет ли проза в дагестанской лите-ратуре поэзию?
Да,догоняет.
Облик улицы
Можно ли застроить улицу раз и навсегда?
Думаю, вряд ли.Ведь если даже она и застроена, всегда найдутся в ауле уста-ревшие дома, которые надо снести, чтобы на их месте воздвиг-нуть новые, удобные и красивые.
Такие, чтобы по этим новымдомам, их оолику можно бьшо судить об ауле в целом, о егокультуре и достатке, о нравах и даже темпераменте жителей...
Как важно для писателя - уметь отыскать подобную улицуи на примере жизни ее обитателей, с их радостями и горестями,столкновениями страстей, характеров, убеждений, проследить
жизнь народа, раскрыть своеобычный его характер, егосудьбу, стремления и надежды!
Я думаю, что именно такую, не имеющую конца, улицупоказал Аскер Евтых в своем романе, колоритно живописую-щем жизнь адыгейского аула начала 50-х годов.
Герои Аскера Евтыха, люди адыгейского аула, выписаныуверенной рукой художника, который сумел освоить трудоем-кий, сложный материал и создать правдивое, убедительноепроизведение, рисующее народную жизнь.
В начале оживленной улицы аула стоит дом председателяколхоза Хатажука Шалахова.
Он сложен «из усть-лабинскогокирпича с шиферной крышей, а шифер из самого Новорос-сииска привезенный.
Скоро и полы покрасят...» Тщетно отецуговаривал молодого Шалахова не строить «эти хоромы», -председатель из тех, кого лишь «изберут... на должность, такон начинает тут же дом себе возводить».
Чем, казалось бы, неиспытанная, удобная и вполне безопасная схема, по немудренымтребованиям которой мы, того и гляди, встретим прогрессивномыслящего антипода, наделенного всевозможными положи-тельными чертами, который непременно сменит отсталого изарвавшегося председателя?
Но отказавшись от прямолинейных решений темы, отпоспешных сюжетных поворотов, скоропалительно и крутоменяющих действие и одним махом разрубающих сплетенныепоначалу узлы конфликтов, писатель не спешит сталкиватьнеуча-председателя с молодым ученым-агрономом, который -помните по многим книжкам?- и трезвенник к тому же, еслипредшественник его- пьяница, и т. д.
Подобным привычным схемам автор не без полемичностипротивопоставляет углубленное психологическое исследованиехарактеров, напряженное раскрытие острых конфликтов истолкновений, и такое направление сообщает повествованиюсуровость тона и те чергы честности, которые говорят о граж-данской зрелости писателя.
Многогранно раскрывает Аскер Евтых образ Хатажука Ша-лахова.
Он хорошо вписан в конкретную национальную среду,он продукт определенной исторической эпохи, связанной спамятными трудностями в жизни колхозной деревни.
Доста-точно вспомнить, как действует Хатажук Шалахов, какиминедостойными методами руководит колхозом и людьми, отвер-гая упреки в грубости и высокомерии: «Они это грубостьюназывают, а я - служением партии и правительству.
И я отэтой линии не отступлю!
И жалеть тоже не стану, я отгосударска, я не от Устоковых и Грибцовых, - значит, иотчет буду держать не перед ними».
Действовать «отгосударска» для Шалахова - значит быть не рядом слюдьми, а над ними.
И, конечно же, стоять близко к тем,что кажутся сильными мира сего.
Нет, прав писатель, что не поспешил «наметить» кандида-туру для замены старого председателя.
Хатажук Шалахов нетак просто уйдет со сцены, он знает, «что счем увязать, а потоми развязать, да не оборвать, а распутать, верные концы найти».В оеседе с обкомовским работником Шалахов особенно цинич-но говорит об этом: «Вы, обкомовцыдарайкомовцы, политиче-скую почву рыхлите, политические семена сейте, политическийурожай собирайте... а мы-то на что, мы, старая гвардия.
А вотна что... хлебушек подбросим и налоги соберем... мясца да саль-ца подкинем... Смотришь, одно с другим сошлось, скрести-лось...» Так, раскрывая внутренний мир своего героя, писатель,не нарушая художественного такта, обнажает душу приспо-собленца и карьериста, демагога и фразера.
Но при всем томбьшо бы несомненным упрощением отнести образ ХатажукаШалахова к разряду безусловных «злодеев» - он сложен ипротиворечив, он обладает и хозяйственным рвением, и напори-стостью ревностного служаки.
Писатель показал нам в этомгерое многое из того, что уже не соответствует духу времени,мешает движению вперед.
Шалахов - внутренне изжил себя инапоминает трухлявое дерево, что стоит хоть и прочно, но ужене дает тени.
Доступными в условиях начала 50-х годовсредствами с Шалаховым борются честные труженики-аульчане, коммунисты Измаил Тох, МосУстоков, Мешлоковы,Грибцов и многие другие.
Их образы выписаны выпукло иуоедительно, они вселяют веру, потому что за ними - народ.
Кэтому выводу писатель подводит нас также не прямолинейно,а психологически точно, избегая деклараций и самим ходомсобытий, самой логикой борьбы убеждая в неизбежномторжестве правды.
Однако, говоря о романе «Улица во всю ее длину» как удаче,следует обратить внимание и на те очевидные просчеты, кото-рые снижают художественный уровень произведения.
Напри-мер, досадную перегруженность повествования этнографиче-ским материалом.
Конечно, стремление романиста раскрытьжизнь и быт адыгейского аула в его национальном своеобразиизакономерно и необходимо, но в самом воплощении его кое-где утрачена художественная мера.
Отсюда идут утяжеляющиедействие описания и сцены, ослабляющие порой напряжен-ность сюжета.
Недостатком является и то, что четко обозначен-ные, имеющие социальную природу конфликтыразрешаются А. Евтыхом до обидного облегченным путем,а наметившиеся столкновения характеров подменяютсясобытиями интимно-личного, а иногда и явно фривольногоплана.
Вредит роману непомерная растянутость диалогов-многостраничные разго-воры героев, разрастаясь к концуповествования, рыхлят сюжет.
Но и при всем этом новый роман Аскера Евтыха написан награжданском дыхании, со знанием жизни, истории, быта и нра-вовнарода.
Мечта степи - канал
Водный канал - извечная мечта изнывающей от жаждыстепи.
И если вода пришла в такую степь, то как тут не воздатьдань уважения человеку, благодаря уму, таланту и трудукоторого сбылась вековая мечта.
Эти мысли невольно возни-кают, когда читаешь роман Ивана Григурко «Канал».
Он состоитиз отдельных новелл, но все они взаимно связаны.
Канал какбы проходит через судьбы героев и соединяет все новеллы вединое целое.
Роман начинается новеллой, в которой рассказывается, какна строительство канала приходят молодые парни.
У них ещемало жизненного опыта, они пришли сюда прямо со школьнойскамьи.
Все они из одной учеоной группы, охвачены одноймечтой и желанием скорей построить канал и дать степи воду,но каждый наделен индивидуальными чертами характера.
Канал преображает степь, дает ей жизнь, превращаетродину черных бурь в благодатный край и вместе с темстановится событием в биографии каждого, кто причастенк этому строи-тельству.
Автор романа, изображая людей, глубоко проникает вих духовный мир, умеет сосредоточить внимание на ха-рактерных деталях, которые раскрывают суть жизненногоявления.
Роман как бы охватывает жизненные пласты и вширь ивглубь.
Автор порой возвращает нас к событиям давно минув-ших дней: то к эпохе Римской империи, то к временам заселенияХерсошцины казаками.
Причем исторические сведения орга-нично вплетаются в художественную ткань романа, не нарушаягармонии повествования.
Подкупает умение автора сказать по-своему о том, о чемуже не раз говорили другие.
Нельзя, например, без волнениячитать о том, как летевший в небе журавль усльппал голос жура-влихи, разучившейся летать.
Он опустился на землю, стал возленее танцевать, чтобы зазвать журавлиху в стаю, пригласитьее в дальнюю дорогу.
Роман написан уверенной рукой мастера.
Особенно сильноевпечатление оставляют новеллы «Белый десант с тополей»,«Яся», «Похитители», «Так, как сказал Компанелла» и «Вио-лончель».
ПО РОДНОЙ СТРАНЕ
ДУМНАЯГОРА
На пути в Шушенское не миновать горы Думной.
Попреданию, она получила такое название потому, что дорога,вьющаяся по ее склонам, когда-то казалась очень долгой и пут-ник имел возможность не торопясь думать о жизни, о трудномподъеме к вершине, о будущем.
Возвьппенность, которую кавказцы или памирцы не смоглибы назвать горой, не рискуя обидеть свои горы, стала Думной,возможно, еще и потому, что с ее вершины открывается широ-кий обзор равнины, уходящей в ту даль, где синяя гладь Енисеясливается с небесной голубизной.
Но Думной горой я назвал бы не только эту возвышенность,а все дорогие для нас места, где бывал Ильич.
С высоты, накоторую поднимает тебя приобщение к миру мыслей и делвождя революции, еще отчетливее видишь перспективу нашейжизни.
Охватывает желание окинуть взглядом пройденные путии мысленно перенестись в манящие дали, голубеющие там, загоризонтом...
Такое ощущение внутренней сосредоточенности и окры-ленности испытали мы, писатели, побывавшие в городах Си-бири.
Всех нас, литераторов Москвы, Ленинграда, братских рес-публик, сюда привело стремление увидеть места, где жил и бы-вал Владимир Ильич.
Стремление найти то единственно точноеи емкое слово, в котором вместилось бы все, что каждый из насдумает о Ленине, о родной земле, о судьбах народов, и, конечно,о литературах, вызванных к жизни ленинскими идеями.
Мы с огромным волнением осматривали в Шушенскомнеболыпую комнату, в которой вождь революции при свете керо-синовой лампы создавал бессмертные труды.
И каким удиви-тельным выглядит мост, проложенный через годы от этойкеросиновой лампы до гигантских электростанций на Днепреи Волге, Енисее и Ангаре!
Восхищаясь этими грандиозными со ору жениями, невольнодумаешь и о духовном возрождении, свидетелями которого мыявляемся.
Ярчайший пример жизненности ленинских идей-литературы, которые не существовали при жизни Ленина, нопочва для них уже была взрыхлена заботливыми рукамивеликого садовника.
Там, на вершине Думной горы, я вспоминал историюсвоего народа, чья судьба неотделима от всех народовнашей страны, размышлял о родной литературе, котораястала составной частью великой советской культуры...
Страна была вздыблена гражданской войной, когдагорцы, провозгласив Советскую власть на своем съезде воВладикав-казе, обещали в подарок вождю революцииоткрыть библиотеку имени Ленина.
По теперешним временам такое обещание может вызватьулыбку, но горцы приняли его, как говорится, на полном серьезе,ибо для неграмотных северокавказских народов, веками меч-тавших о просвещении, открытие библиотеки было событиемогромной важности.
Полвека прошло стех пор.
Ныне у горцев тысячи библиотек,в которых широко представлены литературы всех народовСоветского Союза, литературы, напоминающие плоды одногои того же дерева.
Может быть, один плод созрел чуть раньшедругого, но все они имеют вкус и цвет зрелости.
Процесс образования и упрочения национальных литературпродолжается.
Их достоянием становятся новые пласты чело-веческого материала.
Ряды писателей старшего поколенияпополняются молодыми силами, обладающими высокимхудожественным вкусом, культурой творческого труда.
Для нас привычными стали слова: дружба народов - дружбалитератур.
Тесное общение народов, национальных культур -повседневное явление нашей жизни.
То, что предвидел Ленин,ныне стало действительностью.
Происходит удивительное явление, имеющее глубочайшийсмысл- непрерывный обмен художественными ценностямимежду народами, взаимное обогащение национальных литера-тур.
Бьшо время, когда произведения чаще всего создавалисьна основе фольклорных мотивов и почти единственным жанромбьша поэзия.
Теперь у «молодых» литератур есть все жанры, ио них можно говорить как о профессиональных литературах.Повысился идейно-художественный уровень - это значит, чтомы должны повысить и требования.
Революция пробудила и открыла дорогу творческим силамнародов, русская, как и другие развитые литературы, стала шко-лой мастерства, а национальное своеобразие стало палитройдля художников слова.
В нашей литературной среде идут сейчас жаркие споры опутях художественного постижения национального народногохарактера, своеобразия быта народов, их исторического разви-тия.
Проблема, конечно же, не надуманная, актуальная.
Вненационального нет интернационального.
Сохраняя всебогат-ство, все краски родного языка, опираясь на лучшиенациональ-ные традиции, мы должны ярко, вдохновеннопоказывать то новое, советское, что вошло в наш духовныймир, в наш сегодняшний быт, делает нас подлиннымипредставителями мира социализма.
Не обходится дело и безопределенных издержек.
Так, появилась у некоторыхписателей мнимонациональная гамма красок, позволяющаязапечатлеть лишь чисто внешние приметы народа, его быта.Увлечение словесным орнаментом, поверхностной симво-ликой, конечно же, не может восполнить отсутствия глу-бинных связей с родной землей, не может при-вестихудожника к творческим удачам.
Как все знают, родник имеет свою прелесть -его вода чистаи вкусна, он тихо журчит в каком-нибудь чудесном уголкеприроды.
Есть люди, любящие уединение, и такие родники онипредпочитают могучим рекам, а маленькие тропинки - шоссей-ным дорогам.
Болыпие процессы в жизни братской семьи наро-дов - эти болыпие дороги и полноводные реки.
Родники при-общаются к этим рекам, чтобы выйти на просторы всей страны.
.. .На Думной горе я размьпплял о России, о языке ее народа.Великий русский язьпс стал родным для всех наших народов.
Без него многочисленные национальные литературы предста-вляли бы отдельные, изолированные друг от друга родники илиразновеликие озера, ограниченные собственными берегами.Водам многих из них не суждено бьшо бы пробиться к морю,познать радость болыпих дорог.
На память пришли тогда строки армянской поэтессы СильвыКапутикян, прочитанные ею на встрече с шушенцами:
Ведь от северных вьюг
до бесснежного юга -Мы единой семьи,
что любовъю крепка.
Номоглилимы, братья,
понятъ друг друга,Если б не было
русского языка?
Русская литература связала все родники и озера в единуюаргерию.
Образовался могучий советский литературный поток,несущий свои крутые волны через судьбы всех народов иязьпсов.
Я слышал, наука и техника уже располагают возмож-ностями, чтобы многоводные сибирские реки, текущие на север,повернуть на юг, преградив им путь гигантскими плотинами.Но нет и никогда не будет таких средств, чтобы потокмного-национальной советской литературы повернутьвспять.
Нашим врагам за рубежом никогда не понять, как дороганам ленинская дружба народов, как мы гордимся братствомнаших литератур.
Им не понять, что великий русский языкзакономерно стал вторым родным языком для всех народовСоветской страны.
Им не по душе, что русский язык - языкЛенина и Г орького - наша интернациональная гордость.
Ихприводит в бешенство, что советские писатели прочно стоят напозициях коммунистической партийности, своим творчествомверно служат народу, паргии.
Но бессильна ярость наших про-тивников: ничто не поколеблет нашу верность идеям Ленина,идеям коммунизма.
Став вровень с литературами многовековых традиций,национальные литературы приобрели право решающего голоса,выступают активной силой в идеологической борьбе.
Называться певцом современности, вместе с народомпрокладывать путь в грядущее - высокое право.
Оно должноподкрепляться неподкупной гражданской совестью, ясностьюмировоззрения.
«Обладание правом, - говорил Горький стрибуны Первого съезда советских писателей,- и должно вну-шить каждому литератору сознание его обязанностей и ответ-ственности за всю литературу, за все явления, которых в ней недолжно быгь».
Чувство ответственности «за всю литературу» несовме-стимо со спокойствием и равнодушием, когда враждебные силыпыгаются подгочить ее основы, вернуть родниковые водьг в своиродники, озерные- в озера, откуда они взяли разбег.
Народная жизнь - источник вдохновения художника.
ВСибири мы увидели чудесную действительность когда-тобезрадостного края.
Мы познакомились с людьми, преобразу-ющими землю, украшающими ее, живутцими единои дружнойсемьей.
С ленинских высот, с Думной горы открываются далекиегоризонты.
Многое сделано советскими писателями.
Ещебольше надо сделать.
Уходит в даль, в грядущее широкая дорогажизни.
И вместе со всем советским народом идти нам по нейпод ленинским знаменем, знаменем свободы и мира, интерна-циональной дружбы всех людей на земле, знаменем ком-мунизма.
ЗА ГЛУБЬЮ ГЛУБЬ
Веками в грустных глазах озер приобской низменности,окаймленных таежными соснами, отражались лишь тенирваных облаков.
Теперь в них вспыхнул огонек надежды -отблеск факелов, взметнувших в небо трепешущееся на ветрупламя.
А разновеликие болотные кручи с желтоватыми подте-ками по-прежнему хранят грозное молчание, как хищник,при-таившийся в засаде.
У людей, одержимых нефтью, вся жизнь, и в трудныйдень и в день радости, связана с этой жемчужиной, величинукоторой еще не отгадали.
В день свадьбы молодожены здесьприглашают друзей, родственников к огню в прямомсмысле слова.
Они зовут гостей к полыхающему в тайгефакелу, вокруг которого даже в лютые сибирские морозыобразуется свой микроклимат.
Словно в хорошонатопленный дом переступаете через «порог» вмикроклимат и - будьте любезны, раздевайтесь.
Верхнююодежду можно повесить на деревья.
Заиграет музыка, и парыидут танцевать вокруг факела.
Танец огнедобытчика - я бы так и назвал это.
Ведь такоеможно увидеть только на тюменской земле.
В Нижневарговскев день пятидесятилетия образования СССР сто пар молодоженовзарегистрировали брак.
Это был почти единственный день,когда уже не хватило места у ближайших факелов.
Многимприходилось ехать теперь за десятки километров через болотав тайгу.
Добро, что к каждому факелу теперь ведет не оченьширокая, но вполне надежная бетонная дорога, по которойсвободно носятся машины.
Огнепоклонничество молодых первопроходцев Сибирипонятно.
Здесь мало солнца, и люди умеют ценить тепло,которое дарят городам и республикам советской земли.
Нелегким был путь к огню.
Поиски нефти и газа, сопро-вождавшиеся горячими спорами, борьбой мнений, гипотез,казались бесконечными.
Но это не был спор, в основе котороголежит антагонизм или конкуренция, стремление «обскакать»соперника, выхватить из его рук долю.
Это был спор заинте-ресованных сторон, когда каждый из тех, кто отстаивает своюточку зрения, руководствуется интересами своего государстваи хочет служить созидательному гению советского народа.
На примере изучения недр Сибири еще раз убеждаешься,как тяжел и рискован труд геологов, прощупывающих землюпядь за пядью, как сложно обозначить контуры богатств, лежа-щих на болыпой глубине, как много надо знать, чтобы отыскатьключ к подземным складам.
Для решения задач со многиминеизвестными недостаточно одного энтузиазма, даже помно-женного на настойчивость и трудолюбие.
Первопроходцев родина вооружила могучей техникой.
Напомощь им пришла электроника, лаборатория аэрометодов.
Эгоявилось волшебной палочкой в руках ученых геолого-графи-ческих наук, дало возможность «просматривать» землю.Сопо-ставляя видимое в земле с земной поверхностью,характером рельефа, почвой, растительностью, топями,ученые могли «чи-тать» землю.
Эти данные легли в основугеологических карт, обозначили внутреннее строение земли.
Авиация, вторгаясь в изучение недр земли, сократиларас-стояние, сберегла время.
С помощью магнитометра ссамолетов стали исследовать дно морей, озер и рек,расширили масштабы разведки.
Мощные фонтаны газа и нефти подвели итог спорам, вдым разнесли доводы скептиков, маловеров и ученых-схоластов, воодушевили тех, кто был на правильных по-зициях.
Но и после этого перед разведчиками вставала сложнаяпроблема.
Методы добычи нефти и газа, известные до сих пор в миро-вой практике, не годились для Тюмени.
Нужен бьш принци-пиально новый вариант, если не открытие, то близкий открьпиюпо новизне.
А нефтяная наука давала рекомендации на основеимеющегося опыта.
Одни преддагали эстакадный метод.
Назо-вем его бакинским.
Он требовал завозки огромного количестватруб, возведения над болотами и озерами эстакады, строитель-ной площадки для установки буровых вышек.
Но разве на этуогромную территорию напасешься труб?
И во сколько обойдет-ся нефть, дооываемая столь дорогой ценой?
Канада - первая страна, добывающая нефть в условияхзаболоченности.
Поехали туда изучать опыт.
А там применяетсялишь сезонный метод.
Зимой, когда замерзают болота, нефтя-ники продвигаются по льду и работают до потепления.
Веснойони прекращают добычу и уезжают в жаркие страны до на-ступления холодов.
Для Тюмени это не годится.
Вспомнили бразильский метод- строительство системыканалов, создание нефтяного флота с разнообразными плаву-чими средствами.
Но зимой, когда мороз сковывает лед, весьэтот флот в Сибири на приколе - замирает работа, люди поки-дают промыслы, остается без присмотра дорогостоящее обору-дование, энергосистема на холостом ходу.
Нет, это не в русле деятельности советских нефтяников.
Нашлись и сторонники механического соединения обоихсезонных методов: канадского и бразильского, но и это не обе-щало болыпой эффективности в условиях Тюменской области.
Принялись изучать опыт татарских и башкирских нефтя-ников.
Поиски новых методов стали делом чести многих науч-но-исследовательских институтов.
Ученые-нефтяники перево-рошили всю литературу, техническая мысль напряглась, коопе-рировались смежные и даже не связанные друг с другомнауки в поисках решений.
Дорожники предлагалиразличные экс-перименты, создавались дорогостоящиемакеты, тренажеры.
В конце концов решение было найдено.
Оно требовало госу-дарственного риска, ибо ничего подобного мировая практиканефтедобычи не знала.
Позже американские нефтяники заявили:ни одна наша фирма не осмелилась бы идти на такой шаг,на какой вы рискнули.
Да и по плечу это было толькосоветской общественной системе.
Тюменский вариант не был односложным.
Онподразумевал штурм болот и вширь и вглубь с применениемвсех средств борьбы за нефть и газ, он напоминал стра-тегическую операцию, в которой участвуют все рода войск.Существовал уже и своего рода генштаб - средоточениенаучной мысли, мирового опыта и воли советских людей.В его распоряжении были мощная техника и армиявысококвалифицированных специалистов, преисполненныхэнтузиазма во что бы то ни стало поставить на службуродине несметные богатства Сибири.
Открытие несметных богатств в недрах земли вызвало иновое открытие в области строительных дорог.
По воде болот иозер люди проложили невиданные дороги, которые можноназвать плавучими.
По ним пошла колонна тяжелых грузовиковитягачей.
До сих пор люди знали лишь один дорогостоящий способпрокладки дорог через болото: спуск воды, вскрытие верхнегослоя до твердого грунта, насыпь из песка и гравия, затем кладкатвердого покрытия.
Тюменские дорожники опрокинули науку и практику.
Ониопускали на дно болота бревна, промораживали их, насыпалитолстым слоем песок, а сверху клали бетонные плиты.
И дорогаготова.
Если внизу растает лед, то дорога окажется как бы наплаву.
По бокам ее лежат в воде бревна, чтобы волны не раз-мывали насыпь.
За исключением плит весь материал местный, ничего ненадо было завозить.
Одно из самых серьезных препятствий напути к подземным кладовым - болото, считавшееся непрохо-димым, тюменцы превратили в поставщика строительногоматериала для дорог- торф.
В нем обнаружилось удивительноесвойство, о котором не подозревали: плавучесть, способностьвыдерживать большие грузы.
В короткий срок плавучая бетонка покрыла тайгу, разрезалаозера и болота.
А с каждым днем ее разветвления уходят вседалыпе и далыпе.
Сейчас она составляет более четырехсот кило-метров.
По сторонам от бетонки то здесь, то там идут отмосткии площадки для «свеч» буровых вышек, кустов нефтяныхскважин, блочной установки по подготовке нефти к перекачке,газосборочного пункта.
Теперь тюменцам вода не помеха, наоборот, без нее необойтись.
Поэтому не удивительно, что нефтяники, выпускаяее из самотлорской чаши, оставили водяной слой глубинойпримерно в восемьдесят сантиметров.
Открытие дорожников позволило работать круглый год,отказаться от дорогостоящих методов строительстваэстакад и малоэффективных сезонных вариантов, поставитьосвоение сибирских богатств на такую промышленнуюоснову, размах которой потрясает заруоежных нефтяников.
Ныне характерная черта тюменцев - обостренноечувство нового, непрерывный творческий поиск.
Это тя-нет за собой целую цепь открытий.
Взять кустовое наклонное бурение, при котором в прямоми переносном смысле надо уметь увидеть сквозь землю и наогромную глубину.
Не зная тайн этого метода, можно однускважину прошить другой, не угадать, куда повернет труба,идущая не по вертикали, а под углом.
Такой способ бурениятребует тонкого чутья, ювелирного расчета.
Мне было приятно встретить на Самотлоре своего землякаиз города Прохладного Козодёрова Василия Викторовича-технолога по наклонному бурению, «кудесника» этого ремесла.Грозненский нефтяник стал жителем далекого Севера.
Это онзнает, как и куда и под какимуглом направить трубу.
От однойи той же точки он может прооурить 15-16 скважин так, чтобыони веером расходились в глубине земли на расстоянии 600 -700 метров друг от друга.
Наверху все эти скважины соединяются и образуют свое-образную «кровеносную» систему, по которой ни днем ниночью не прекращается упругая пульсация нефти.
Напол-няемость артерии такова, что труба гудит, поет от напряжения,того и гляди - прорвет стальную оболочку артерии.
Открытия тюменцев обернулись для страны бесценнымидарами, и родина щедро вознаградила своих славных сынов.Взять Виктора Ивановича Мураленко.
Сколько почетных званийнадо перечислить, чтобы произнести его имя: Герой Социали-стического Труда, лауреат Ленинской премии, депутат Верхов-ного Совета СССР, доктор, профессор.
Он начальник управле-ния Главтюменнефтегаза, его в шутку и с любовью называют«нефтяным королем».
Виктор Иванович внедрил разработанный им проект буро-вой вышки новой конструкции, названной трехэтажной.
Этоцелый завод весом в тысячи тонн, поставленный на железнодо-рожные катки или авиационные резиновые колеса из-под«Антея».
Буровое оборудование может передвигатьсяцеликом, если рельеф местности это позволяет.
Былислучаи, когда буровая вышка в неразобранном виде«нрошла» до одиннадцати километров по рельсам.
Это дает огромную экономию средств, материалов и време-ни, десятки тысяч тонн сверхпланового черного золота.
Бывает,что местность не позволяет двигаться «своим ходом», тогда напомощь приходит авиация.
Буровую установку разбирают нанесколько узлов, и мощные вертолеты переносят агрегатза сотню километров на новую географическую точку.Что-бы буровая снова заработала, иногда требуется всегочетыре дня.
Если на одном участке ускорение, а на другомзамедление, то усилия первых будут не эффективны.
Всезвенья должны оыть в одном ритме.
На машине автопоезданачертано: «Дорогу самотлорской нефти!».
Никто не имеетправа задержать мощ-ный поток черного золота, питающийстрану энергией.
У тюменцев иногда самый незначительный повод стано-вится ускорителем социалистического соревнования, искоркой,от которой разгорается пламя.
В Нижневартовский горком комсомола пришла посылка -неболыпая биолиотека книг с письмом, в котором были слова:«Мы, учащиеся саранпакльской сельской школы, много слы-шали о вашей ударной стройке.
Мы знаем, что нефтепроводСамотлор-Альметьевск сейчас самое главное для молодежидело.
Передайте наш подарок лучшей бригаде молодых строите-лей».
Узнав, что горком комсомола решил передать книги бригадесварщиков Леонида Чернова, заволновались и другие бригадымолодежной колонны.
Развернулось соревнование за правообладать библиотекой, ставшей для всех трассовиков своеобраз-ным призом.
Началось у молодежи азартное соперничество втруде.
Здесь и раскрывается человеческий характер, представляет-ся возможность увидеть внутренний мир современника, богат-ство его души и помыслов.
И важно, чтобы рядом был писатель,который стал как бы соучастником этого соперничества за правобыгь первым.
Надо, чтобы он дьппал тем же сибирским возду-хом, боролся против комарья, ел черствый хлеб, спал подколыбельную песню вьюги.
Писателю необходимо походить вшкуре нефтяника-огнедобытчика, геолога и моториста, тогдаего произведение само пойдет из души.
Когда я писал о нефтяниках, мне вспомнились слова моло-дого тюменского судостроителя Юрия Шушканова, который навстрече с писателями сказал:
- Давайте соревноваться.
Вы пишите книги.
А мы будемработать так, чтобы вы не могли найти прототипа для отрица-тельных персонажей.
И в самом деле.
Попав в молодежные бригады, оспа-ривающие друг перед другом пальму первенства, начинаешьдумать, а как рядом стакими людьми поставить отрицательныйперсонаж, как он будет выглядеть в этой обстановке.
У нефтяников Сибири свой «естественный» отбор.
Еслисформировалась бригада, то в ней нет случайных людеи.
Самараоота их как бы подбирает, создает бригады
вышкомонтаж-ников, эксплуатационников, буровиков.Если какой-нибудь слюнтяй, к примеру, попадет квышкомонтажникам, его быстро ветер сдует.
И среди асовнаклонного бурения ему делать нечего.
Север покоряетсятолько мужественным, тайга не любит сла-бых.
Но где искать конфликты, необходимые литературе, осо-бенно драматургии?
Есть ли здесь они?
Да, есть, но они неан-тагонистические.
Один из них можно назвать конфликтом умов.Но это вовсе не значит, что противоборствующие силы легкопасуют доуг перед другом.
Споры бывают искрометные иострые.
Кто стоит на том, что метод закачивания воды в неф-тяной пласт когда-нибудь обернется негативной стороной, тоесть нефть будет затоплена.
Сторонники этой точки зренияссылаются на тот факт, что в мировой практике нефтедооычи вцелях поддержания пластового давления такой метод не при-меняется, а главное, ученые, придерживающиеся этой точкизрения, уверяют, что они исходят из интересов будущего.
Большинство же не соглашаются с этим.
По мнению другихученых, нужно закачивать воду в пласт примерно один к шести.Такой метод имеет реальные результаты: если без закачиванияводы от запасов отбирается только 28-30 процентов нефти, тос помощью воды до 50 процентов.
Это повьппает производи-тельность труда, дает значительную прибавку продукции.
Идет принципиальный спор вокруг того, какую сетку нефтя-ных скважин считать оптимальной и как ее лучше всего сочетатьсо скважинами для закачивания воды?
Наука еще не поставилаточку над всеми «1», но она обобщает опыт, заглядывает вперед,ищет наиболее правильное решение.
А пока битва умов продол-жается.
Она, пожалуй, не прекратится, ибо появляются новые иновые проблемы, рожденные практикой.
В Сургуте уже введенодин энергоблок гигантской ГРЭС, работающий на попутномгазе.
Погашены многие факелы, осенью 1973 года их будет ещеменыпе, а с вводом всей мощности ГРЭС и строительства рядахимических заводов не станет вечного попутчика нефтеразрабо-ток - факелов.
И здесь мировая практика не знает такогоширокого использования попутных газов.
Ученыеразрабатывают теорию на основе опыта Сургутской ГРЭСи рассылают свои рекомендации производственникам.
Такую же рекомендацию научно-исследовательский ин-ститут прислал и Сургутским энергетикам.
Да еще с оговоркой,дескать, поосторожней, практика использования попутного газамало изучена.
Сургутяне смеются: наш опыт вернулся к нам снаучным примечанием.
Какие пласты человеческих характеров, судеб, борьбымнений, гипотез!
Чтобы все это перенести на страницырома-нов, повестей, пьес и поэм, мало кратковременногопребывания, надо здесь пожить годы.
За какую проблему ни возьмись, существует тюменскийвариант, который связан с совершенно новым открыгием в тойили иной области или вносит принципиальную поправку втеорию и практику нефтеразработки.
Естественно, тюменцыне одиноки.
На них работают ученые не только нефтяной науки,но и многих других отраслей, ибо, как сказал выдающийсяученый И. М. Губкин: «Тайны природы не угадывают, араскрывают ценой огромного труда, неутомимой черновойработой...».
В Тюменской области о знатных нефтяниках уважительно,с отгенком юмора говорят: нефтяной король.
Конечно, на головеэтих королей не золотая корона, а пластмассовая каска золо-тистого цвета.
И одеты короли в промасленную робу.
Но держат-ся они с достоинством и пониманием высокого долга передродиной.
А где есть короли, должны быть и королевы.
О нихтоже хочется сказать несколько слов.
Галина Афанасьева работала тогда на радио на Урале.Однажды во время очередной вечерней передачи за дверьюбалка, в котором размещалась радиостудия, посльппалась мощ-ная возня, рычание.
Она подумала, что это подгулявший охотник вламываетсяв балок.
Она, забыв выключить микрофон, открыла дверь ибросила в ночную мглу:
- Тише ты.
Передача идет!
И вдруг сужасом видит: перед ней в некотором недоумениистоит медведь.
С тех пор прошло совсем немного лет.
А теперь на Тюмен-щине нет точки, где бы не было телевидения.
Здесь через орбитулюди смотрят даже московские передачи.
Балкам, которые волокли тягачом, скоро придется уйти вобласть предания.
Им на смену появились разборные дома совсеми удооствами.
Естественно, это меняет условия труда, кла-дет конец кочевому образу жизни.
Глава семьи, который вьшуж-ден был отрываться от жены и детей на длительный срок, теперьбудет работать вблизи семейного очага.
Увеличился иприток девушек, которых можно встретить всюду.
Ониработают лабо-рантками, операторами по дооыче иподготовке нефти, меди-цинскими сестрами,воспитательницами в детских садах.
Галина Лахова - лаборантка.
Она знает, что нефть, котораяпоступает в болыпую артерию страны, должна быть очищенаот газа и воды.
Неопытному глазу все факелы кажутся одина-ковыми.
А Галина «читает» факел.
Если он ярко-медовой ок-раски, без темных подпалин, установка работает на заданномрежиме.
А если факелы задымят, нефть идет на выброс, надопринять меры.
Новейшая автоматика и телемеханика легкопокоряются девичьим рукам.
В Тюмени говорят: главное сделано, но главное впереди.Этой игрой слов сказано многое.
Открьгг нефтяной континентстраны и поставлен на службу родине.
Но поиск и вдохновенноетворчество продолжаются, перед историей открываются новыеневиданные горизонты, которые зовут людей к новым победам.
УСКОРЕНИЕ
Обращения паргии к народу можно выразить одним емкимсловом - ускорение.
Оно нам знакомо со времен первыхпятилеток, когда трудящиеся подхватывали призыв партии:«пятилетку в четыре года» и, ускоряя и без того стремительныетемпы развития, докладывали Родине о выполнении взятыхобязательств.
Я невольно вспомнил беседу, на которой случайно присут-ствовал.
После дождей, прошедших в Алтайском крае, секретарьрайкома паргии выяснял у представителя бюро службы погоды,сколько миллиметров осадков выпало на полях того или иногохозяйства.
Зная структуру почвы в каждом из них, он делалрасчеты, вычислял, сколько зерна обещает каждый миллиметртолько что выпавшего дождя.
При этом секретарь райкома отры-вался от своей арифметики и восклицал: «А выпади дождь нанеделю раньше, мы бы имели...».
Казалось, не летний дождьвьшал на полях, а зерно, которое надо свезти в закрома Родины.
И сейчас происходит то же самое.
Только не миллиметрыосадков переводятся на тонны зерна, а секунды - на тонныстали, нефти, угля, ибо речь идет ооускорении темпов, необхо-димых для успешного выполнения и перевыполнения взятыхвысоких ооязательств.
Ускорение- значит принять смелыерешения, опрокинуть старые нормы, дать невиданные скорости,проявить трудовой героизм и завершить пятилетку^эаньшенамеченного срока.
Как не встюмнить лозунг, рожденныи первойпятилеткой: «Время, вперед!».
Четвертый год пятилетки - определяющий год.
Онопреде-ляет и отношение каждого труженика к своему де-лу, и его место в общей борьбе за претворение в жизньПрограммы партии, принятой на XXIV съезде КПСС.
В планах каждого предприятия, колхоза, совхоза учтенымощность станка, агрегата, наличие сырья.
На основе общегоплана определяется и план каждого цеха, бригады, агрегата,станка и отдельного человека.
И кажется нереальным, если кто-нибудь заявит о повышенных обязательствах, ибо трудноизыскать дополнительную мощность и сырье, выжать секундыиз уплотненного графика, выкроить новую площадь из сево-оборота.
Но этотолько кажется.
«Но даже самый детальный план, - говорится в Обраще-нии Центрального Комитета КПСС к партии, к советскомународу, - не может учесть полностью всех богатейших резервовсоциалистической экономики, которые могут быть дополни-тельно вскрьпы и использованы благодаря творческому подходук работе, широкому развитию инициативы, повышению орга-низованности и ответственности каждого коллектива, каждогоработника».
Значит, резервы надо искать в самом себе и не рассматриватьплан как нечто неизменное, а обогатить его личной инициати-вой, организованностью.
1973 год был годом хлебным.
По зову партии труженикисела развернули великую битву за высокий урожай, в которуюбыли брошены огромная «боевая» техника, химические сред-ства обработки почвы, использованы ирригационные системы,а главное - бьш открыт простор для личной инициативы итворческих способностей каждого труженика села.
И это обер-нулось невиданным урожаем.
Новый год начался словами призыва партии к народу.
Это
означало: новый год -новые темпы, сегодня надо работатьлучше, чем вчера.
Пример невиданного ускорения темпов показали тюменцы,обогнавшие за короткий срок таких богатырей с саженнымиплечами, как Татария, которая обогатила опыт добычи нефти.Заключили между собой д оговор на социалистическое соревно-вание два нефтяных гиганта Тюмени и Татарии.
Татарским огнедобытчикам не хотелось уступать первоеместо.
Татария доказывала в прошлом, что она непобедима всоциалистическом соревновании, и на этот раз она взяла обя-зательства, которые только ей по плечу.
Но одни ли гигантские масштабы или, как говорят на Тю-мешцине, «самотлорский размах» определяют величие плановтюменских нефтяников?
Пожалуй, нет.
И вот тому доказа-тельство.
Общая численность всех работников НГДУ Нижне-вартовск-нефть составляла немногим более тысячи человек,включая сюда даже непромышленный персонал.
Несложнаяарифметика: на каждого работающего человека тридцать семьтысяч тонн самотлорской нефти.
Это и есть показатель высокогоуровня технической мысли, совершенства методов добычинефти, высокой организованности творческого труда.
Благодаря развитию инициативы нефтяников вскрываютсяновые возможности, которых иногда не удается учесть ппипланировании.
Более десяти лет напряженного труда потреоо-валось скважинам Ромашкинского месторождения, чтобыпоявилась «миллионерка».
А вот скважина № 335 работалавсего четыре года и за этот срок вышла на этот рубеж.
Онадает тысячи тонн нефти в сутки.
Слов нет, цифры астрономические.
Вообще, когда мыговорим об астрономии, привычные ассоциации уводятнас вкосмические пространства.Ддя огнедобытчиков Тюмени суще-ствует подземная астрономия.
Они всем своим существомустремлены в глубины земли.
От рубежа открываются новые рубежи, от горизонта - новыегоризонты.
Это первым увидит прежде всего тот, кто уже достигнамеченного рубежа, вышел на новый «горизонт».
И пустьдостигнута самая высокая точка, но конечной вершины нет ине будет.
Надо идти далыпе.
Высота не должна вскружитьголову, для продолжения восхождения надо превратить этотрубеж в исходную точку и смело прокладывать пути к новойцели.
Смелость - сестра молодости.
Если ее соединить створче-ской мыслью, опытом, новаторством, то она стано-вится реаль-ной силой.
Давно ли люди знали о наклоннонаправленном бурении скважин?
Но вот нашелся такойсмелый новатор, как Заки Ахмадишин, заявивший: «Я бе-русь за наклонно направлен-ное бурение».
Он мимо ушейпропустил слова скептиков: «Да-вай-давай.
В земле невидно, куда идет труба».
За Ахмадишиным пошли и другие.
Теперь наклонно направ-ленное бурение стало обычным явлением.
Появились мастераэтого дела, умеющие «прошивать» землю в любом направлениии под любым углом.
Еще один пример: у ученых и практиков вызывала тревогувозможность газовых проявлений над куполом месторожденияв самом центре Самотлора.
Это грозило серьезной опасностью.Нужен был человек, преисполненный дерзновенных замыслов,соединяющий в себе смелые решения с опытом, знанием иумением, и таким оказался Виктор Китаев, который со своейбригадой вступил в единоборство со стихией и, не дав ей раз-гуляться, укротил ее, выиграл единоборство с силой природы.
Высокая организованность должна быть неотъемлемойчертой производственного коллектива.
Наблюдая слаженнуюи ритмичную работу бригады Китаева, хочется сравнить ее сорудийным расчетом в момент ведения огня.
Сказать «сла-женная работа» мало.
Мощные механизмы и отработанныедействия людей сливаются воедино, образуют синхронныйритм.
Каждая секунда на учете, никто не может замешкать,замедлить.
Если кто-то чего-то недосмотрел, другой должен во-времязаметить это, подсказать или подстраховать.
Бригада-один коллектив, одна воля и единство действий.
Этими достоинствами отличается и бригада ГригорияКузьмича Петрова, о котором мастера бурения говорят: «Немешкай, Григорий рвется вперед.
С ним соревноваться- не щейнахлебаться».
Он первый «замахнулся» на десять тысячмесячной проходки.
Она была рекордной в стране.
Петровназвал цифру негромко.
Может оыгь, у самого не было полнойуверенности.
Да и в Управлении сомневающихся было болыпе.Петров точно рассчитал и доказал возможность такой выработ-ки и взялся за дело.
Вернувшись на буровую, Григорий Кузьмич прежде всегозанялся совершенствованием организации труда, отрабатывалускоренные методы бурения, стараясь свести к минимуму не-производительные потери.
Людей расставил по своим местам,как солдат в бою.
Это дало возможность более чем в два разаувеличить коммерческую скоросгь на буровой.
Анатолий Нико-лаевич Вахтеров, которого называют «волком в наклонном бу-рении», помогал бригаде рационализаторскимиӀгоедложения-ми.
Его новаторским идеям не было конца.Каждый раз на вахту являлся с новыми предложениями.Казалось, и ночью не спит, а все думает.
Бригада должна подгвердить обязательства делом.
Еще бы, -за ее работой следят все.
Петров все учел, за исключением одно-го- затяжного дождя.
Но и это не сломило воли энтузиастов,не охладило их.
Кругом лужи, болота превратились в озера, аполноводные озера соединились между собой.
Дул неласковыйсеверный ветер.
Но и верховой не сдавался.
У него крепкие иловкие руки, он точно подхватывал трубы, устанавливал их,наращивал «свечу».
Внизу стоят люди у рычага лебедки.
Раз-говаривать нельзя, ветер уносит слова.
Над о понимать друг дру-га без команд, угадывать действия людей чутьем.
В такие напряженные часы на буровой площадке не любятпосторонних.
Они отвлекают людей, вносят перебои в ритме.Во время же перерыва любой уступит вам в домике лучшееместо и предложит сытный обед.
Когда пишут о тюменских первопроходцах, об их напряжен-ном трудовом соперничестве - борьбе за право победителя всоциалистическом соревновании, то создается впечатление,будто там с самой природой вступили в спор неукротимыебогатыри, наделенные недюжинной силой и здоровьем.
Это не так.
В суровых сибирских условиях, не терпящихслабых духом, работают плечом к плечу с богатырями и те, оком не скажешь: «им покорится Север».
Однажды в сильный д ождь на буровой Петрову встретиласьюная незнакомка.
Это была хрупкая девушка, которую ветермог подхватить и унести.
Но Валентина Гаврилова, приехавшаяк сестре, которая замужем за нефтяником на Тюмешцине, знала,на что отважилась.
Начитавшись в газетах о легендарном Само-тлоре, выпускница десятого класса решила «попытатьсчастья» и приехала.
Она обратилась к главному технологуХабибу Суер-гулову.
- Принимаю только незамужних, - полушутя-полу-серьезно заявил он, - тут ночь-полночь, а ехать и работатьнадо.
Если приехала выходить замуж-дело твое, но помни:муж может не пустить в ночную вахту.
- А если с мужем в одну смену?
- Смышленая,- беру!
- засмеялся Хабиб Абдрахминович,и Валя стала лаборанткой.
Нефтяник - это профессия, не привилегия богатырей.
Еслиони дооывают нефть из-под седьмого слоя земли, то девушки,как Валентина Гаврилова, делят с ними славу первопроходцев,победителей.
Жрицы огня, говорят о них, придавая этим словаминой смысл, чтобы этим подчеркнуть силу девичьего духа.
В соревновании слабых нет.
Откликнувшись на призывпар-тии, тюменские огнедобытчики вступили в новую фазусоциа-листического соревнования, развернули битву заскорейшее освоение Приобья, за дооычу миллионов тоннсверхплановой нефти.
Тот, кто знает хватку тюменскихнефтяников, их неукро-тимую волю к победе, достижениюцели, тот с уверенностью скажет: «Тюменец взялся- значитбудет!».
Летом большая группа советских и зарубежных писателейснова отправится на обновленную югорскую землю.
Литера-торы встретятся с героическим трудом, чтобы вобрать в себяпламень социалистического соревнования.
Из этой встречи онипочерпнут новые струи жизни, в ней запечатлятся образы людейгероического труда, для которых, по выражению писателя изГерманской Демократической Республики Эгона Рихтера, едажесамая героическая ода- ита была бы недостаточно героична...».
4.
ШАГИ ПО КОНТИНЕНТАМ
ЧЕРНЫЙ СВЕТ
Не знаю, откуда у меня страсть к путешествию.
Может быгь,она вошла в мою душу вместе с легендами, которые расска-зывала мать в детстве.
А может быть, от сказаний.
Особенно ялюбил слушать о наргах, сказочных богатырях, сильных и спра-ведливых, шедших на смерть легко и просто.
В тихие и теплые вечера мать собирала ребят, присаживаласьк нам на циновку и, зашивая наши штаны или разминая кусоксыромятной кожи на чувяки, обращалась ко мне:
- Напомни-ка ты, на чем тот раз остановились.
Я был счастлив показать, какой у нее памятливый сын.Легенды я запоминал быстро и долго находился под их впе-чатлением.
В мою память врезалась легенда о боге-кузнеце, хранителеоружейных дел мастере Тлешпе, который задумал дойти до краяземли, где небо крюками скреплено с землей.
Мудрый Тлешп вьпсовал из стали необыкновенно прочные«чувяки с двойной подошвой», сделал из стали посох и отпра-вился в путь.
Сколько лет и зим он шел - неизвестно.
Двойнаяподошва его чувяков истерлась, и сами чувяки, как хомуты,оказались напялены на ступни ног.
И посох настолько истерся,что только набалдашник от него остался в ладони.
Мудрый Тлешп, так и не найдя края земли, вернулся в своюкузню.
Может быть, этот кузнец из легенды и зовет меня в до-рогу.
Мне посчастливилось повидать свет.
Особенно хочется рас-сказать о трех поездках- в Нигерию, Индию, страну чудес, иСирию.
Единственное, что объединяет эти страны, - это цветкожи их населения, да и то далеко не всегда.
В Индии, в Сирииочень много людей, которых не отличишь от европейцев.
Нозато во многих странах Африки даже небо отдает чернотой.Отсюда и название этих путевых заметок - «Черный свет».
Программа нашего пребывания в Нигерии предусматривалаширокое знакомство с многоязыкой страной: поездку на авто-мооилях с остановками в столицах разных народов и экзоти-ческих деревнях, участие в мусульманских празднествах, по-сещение деятелей науки и культуры, а также вождей племени, конечно, мусульманского владыки - эмира.
- А вот как с охотой?
Интересно было бы поохотиться, еслине на тигра, то во всяком случае...
Александр Иосифович Романов, советский посол в Нигерии,с которым мы встретились еще в Москве, не дал даже догово-рить заядлому охотнику Юрию Нагибину, возмечтавшему при-везти из Африки шкуру тигра или клык слона.
- На тигра пойдем!
Зачем мельчить... за ружьями остановкине будет.
У меня есть свое.
Возьмем в посольстве еще пару иденька на три прямо в джунгли.
Познакомимся с местнымиохотниками, повезет - попадем и на отстрел слонов, - говорилпосол просто, словно речь шла о посещении зверинца Ибадан-ского университета или о морской прогулке на катере.
Александр Иосифович понравился мне своей непосред-ственностью, деловитостью и оощительностью.
Он умеет рас-полагать к себе человека, вызывать доверие, заражать собесед-ника своим настроением.
Несмотря на немолодой возраст, онполон бодрости, кипучей энергии, как говорят на Кавказе-старый конь, которого любят дороги.
Кроме того, что-то кавказ-ское есть в его натуре.
Нагибин заговорил об охоте.
Все хотелось ему узнать, вправ-ду ли посол обещает охоту на слона.
Я молчал, чтобы не выра-зить своего недружелюбного отношения ик охотничьим рас-сказам и к самим охотникам, которые выдают себя за друзейприроды.
Не знаю, как представлял себе путешествие мой спутник, скоторым мне предстояла дорога в загадочную страну на Афри-канском континенте, но я воображал себя в джунглях срединигерийских ловких охотников, вооруженных пиками.
Дикиеслоны в стадах помахивают ушами, похожими на огромныевееры, и безмятежно бредут вдоль рек, озера кишат крокодиламис разинутой пастью.
Трепетные антилопы осторожно проби-раются через заросли на водопой, а ползучие питоныпритаи-лись в кустах, ожидая жертвы.
От черных пантерспасаются беззащитные и крикливые обезьяны природнойакробатикой.
Тишину девственных лесов нарушаетразноголосое щебетанье птиц.
А мы идем, глядим в оба.
Меня болыпе всего страшила плюющая змея.
Ее плевок,который она направляет с точностью снайпера прямо в глаз,неотвратим и равносилен выстрелу картечью или жаканом.
- Надо шорты захватить с сооой.
Там наверное в шортахходят,- Нагиоин тоже наверняка мысленно перенесся в неве-домыеземли.
- Это не проблема, - посол был готов на все, лишь бы мыне раздумали поехать в страну, в которой он представлял Со-ветскую державууже несколько лет.
За это время слишком малосоветских людеи побывало в Нигерии с населением в шесть-десят пять миллионов человек.
Александр Иосифович, придававший столь большое значе-ние поездкам делегаций от общественных организаций, увле-ченно и с глубокой любовью рассказывал о Нигерии.
- Интересно бьшо бы увидеть деревню на сваях.
От васнедалеко ведь до Дагомеи.
Нельзя ли получить визу хотя бы нанесколько дней в Порто-Ново или Котону?
- интересуетсяНагибин.
- Это я беру на себя.
Могу даже прикомандировать к вамкого-нибудь из наших.
Поедете на машинах.
- А на фронт?
- запросам Нагибина нет конца.
- Это сложней.
Надо обратиться в правительство за разре-шением.
Но попытаюсь.
Думаю, разрешат.
Дела на фронте невызывают тревог, если судить по печати, но фронт есть фронт.Соображения безопасности не последнее дело.
А вы не боитесь?
- В атаку идти, пожалуй, воздержимся, если Алим, какстарый фронтовик, не будет настаивать,- В глазах Нагибинавспыхнул огонек озорства.
- А разделиться нельзя?
Вам - на фронт, а мне на мусуль-манский праздник?
Это ведь почти одно и то же, - внес я своепредложение.
Все рассмеялись.
Посол до этого говорил о мусульманскомпразднике гиде, на который его пригласил эмир.
АлександрИосифович принял это приглашение и выразил готовностьвместе с нами поехать на север страны к самому многочислен-ному племени хауса.
Мусульман в Нигерии около тридцатимиллионов, и ежегодно праздник гид отмечается широко иторжественно.
Он начинается у соборной мечети в городе Канои растекается по всем дорогам и тропам в города и деревни,постепенно захватывая все штаты и провинции, в которыхпроживают мусульмане.
Мы стали срочно оформлять документы, чтобы неопоздать на гид.
Если до этого кто-то еще сомневался вцелесообразности путешествия в воюющую страну, то по-сле беседы с послом наши сомнения рассеялись.
Лагос-столица Нигерии.
На терпитории Нигерии свободноразместятся Англия и Франция.
Самолет, плывший в лучахзаходящего солнца, нырнув в вечерние сумерки, вырулил уприземистого здания аэропорта.
Среди встречающих я увиделАлександра Иосифовича.
Из Москвы он уехал значительнораньше, чем мы.
Вместе с ним одетые в яркий национальныйнаряд вице-президент Общества Нигерииско- советской друж-бы, министр информации, постоянный секретарьминистерства, тоже в агбаде - широченном балахоне,представители прессы.
От них легко было отличитьработников советского посольства.
В аэропорту нас приветствовал вице-президент общества,который торжественно и несколько театрально представился:«Комрад Чиф».
Ответное слово пришлось держать мне.
Я ещене знал, что журналисты в своих отчетах мои слова припишутЮрию Нагибину, иначе я бы отнесся к своей речи с болыпейответственностью.
Долго митинговать не пришлось.
После семи в городе насту-пает комендантский час - первое ощущение войны.
В гости-ницах полно беженцев.
По пути в город Александр Иосифовичрассказал нам о недавних событиях.
Оказывается, недалеко отЛагоса разбился английский пассажирский самолет, погиблооколо восьмидесяти пассажиров.
Один из них-советский граж-данин.
В Лагосе по вине сержанта, отказавшегося платить запроезд в автобусе, произошла схватка гражданского населенияс военными, в результате - значительное число убитых ираненых среди горожан.
Территория города изрезана лагунами (отсюда и название -Лагос).
Она состоит из пяти островов, соединенных между со-бой дамбами, мостами.
Лагуны образуют лабиринты, по кото-рым можно пробраться сокеана на лодках незамеченными.
Вгороде не видно следов войны, зато следы недавнего колониаль-ного гнета кажутся татуировкой на живом теле.
Глядя на обор-ванных и голодных людей, которыми кишат улицы, невольнозадумываешься: где же они находят крьппу в сырую и холоднуюночь, особенно когда наступает сезон дождей?
Вечером следующего дня нас пригласил к себе министринформации Ахмед Джода.
Мы вошли в одноэтажный домик,каких много вокруг редких белых высотных зданий, создающихнеточное представление о городе, когда на него смотришь сокеана.
В полумраке на кушетке лежит жешцина.
Хозяин дома,проходя мимо нее, обронил: «Жена».
Мы задержались возленее, чтобы пожать руку, которую она протянула не вставая.
Ми-нистр, как бы извиняясь за жену, сказал:
- На сносях.
Нас провели через полутемные комнаты во внутреннийдворик и подали кофе в маленьких чашечках, похожих нафарфоровые изоляторы на телефонных столбах.
Прислуживаласекретарша министра, молодая девушка с причудливой приче-ской в виде короны из тоненьких косичек, замысловато свя-занных между собой.
У министра мы узнали, что гостиница«Виктория» на острове, в которую нас поместили, принадле-жала богатому греку К. Ф. Левентису с острова Крит.
Миллио-нер продал ее правительству за полцены.
Видимо, опасался, что в нее угодит бомба.
Для этого унего было основание.
В начале войны авиация мятежниковсовер-шила налет на столицу.
К городу прорвалисьотдельные самоле-ты, из которых один развалился в ночномнебе.
Возможно, был сбит зенитным огнем.
Труп летчика сразвалившегося бомбар-дировщика проломил крышу домадипломатического работника и упал в спальню его жены...
Нелегко местному капиталу бороться с беспощаднымиино-странными конкурентами.
Нигерийский капиталист,вложив-ший свои накопления в предприятие по про-изводству радиоап-паратуры, быстро оказался на мели.Разорившись, он вынужден был уволить тысячу рабочих изакрыть свой завод.
Так капи-талист-чужестранец поражаетсвоего конкурента на расстоянии, не дает ему пустить корнина родной земле.
Видимо, не без содействия министра информации на сле-дующий день нас пригласили на телевидение, в сравнительнонебольшое одноэтажное здание.
Мы оказались в маленькой,плохо освещенной студии.
В одном углу зала шла репетиция -рослые парни и девушки в яркой национальной одежде пели итанцевали, доводя до совершенства и без того удивительнуюгибкость тела.
Мелодии песен иудары там-тама были воин-ственно однообразны.
Девушки бедрами «вьшисывали» такиеплавные движения, на которые способны лишь африканки с ихграциозностью и пластикой.
Недаром с малых лет они учатсяносить на голове различный груз, даже пустую бутылку, кото-рую ставят на голову, и она у них не шелохнется и тогда, когдадевушка идет рядом с подружкой и беседует с нею, то и делоповорачивая голову, куда захочется.
Даже плотная ткань, обер-нутая вокруг бедер девушки, не может скрыть изящности ипластичности девичьей стати.
Наше выступление по телевидению началось неожиданнои просто, без привычной предварительной подготовки.
Мы дажене успели осмотреться, когда к нам подкатили телекамеруи ведущий пригласил нас сесть.
Напрасно я искалрежиссера.
Его не было.
Вместо него редактор, он же идиктор, который пред-ставил нас, нисколько не заботясь отом, кто какую фамилию носит и как следует еепроизносить.
И я подумал: не все ли равно для телезрителя,кто из нас Юрий Нагибин или Алим Кешоков.
«Выступаютсоветские писатели» - вот главное.
Едва мы нащупали «золотую жилу» в импровизации, какусльппали обращенные к нам слова:
- Благодарим за интересное выступление, - улыбнулсяведущий, и мы прервали беседу на полуслове.
Утром мы уже мчались в столицу многомиллионногоплемени йоруба.
Университетский город Ибадан, распластав-шийся на холмах.
Г ород расплывчат.
Его окраины, застроенныесовременными домами, высокомерно возвышаются надстарым городским пейзажем с улицами-магазинами,переулками-мастерскими, площадями-рынками иводосточными канавами по обеим сторонам улиц, черезкоторые перекинуты переходные мостики у каждого входав дом.
Всюду народ, толчея.
Каждый чем-то торгует.Кустари, гончары, ремесленники, умельцы.
Ры-нок заваленизделиями из слоновой кости, железа, цветного металла,бамбука, соломы, ткани, дерева, резины, пластмассы.
Крометого, здесь продаются овощи, фрукты, цитрусы, дары землии леса, а также мясо и птица, лекарственные травы иприправа.
На свалках - кучи огромных рогов.
При виде их яневольно встюмнил наших мастеров, которым не хватает именнотакого материала для изготовления рогов в серебряном убран-стве -атрибута кавказского гостеприимства.
Территория университета настолько велика, что ни одномупреподавателю не обойтись без своего автомобиля.
Учебныекорпуса, зоосад, гостиница, универмаг, столовые образуют не-сколько разбросанный, но благоустроенный и утопающий взелени огромного лесопарка современный городок.
В сторонеот него жилой поселок с приветливыми двухэтажными кот-теджами.
Посередине- особняк ректора, выделяющийся своимархитектурным убранством и окруженный небольшим парком.Между домами много воздуха и зелени.
Ибаданский универ-ситет -гордость Нигерии, ее брови, как бы сказали кабардинцы,украшение мужественного лика страны.
Университет знаменит и своими учеными.
С одним из них -Волле Шоинкой - мы встретились в его кабинете на кафедрефилологии.
Эго самый известный нигерийский поэт и драматург.
В желтоватых и болыпих глазах поэта вспыхнул огонекдоброжелательства, когда мы представились.
Одет он просто-в полинялую рубашку из плотной ткани, серого цвета узкиебрюки.
От острой бородки лицо казалось продолговатым.
Егоизвестность и относительно молодой возраст как-то не вязались.Волле Шоинка имеет свой собственный мир образов и пред-ставлений.
Его гнев накаляет воздух, поджигает саванну, обру-шивается на пустыни, поднимая песчаные бури.
Его стихинаполнены силой, способной вызывать морские отливы иприливы в сердцах людей.
Он знает себе цену, понимает своюроль и свою силу таланта отдает борьбе против колониальногогнета.
Он как бы живет впереди своего времени, торопя странуидги быстрей в завтрашний день.
Его любовь к свободе не знаетграниц.
Заточить в тюрьму поэта- значит посадить за решеткуураган.
Тюрьма не сломила Шоинку.
Там он написал пьесу,всколыхнувшую прогрессивные силы народа.
Поэт оыл арестован за то, что вместе с товаршцем захватилрадиостанцию и призывал к свободе.
В течение двух часов звучал в эфире его голос, пока не при-была полиция и не арестовала его.
Шоинка понимает свободукак естественное условие существования человека.
Шоинка пригласил нас на театральное представление,которое должно было состояться в университетской столовойпосле ужина.
Он -и автор пьесы и постановщик спектакля.Еще днем на территории университета начал собираться на-род.
Я подумал, что, наверное, идут приемные экзамены илилюди съезжаются на религиозный праздник.
Но я ошибся.Оказывается, эти люди приехали на спектакль из соседнихгородов и деревень.
Вечером, когда мы подъехали к универ-ситету, то нам уже негде было поставить машину.
Километраза полтора до университетской столовой вся территория былазаставлена машинами.
Пришлось идти пешком, и мы опоздалик началу спектакля.
Пока мы добрались до университетской столовой, представ-ление уже началось.
Как ни пытались наши хозяева с помо-щью полиции втиснуть нас в зал, ничего не вьппло.
Люди стоялисплошной стеной.
Между ними не только пройти, но и просу-нуть палец было невозможно.
Прервали спектакль и нас поодному на руках внесли в окно через сцену и опустили на пол.Я почувствовал под ногами что-то мягкое.
Это было кресло, вкоторое мы втроем должны были усесться.
Прерванный спек-такль начался.
Зрительный зал ожил.
Со всех сторон раздаютсявозгласы.
Все, что происходит на сцене, находит среди зрителейгорячий отклик.
По рядам проносится буря протеста или одо-брения, иногда трудно рассльппать слова персонажей пьесы.
Яспросил:
- О чем пьеса?
- О судьбе вождя племени.
Мне вспомнилась газетная информация.
В ней гово-рилось о вожде племени, нашедшем убежище в тюремнойкамере своего же полицейского участка, куда он попро-сился, спасаясь от племенных вершителей правосудия.
Делов том, что у этого племени вождь избирается на семь лет, апо истечении этого срока по обычаю, прежде чем избратьнового вождя, надо обез-главить старого.
И вот старыйвождь племени в канун траги-ческого конца попросилубежища у полиции, выразив протест против обьтчая,идущего из глубин веков.
Народ, оставшийся безпредводителя, шумит, требует выдачи вождя дляисполнения приговора, шумит, потому что без этого нель-зя избрать нового вождя.
Но в пьесе Шоинки «Урожай Конги» речь шла о другом вож-де племени.
Коварный и злобный диктатор бросил в тюрьмувеселого и доброго вождя племени, пытавшегося защищать своеплемя от притеснений и произвола, чинимого этим диктатором,который с помощью своих министров-марионеток гаситпламя свободы, разрушает патриархальные устои, чтобывсе подчи-нить своей неограниченной власти.
Происходитострая схватка.
Народ выступает на стороне вождя,поборника свободы и независимости племени, его традицийи уклада.
Участь вождя раз-деляют и все десять жен.
Онине хотят разлучаться с вождем племени даже в тюрьме.
Однаиз них с грудным ребенком на руках.
Драматические события на сцене следуют одно задругим непрерывно.
На антракты нельзя тратить время.
Исыгравшие свою роль участники спектакля не покидаютсцены, если они еще нужны в следующих эпизодах.
Вожидании массовых сцен многие актеры стоят в зрительномзале.
Они ничем не отли-чаются от обыкновенных зрителей,бурно выражающих свое отношение по поводупроисходящего на сцене.
Спектакль кончается эффектно.
Старый вождь по обычаюв знак смирения должен преподнести Конги самый большойбатат из нового урожая, но коварные министры так подстраи-вают, что он преподносит голову лидера оппозиции.
Этовызвало бурю негодования, охватившего и аргистов и зрителей.Возгласы возмущения раздавались и за окнами, где толпилисьлюди, которые не попали в «зрительный» зал.
Спектакль вос-принимался не как театральное представление, а как действи-тельное событие.
Волле Шоинка поставил перед собой задачу - зажечь пламясвободы в сердцах зрителей, всколыхнуть их против произволадиктатора.
Это ему болыпе чем удалось.
После спектакля долгоне расходились зрители, не могли успокоиться.
Лишь автор незадержался, он быстро исчез.
Мысленно я сравнивал Шоинку с другим нигерийским пи-сателем Амосом Тутуола, очень известным в Англии.
Этосовершенно разные люди.
Первый - бунтарь, трибун, вожак,вдохновитель и кумир определенных слоев населения.
Второйскорей напоминает сказителей, стоявших у колыбели нацио-нальных литератур.
Его новаторство выражалось в полномпренебрежении английской грамматики.
Он приспособил ее ксинтаксическому строю родного язьпса.
Эго и придало его стилюсвоеобразие, о котором можно сказать «нарочно не приду-маешь».
Амос Тутуола работает на радио.
Он долго водил нас подлинным коридорам, заглядывая то в одну, то в другую дверь.Я шел за ним и думал- потерял свой кабинет или ищет ключ отдвери.
Наконец Тутуола пригласил нас в студию и усадил застол, на котором стоял микрофон.
Я думал, что сейчас нампредложат выступить по радио, и уже собирался с мыслями.Но я опять не угадал.
Оказалось, писатель на радио работаетвсего-навсего сторожем.
Теперь я понял, почему Волле Шоинкес товаршцем удалось захватить радиостанцию.
- Пишу, чтобы подработать, -говорит Тутуола, - детеймного.
Одно плохо - легенды, сказки забываются.
Раньшеприходилось больше работать, чтобы прокормить семью.
Теперьимею жалованье, работаю лишь в сезон дождей, когда не такжарко.
Я вспомнил рассказы наших товаршцей.
От жажды, гово-рили они, слабеет память, появляется вялость, приглушаетсяжизнедеятельность.
Собаки и те перестают лаять, становятсябезразличными, сетовал кто-то.
Наш собеседник не бьш по возрасту стариком, но лицо унего безразличное, в глазах не осталось огня.
Узнав, что мнеуже за пятьдесят, удивился: как рискнул такой старик пуститьсяв далекое путешествие.
По-своему он был прав.
Хотя среди нихвстречаются очень рослые и атлетически сложенные люди(каждый готовый Отелло), но они не отличаются долголетием.Пятьдесят лет в Нигерии почти предел.
Особенности языкапроизведений Тутуола, которые приводят в восторг англичан,мне понятны.
Я знаю кабардинцев, у которых коверканьерусского языка звучит забавно.
Например: «Я встретил само-гоно-варильщицу», «Зашел в очковый магазин» или вместо «до-гоним и перегоним», скажет: «догоним и пригоним».
В кон-тексте это звучит смешно, придает своеобразный языковой вкус.
Амосу Тутуола мы подарили книгу его произведений, вы-шедшую на русском язьпсе в Москве.
Он долго листал ее молча,держа книгу «вверх ногами».
В безжизненных его глазахвременами вспыхивал огонек.
Видимо, он думал о гонораре,не решался спросить.
Его спокойствие легко уживалось свнутренней собранностью и сосредоточенностью.
Казалось, сокружающим миром он сосуществует параллельно, на пари-тетных началах.
Ничто не вызывало в нем восторга.
Среди многочисленного племени йоруба встречались людисовсем другого склада, чем Тутуола.
Наггример, вице-президентОбщества нигерийско-советской дружоы, известный в странеобщественный деятель Огунтойе, которого называют простокомрад Чиф, юрист по образованию, владеющий ораторскимискусством.
Он устроил нам банкет, на который были пригла-шены все члены общества и весь «цвет» города.
Комрад Чиф, одетый в яркую национальную одежду, кото-рую не поскупились украсить драгоценностями, сразу завладелвниманием, говорил смело, цветисто и громко.
Фейерверкостроумия вспыхивал всюду, где он появлялся.
Чиф, чувствуясебя хозяином положения, как бы сам любовался собственнымкрасноречием.
Он несколько театоально бросал в толпу фразы:
- Я богатый человек, самый оогатый капиталист в нашемгороде.
Но я социалист-капиталист.
Я читаю Маркса.
Я невыгоняю рабочих с предприятия, я их люблю и забочусь оних.
Я ничего лишнего не беру себе.
От моего богатства ирабочим неплохо, имеют заработок.
Я отказался от частидоходов в поль-зу рабочих.
Не хочу наживаться на чужойнужде... Я за со-циализм.
Чиф говорил увлеченно, свободно, он даже выразил готов-ность отказаться от своего богатства и жить доходами от адво-катской практики, если этого требуют интересы народа.
Набанкете присутствовали официальные люди, которые, можетбыть, не разделяли мнения адвоката, но молчали, дажеодобрительно улыбались, слушая оратора, воздавшего должноеи Советскому Союзу за помощь стране его в тяжелые годымеждоусобной войны.
Огунте -вождь племени.
Но в отличие от других он к титулу«вождь» приставил слово «товарищ» и требует, чтобы егоназывали «товарищ вождь», желая подчеркнуть этим своюориентацию на социализм.
Оригинален ли он?
Да.
Несколько забегая вперед, расскажуо вожде вождей, с которым мы встретились.
Ему было за семь-десят, и своим возрастом он опровергал мнение о том, что вНигерии люди не отмечены долголетием.
Вместе с нами квождю вождей приехали сопровождающие нас лица.
Среди нихи молодые принцы - сыновья вождей племен.
Я представлялвождя вождей веселым человеком, не обремененным государст-венными делами и ради удовольствия предводительствующимсреди таких, как он сам.
И конечно, если он дожил до такогопреклонного возраста, значит, у подвластных ему племен неттакого страшного обычая, когда вождю, срок полномочиякоторо-го истек, отсекали голову перед тем, как избратьнового вождя.
Мы приехали в вечерних сумерках.
Заметив старца в при-чудливой национальной одежде на крыльце, я направился кнему, соблюдая протокол.
Я шел впереди, по сторонам, отставот меня на полшага, важно шли принцы.
Переводчик ВикторРамзес и Юрий Нагибин замыкали торжественное шествие.Принцы волновались.
Может быть, они впервые видят ликвершителя судеб, которому подчинены их отцы.
Подойдя нарасстояние шага, я протянул руку, чтобы поздороваться состариком, ожидавшим нас спокойно и величаво.
Но в это времянеожиданно для меня оба молодых принца, шедшие слева исправа, изящно, можно сказать, грациозно, по-спортивному,упали на руки и, касаясь лбами земли, произносили словаприветствия.
Моя рука повисла в воздухе.
Я на какой-то мигопешил, глядя на вытянутые спины сопровождающих наслюдей.
Ждал, когда они встанут.
Старик, не обращая на нихвнимания, пожал мне руку и жестом пригласил меня сесть.Слуги вождя вождей засуетились, уловив понятный лишь имжест старика.
В один миг появились кресла, столики с напит-ками и орешками.
Вождь вождей был более чем немногословен.Он испытующе взглянул сначала на меня, потом медленноперевел взгляд на других.
Я догадался, о чем он думал.
Когдамне передали, что вождь вождей, который сегодня занят, хотелбы видеть советскую писательскую делегацию завтра в восем-надцать ноль-ноль, я ответил: «Или сегодня, или никогда, завтрамы уезжаем».
Видимо, он не привык к тому, чтобы времявстречи с ним назначал не он, а кто-то другой.
Мы сели друг против друга.
Так удооней вести беседу.
Ста-рик сопел, кряхтел.
Принцы сели на пол, отказавшись от сту-льев, предложенных слугами.
Я не знал, о чем вести разговор,а вождь вождей молчал.
Мои впечатления от поездки по странене вызывали интереса у собеседника.
Я спросил, не принималили его люди участие в междоусобной войне, но вразумительногоответа не получил.
Об урожае спрашивать ни к чему -здесьего снимали три раза в год, спрашивать о количестве жен в егогареме нельзя - государственная тайна.
У простых людей этоне составляет тайны - едешь по деревне и видишь дома не сплоской крышей, а с куполами.
Сколько куполов, столько комнатв доме, столько и жен.
Я заговорил о военных событиях в стране, которые войдутв историю народов, их в Нигерии более четырех десятков, итут же перешел на опыт создания истории у советских народов,получивших письменность лишь в советский период.
Здесьстарик оживился, тема заинтересовала его, и в свою очередьвождь вождей задал несколько вопросов относительно того,каким образом бесписьменным народам удалось проследитьсвою историю на протяжении веков, а то и тысячелетий.
Пока оеседа пша, ни один принц не только не раскрыл рга,но и не посмел краем глаза взглянуть в лицо вождя вождей.
Напосту стояли и слуги, готовые исполнить любое веление вождявождей раныпе, чем он его выразит словами, жестом или дви-жением мускулов на суровом лице, испещренном глубокимиморщинами.
Старик, видимо, больше говорил жестами, поэтомудостаточно было, чтобы руки, покоившиеся на коленях, заше-велились, как приходили слуги в состояние напряженноговнимания и трепетали.
Поздно вечером, когда мы покидали небольшой дворецвождя вождей, принцы снова рухнули наземь и, не отрываясьот земли, попятились назад на четвереньках.
Старик оставалсяна своем месте, пока наши машины не скрылись в ночной мгле.Я подумал, что о нем не скажешь: «товарищ вождь», ибо он ненапоминал того, который «рвется в социализм» во главе своегоплемени.
Один из главных пунктов нашей программы - этопраздник по случаю окончания рамадана, красочноезрелище, которым заинтриговал нас еще в Москве Алек-сандр Иосифович Романов.
Два дня мы ехали на автомобилях и наконец приехали вгород Кано, столицу мусульман.
На огромной площади передсооорной мечетью с куполами палевого цвета и высоким рез-ным минаретом, похожим на бойницы крепостей, стотысячнаятолпа.
Люди одеты одинаково- белый балахон и белая тюбе-тейка.
Мусульмане, отслужив утренний молебен, заполнили пыль-ную площадь и прилегающие к ней улицы.
Их были десятки идесятки тысяч и - ни одной женщины среди них, даже девочек.Съехались делегации со всего эмирата.
Вожди племен приехалив сопровождении свиты, состоящей из нескольких десятковпестроразукрашенных всадников, словно сошедших со страницсказок.
Они гарцевали друг перед другом, старались ошеломитьприсутствующих своеобразной джигитовкой.
Всадники казались смешными, игрушечными.
Лошади, хотяупитанные и резвые, но маленькие, а всадники наоборот, рослыеи крупные.
Некоторые ногой почти касались земли.
По яркимцветам пьппной национальной одежды различались племена, апо орнаментам на ножках и богатству убранства рукоятейсаблеобразных мечей - звание и титул всадника.
Прогремели выстрелы из допотопных ружей, которые вмомент выстрела вырывались из рук, и стрелок шарахался всторону.
Сигнал - внимание!
На площадь въезжает эмир.Поли-ция еле сдерживает толпу.
Им помогают своего рода«дружин-ники» - люди, увешанные связками колючегохвороста.
Если толпа нарушает порядок, они бросаютсяобнимать людей.
По-пробуй, нарвись - не сосчитаешь ранна теле.
А на эмира посмо-треть хочется всем.
Вколыхающейся из стороны в сторону толпе немало людей,шедших сюда не один день, чтобы своими глазам узретьвладыку, приравненного к лику святых.
На глино-битныхзаборах вдоль улиц по пути следования эмира уселисьслепые.
Они верят, что, если взглянет мусульманскийвладыка в их очи, - вернется зрение.
Молитвами в честьсветозарного, песнями из священных книг, воплями,заклинаниями слепые стараются обратить на себя вниманиеэмира, которого зовут Альхаджи Байеро.
Владыка едет на белом коне в тесном кольце мюридов.
Чет-веро из них ведут коня под уздцы, следом шествует эмирскаякавалерия.
Над головой эмира держат огромный, непрерывновращающийся зонт, украшенный драгоценными камнями.
Отэтого над чалмой эмира словно вспыхивают звезды.
Шествиемедленно направляется к ковру, разостланному под священнымдеревом на противоположной от трибуны стороне площади.
Таммикрофон.
Восседавшего на коне эмира мюриды осторожноснимают, ставят на ковер, меняют ему обувь.
После чего эмирсделал три шага без посторонней помощи, чтобы по радиообратиться к собравшимся.
Над морем белых тюбетеек прозву-чалиегослова:
- Бисмил-ляхи аль-рахмани, аль-рахими...
После приветствия зазвучали карнаи.
Мюриды вновьокружили эмира так, чтобы скрыть его от окружающей толпы.Шествие направилось в обратную сторону -во дворец.
Заволно-вались высокопоставленные люди на правительственной три-буне.
Когда эмир под завывание труб, барабанный бои исвященные песни проезжал мимо нас, члены правительства воглаве с генерал-губернатором и премьер-министром штатаспустились вниз и пошли к мусульманскому владыке, чтобыпринять от него поздравление по поводу праздника.
Вскоре началось торжественное представление.
Вожди пле-мен старались не ударить лицом в грязь.
Их всадники вихремпроскакали по площади, показали свое искусство джигитовки.На полном скаку они осаживали коней и снова, сорвавшись сместа, неслись в сторону священного дерева, демонстрируяловкость, изящество, грациозность и богатство экипировки.
Всадники уступили арену для циркового представления.Появились виртуозные велосипедисты.
Видимо, отец и сын.Они неслись по кругу на одном велосипеде, выделывая акроба-тические номера.
Кто-то смешил людей на ходулях,подражая велосипедистам.
Мальчишкам огромную радостьдоставили козы, вылетевшие неизвестно откуда.
Полициядолго гонялась за козами.
Наконец выловили ихино одной,передавая жи-вотных над собой из рук в руки, вынесли наулицу.
Паузу, образовавшуюся между цирковыминомерами, заполнили укротители змей.
Они, обвитыекобрами, вышли на арену демонстрировать свою власть надзмеями.
Праздник завершился пальбой из пищалей -своеобразным фейерверком.
Народ еще ликовал на улицах и площадях, когда мы поехаливо дворец к эмиру.
У крепостных ворот охрана нас не остано-вила, оыла предупреждена о нашем визите, но нашу машинуне очень близко подпустили к порталу, где нас ожидал эмир вбелой национальной одежде, усыпанной драгоценными кам-нями.
Это был высокий молодой, лет тридцати шести, мужчинав шелках, парче.
На ногах домашняя мягкая обувь с двумяболыпими брошами из золота.
Сквозь почти прозрачную улыбкупроглядывала усталость от празднеств, бесконечных визитов,приемов.
Молодое, улыбчивое лицо выражало жажду встреч снеофициальными лицами.
Под ласковое шуршанье шелка эмир повел насчерез апарга-менты старинного дворца в зал приемов.
Вдоль стен стоялиразодетые мюриды, с любопытством разглядывавшие нас.Это были пожилые люди.
Они как бы про себя, нодостаточно гром-ко, чтобы слова долетали до слухавладыки, произносили корот-кие фразы, адресованныеэмиру: «Да не будет конца твоему владычеству», «Пустьземля не чувствует тяжести твоих ног», «Веди нас путямиправедников», «Луна подарила тебе плавную походку».
Владыка сел на трон, устланный медвежьей шкурой,Зш-гласил и нас сесть в кресла, поставленные в два ряда.аступила тягостная пауза.
Чтобы ее заполнить, АлександрИосифович Романов сказал:
- Наш гость Алим Кешоков тоже из мусульман.
- И тут жедобавил: - Правда, суры из Корана он забыл...
- Ваше величество, - обратился я к эмиру, -я бы просилвас стать моим высоким свидетелем и подгвердить советскомупослу, что Алим Кешоков сур из Корана не забыл: бисмил-ляхиаль-рахмани, аль-рахими.
Кулху-аллаху ахадун, аллаху самадун,лям елад уа лям юлад, уа лям екун, лаху, куфуан ахадун... Вашевеличество, я не сделал ошибки?
Эмир сделал удивленные глаза.
Он опешил... Но не менеебыл удивлен наш посол, не ожидавший от меня такой прыти.
Эмирсказал:
- Нет, не заметил ошибки.
Альхаджи Байеро не был мусульманским фанатиком, онкончил Кембридж, был послом в Скандинавии, отлично владеланглийским язьпсом, знал тонкости дипломатической службы.Он мог сделать успехи на этом поприще, если бы не случай.Его отец, который был эмиром, вмешивался в государственныедела, иногда противопоставлял себя представителям власти,призывал мусульман к неповиновению, если находил, чтоправительство вьптосит неправильные решения.
Старого эмирапредупреждали не раз, чтобы он ограничивал свою деятель-ность сферой религии.
Но старик все равно ставил палки вколеса правителям штата.
Тогда власти сместили его, а чтобыон не поднял мусульман на защиту своих привилегий, на егоместо поставили сьша.
Старику пришлось смириться, передатьвласть сьпту.
Пока я читал суру из Корана, в зал вошел с белой бородкойстарый мюрид.
От дверей он пополз на четвереньках, не отрываяноса от ковра.
На четвереньках не то слово, потому что старикв правой руке держал скипетр - длинную палку из слоновойкости, украшенную драгоценными камнями и золотой инкру-стацией.
Мюрид положил ее к ногам владыки и, так же не отры-вая носа от ковра и не взглянув в очи эмира, подался назад.Может быть, этот символ власти сын принял от отца.
Эмир, узнав, что я пишу стихи, попросил прочитать хотябы несколько строк.
Прозвучала кабардинская речь.
Эмир ещеболыпе поразился, когда ему потом объяснили, что народ внесколько сот тысяч в Советском Союзе имеет свою литературу,печатает книги на родном языке, развивает театральное искус-ство, имеет своих композиторов, художников.
Эмир слушал ипокачивался на белом троне, выражая свое восхищение.
Наш друг и переводчик Виктор Рамзес превзошел самогосебя в переводческом искусстве, когда тут же перевел мои стихина английский с моих слов и переписал набело.
Эмиру хотелосьполучить эти стихи на память о нашей встрече.
Лист бумагипротянул ему я. Он еще раз пробежал по строчкам и, кивнувголовой в знак благодарности, спрятал бумагу в складкахэмирской одежды.
Прощаясь с мусульманским владыкой, советский посолпригласил его на прием, который посольство устраивало в честьнашей делегации.
Эмир принял приглашение, но я считал, чтоэто просто дипломатическая вежливость.
От Кано до Лагосани много ни мало восемьсот километров, всегда найдетсяпричина, чтобы отказаться от поездки, но эмир прилетел насвоем самолете в назначенный день и час.
На приеме нигерийские друзья преподнесли нам подарки -по коспому вождя племени йоруба.
Коспомы различались лишьпо цвету и отделке.
Тут же мы облачились в этот наряд, вкотором особенно смешно выглядел Юрий Нагибин.
Почувствовав себя вождем без племени, он сказал:
- Приеду в Переделкино - буду ходить.
Пусть воздадут всепочести, что полагаются вождю племени.
- А по истечении семилетнего срока что ты запоешь?
-напомнил я ему жестокий закон.
БОРУНДА
Писать об Индии я не собирался, хотя иногда даже доста-точно просидеть в аэропорту сутки из-за нелетной погоды,чтобы под путевыми заметками поставить город и дату.
Но невсе зависит от твоей воли и настроения.
Доказательство томуто, что все увиденное и взволновавшее меня в Индии настой-чиво требовало писать.
И мне ничего не оставалось, как подчи-ниться воле сердца.
Расскажу об одной деревне на юго-западе Индии, в штатеРаджастан.
Не потому, что этот пггат дружит с Латвией и време-нами они обмениваются делегациями.
Деревня, о которой я хочурассказать, как бы выражает не только многовековое прошлое,которым индусы по праву гордятся, но и будущее Индии, еерешительное наступление на вековые пережитки,стремление к прогрессу, стремление выйти из состояниязастоя и поставить на службу народа природные богатствастраны.
Деревня называется Борунда.
О ней мы сльппал еще в Дели,когда говорили, что региональная писательская конференция вРаджастане будет проходитьне в столице штата, а в сельскойместности.
Сколько от аэропорта до этой деревни - никто незнал.
Нам хотелось, чтобы в деревне, помимо древнейших храмов,дворцов, была приличная гостиница.
Давний «индус», Игорь Серебряков, проработавший в этойстране восемь лет и удивлявший меня тем, что вдруг неожи-данно обнимался с каким-нибудь прохожим на улице или зале-тал в магазин к купцу, который восторженно зазывал его к себе,словно пол-Индии числилось в его кунаках, сделал вывод:
- Писательская конференция в деревне?
Хотят подчеркнуть,что литература не отрывается от жизни.
Несколько часов лета.
И если бы не одинокий домик, похо-жий на заброшенный старый полевой стан или сторожку, можнобыло подумать, что мы приземлились в пустыне.
У сторожкина солнцепеке «дожаривалось» несколько блеклых автомашин.Мы не сомневались, что на них приехали встречающие насписатели.
Но не успели оглянуться, как лимузины один за дру-гим исчезли.
Остался «джип», всем своим видом доказывавшийсвою «деревенскую» прописку.
Мне уступили место рядом с шофером.
Остальные размес-тились на заднем сиденье, ухватившись за металлические стой-ки, поддерживавшие не покоряющийсяни солнцепеку, нитро-пическим ливням тент.
После кратковременного отдыха в гостинице, куда занами«прилетел» завтрак-континенталь: яичница и корнфлекс, невызывавший аппетита, мы тронулись в путь по узенькой просе-лочнойдороге.
Нам предстояло проехать, по словам хозяев, миль тридцать.На дороге колдобины, и мы, завидев на горизонте деревню, всевремя повторяли один и тот же вопрос.
«Долго еще?» На что:отвечали: «Скоро».
И это звучало, как призыв к терпению.
Машина пылила все далыпе и далыпе.
Мы ехали по безвод-ным просторам, изрезанным высохшими руслами рек и усеян-ным редкими чахлыми деревьями, похожими на ободранныеветрами болыпие зонты, которые вкопаны путниками в землюи забыты, или черные войлочные шляпы горцев Кавказа, поса-женные на колья.
Наконец Борунда.
Деревня родилась в «каменной постели».Ее возраст - два десятка лет.
Дворов пятьсот.
Вокруг все но-вое - дома, заборы, водопроводные каналы.
Деревне повезло.Под ней «земля» из камня, который режется на болыпие пласти-ны.
Из них можно вырезать любой длины и ширины доски,балки для межэтажного перекрытия, кирпичи для кладки стен,даже сиденья для скамеек и пггакетник для оград.
Нам представили главу деревни, плотного, среднего ростаи, по всему видно, волевого человека лет тридцати пяти -сорока, по имени Чандидан.
Это он любезно послал за намисвой «джип».
Мы оказались его личными гостями.
«Премьер» деревни, как его с уважением называют, действи-тельно в пределах своего владения единоличный вершительсудеб.
Без его воли «с головы не упадет волос».
После нелегкойдороги нам разрешили провести часок-другой в доме хозяинадеревни, подремать на лежаках, завешанных со всех сторон мар-лей - защита от москитов.
На короткое мгновение показалась женщина.
Не успели еепоприветствовать, как она выпорхнула в одну из комнат неболь-шого двухэтажного коттеджа с цементными полами.
Показаласьеще женщина, потом третья.
Чандидан не познакомил нас ни содной из них, и которая из них его жена- осталось неизвестным.
Дома братьев, основателей деревни, похожи друг на друга,как братья, и стоят они рядом.
Их разделяет глухаякаменная ограда.
У каждого свой двор.
Трактор, насосноехозяйство, оро-сительная система являются собственностьюдеревни, жители которой отважились объявить войнупустыне, бросить, каза-лось, безрассудный вызов голымкамням, простирающимся на сотни миль вокруг.
Путник,очутившийся в этих местах без запаса воды, погиоал отжажды, а о растительности и речи не могло быть.
КогдаЧандидан от имени своих братьев обратился к властям заразрешением поселиться здесь, на него посмотрели снедоумением как на сумасшедшего и махнули рукой: бери,дескать, сколько хочешь.
Над братьями смеялись, когда они начали рыть колодец.«Рыть», верней долбить, киркой базальт толщиной в сотни ме-тров, вгрызаться в камень с помощью зубила и молотка.
Подня-ли голос служители религиозного культа: «Бросьте кощун-ствовать, бог не дал этой земле воды за грехи.
Не надо ее искать.Этим только навлечешь на себя гнев бога».
Не хватало знаний, техники, людей.
Пригласили инженера.Чандидан не пожалел денег, на которые он собирался строитьдом.
Семь сильных мужчин во главе с инженером день и ночь«клевали» камень.
Пятьдесят-шестьдесят сантиметров - ихдневная выработка.
После первых десятков метров, а то и тогоменыпе, пришлось нанимать рабочих.
Между братьями участи-лись споры.
Спускавшийся в колодец на глубину в сотню метровтребовал поднять его наверх немедленно: страх овладевалчеловеком в кромешной тьме, от недостатка воздуха онначинал задыхаться.
Снова беда - инженер, боясь ответственности, сбежал, когдаодин из нанятых парнеи задохнулся на дне каменного брюха.Погибший парень был из низшей касты -касты неприкасаемых.Самая дешевая рабочая сила.
Люди этой касты по старым зако-нам не имели никаких прав.
Ныне действуют иные законы,охраняющие неприкосновенность всех людей, но традиция ещетлеет в недрах пережитков прошлого, и сейчас встречаютсялюди, которые не подадут руку человеку из касты неприкасае-мых и не впустят его в свой дом.
Были случаи и жестоких рас-прав над неприкасаемыми за пустяковое нарушение традицион-ных норм жизни.
Чандидан ухлопал на колодцы не только свои сбережения,но и сбережения братьев.
Не стало охотников спускаться на дноямы.
Чем глубже рьши ее, тем дороже приходилось платить.Когда даже из касты неприкасаемых никто не хотел спускатьсяна большую глубину, братья были вьптуждены сами по очередипродолжать долбить скалу.
И вот наконец награда.
Вода!
Чистая, как роса, и приятная на вкус!
Весть об этом потрясла всю округу.
Служители религии завопили: не смейте пить эту воду.
Онастанет источником болезней.
Воды в колодце оказалось столько,что Чандидан, докопавшийся до водоносного горизонта, чутьне утонул, еле успел выбраться.
Теперь надо достать насос, трубы, качать воду, пустить еена полив.
Скептики снова предостерегали: не взойдут всходыот такой воды.
Но вскоре увидели обратное: каменные степи,степи бесплодия, похожие на просторы бессмертия, обрелиновую жизнь, появилась бурная растительность.
Земля, нерожавшая никогда, оказалась невиданно плодородной.
В пустыню потянулись новые энтузиасты.
Бери любойучасток, селись и добывай воду.
Чандидан взялся за второйколодец, а далыпе третий, четвертый... На полях уложили трубыводопровода, появились ороотгельные каналы.
За короткии срокв деревне выросло четыре сотни дворов.
Главой, конечно, былизбран человек, нашедший в пустыне воду, - Чандидан.
Пра-вительство наградило его орденом.
К нашему приезду в деревне было пятьдесят два колодца.Вода уже текла по каменным желобам самотеком: пей, берисколько хочешь, купайся, никакого ограничения.
Десять летназад доходы жителей деревни составляли 50 тысяч рупий (при-мерно 4200рублей), а теперь сумма дохода выросла до 11 мил-лионов.
И опять нашлись недоброжелатели, готовые охаять подвигбратьев, вступивших в схватку с голодной пустыней.
Они гово-рят, что, дескать, деревня пошла по капиталистическому путиразвития.
А между тем была попытка распространить коопе-?ацию на всю деревню, ввести коллективные начала в ее жизнь.Ӏо не хватило ни знаний, ни опыта организаторской работы.Да и маленький островок в океане капиталистического окруже-ния не мог бы устоять от грозных волн, обрушивавшихся наего еще зыбкие берега.
Кооперация распалась.
Конференция писателей проходила в одной из классныхкомнат средней школы, построенной на общественные средствадеревни.
Участники устроились на разостланных на полу кош-мах, коврах и циновках.
Президиум размещался на подмостках,устланных ковром.
Не было привычного стола.
Обязанностипредседательствующего заключались в том, чтобы поочереднопередавать микрофон выступающим.
На конференции и говори-ли, и слушали сидя, а то и полулежа или совсем лежа.
Маль-чишки, перешагивая через лежащих, разносили воду.
От бес-шумных фенов, укрепленных под потолком, веяло прохладой.
Наступил обеденный час.
Нас пригласили в соседнюю комнату, где на столах былирасставлены дымящиеся и распространяющие вкусныйаромат яства.
Медлительность здесь была излишней.
Этот вывод сделаля не без некоторого опоздания, когдазаметил, что образоваласьплотная стена людей, хорошо разбирающихся в национальныхблюдах.
Минута- и в болыпих мисках не осталось ничего.
Нотут же на столах появились новые кастрюли, сковородки, соус-ники, гусятницы с отварным рисом, тефтелями, сладкими блю-дами и соусами из бобов.
Теперь и мне удалось наполнить своютарелку.
Попробовал на вкус-во ргу вспыхнуло пламя, почувствовалнедостаток воздуха.
В каждом блюде оказалось столькообжигающего перца, что, думал, сгорит язык, если не запитьчем-нибудь.
А чем?
Сухой закон.
Бутылка вина стоит столько,сколько средний заработок рабочего в месяц, а коньяк и тогодороже.
Среди индусов редко кто пьет.
Вспомнился недавнийобед у директора крупного предприятия, довольно состоятель-ного по индусским условиям человека.
Даже он оказался такимвоинствующим трезвенником, что при нем не посмел приниматьспиртное его родной брат, предусмотрительно прихватившийс собой «свой запас».
Я все-таки ел, чтобы не остаться голодным.
На жареномкуске мяса такая аппетитная хрустящая темно-оранжеваякорочка, но она из перца.
Посмотришь - не удержишься, аоткусишь - спешишь проглотить эти горячие угли.
Обеденный перерыв длился не более тридцати минут.Участники конференции снова заняли свои места в залезаседания.
У дверей образовались горы разной обуви, как увхода в мечеть.
Пришлось и нам последовать примеру хозяев -разуться, чтобы по коврам не ходить в обуви.
В зале оживились,когда я сел.
Снисходительный взгляд бросил в мою сторону ипредседательствующий.
Оказалось, что подушку надо былоподложить под оок, а я свернул ее вдвое и сел на нее верхом.Ошибку пришлось исправить.
Приветствие от советских писателей было воспринятотепло.
После заседания мы уединились сначала в доме, а послезахода солнца во дворе Чандидана на подстриженной траве.
Цвели розы.
Собаки, сторожившие дом, были на редкостьмирными.
Они не сводили глаз с двери, в которой то и делопоказывалась хозяйская девочка лет девяти со своими подруж-ками, чтобы посмотреть на диковинных людей из неведомойстраны.
С детьми, как и с женой, хозяин не знакомил нас, номы постоянно чувствовали присутствие домашних.
Беседа с Чандиданом была трудной из-за многоступенча-тости перевода.
Игорь Серебряков «вьшручивался», используясвой запасзнания индийских языков.
Желание поговорить былонастолько велико, что каждая сторона выискивала какие-то дополнительные средства выражения в виде отдельныхслов и жестов.
Чандидан часто обращался к легендам, пословицам, пого-воркам.
Это придавало егоречи эмоциональную окраску, точ-ность и выразительность.
Стоявшие рядом братья Чандиданаподливали нам чай и почтительно молчали.
Они только кивалиголовой, когда Чандидан говорил о планах, которые не тольковынашивают братья, но и последовательно воплощают их вжизнь.
- Чего не хватает, чтобы ваши дела пошли успешно?
-хотелось, чтобы Чандидан рассказал о трудностях, которые имприходится преодолевать.
- Положениячлена парламента.
Мы посмотрели на Чандидана.
Я думал, он улыбнется.
Аон сказал это не ради шутки.
Угадав наше недоумение, хозяинтем же тоном продолжал:
- Облысели у нас некоторые законы, как автомобильныйскат.
Надо их менять, чтобы дело не буксовало...
Будь Чандидан членом парламента, он внес бы на утвержде-ние новые законопроекты о равенстве народов, значит, иязыковом равенстве, ввел бы новый порядок землепользования,упразднил бы привилегии раджей и помещиков...
А как стать депутатом парламента?
Конечно, не теми путя-ми, какими хотел один незадачливый йог, приобретший скан-дальную репутацию.
Йог объявил, что он пройдет по воде, незамочив ног.
Желающим видеть своими глазами чудо предла-галось приобрести билет за баснословную цену на трибунуспециально сооруженного бассейна.
Нашлись любители сен-сации, которые разнесли весть о чуде, будоражили умы, созда-вали ажиотаж вокруг предстоящего представления йога.
Настал долгожданный день и час.
Счастливые обладателибилетов заняли места на трибунах.
Вокруг бассейна собраласьтолпа мечтавших увидеть «чудотворца» хоть краем глаза, йогявился в сопровождении мюридов.
Трибуны замерли в ожида-нии чуда.
Йог традиционно вознес сложенные ладони к богу,прочитал внятно молитвы и шагнул... Не поверили глазамприсутствующие- йог пошел не как Иисус Христос по поверх-ности воды, а плюхнулся на дно.
Над водой только на мигмелькнула его потрясенная и недоумевающая физиономия.
Чудотворца извлекли из воды.
Через минуту по радио объя-вили: йог извиняется.
Оказывается, на днях он упал, и из-заэтого был нарушен баланс внутренних сил: не смог набратьстолько воздуха в кишечник, сколько необходимо, чтобы... непойтикодну.
Устроители зрелища пообещали, что представление пов-торится через двенадцать дней.
Билеты будут дейст-вительны.
Газеты, потешаясь над легковерными, писали, что, мол, кое-кто хотел увидеть чудо своими глазами.
И увидел.
Разве не чудо,что на трибунах бассейна собралось вместе столько чудаков?Разочарованные требовали возврата денег, наказания тех, ктопытается нажиться на темноте людей.
Йог, посмеивавшийся над жаждущими увидеть чудо,испугался и объявил о своей болезни.
Но все же он успел со-брать солидный куш, приобрел известность.
Подошло времявыборов в верховный орган власти- выдвинул свою канди-датуру.
Верхом на «чуде» хотел пробраться в правящие круги.Но даже в Индии в наши дни чудес не бывает.
Чандидан тоже смеется:
- Иога надо опустить не на дно бассейна, а на дно колодца.Добывать воду из глубины земли- действительно чудо.
Йогуповерили, когда он обещал, что пойдет по воде.
А нам не всеповерили, когда мы обещали людям вовсе не чудо, а только воду,хотя добыть ее среди этих камней действительно чудо...
Вспомнили случай в Индонезии.
Оказывается, не толькоиндийские йоги изошряются, чтобы добыть средства к суще-ствованию.
Одна жешцина в Индонезии с помощью электротех-ники пыталась обмануть доверчивых мусульманок.
Она намо-тала на себя гору ткани и говорит: беременности у меня восем-надцать месяцев, а разродиться не могу.
Сльппу, во мне ребенокчитает суры из Корана, временами даже постится...
Нашлись легковерные, которые попались на удочку,стали трубить: «Вот вам чудо, а говорили, что чудес небывает».
Любопытные женщины подсаживались к «бере-менной».
Действительно, слышно, как младенческий го-лосок в утробе матери читает священные суры из Корана.Сердобольные и суеверные женщины одаривали своюсоплеменницу всем, чем могли.
Возникали уже легенды.
В этом видели знамения каких-то возможных потрясений.
Люди стали волноваться.
Надобыло разобраться в «чуде», и полиция занялась этим.
Онапригласила женщину в участок и при людях, чтобы былодостаточно оче-видцев, разоблачила любительницу легкойнаживы.
Сначала авантюристку повели на рентген, а потомпредложили ей размотать тряпье, которое она намотала насебя.
Ларчик открылся просто - из складок тряпья былизвлечен крохотный магни-тофончик с записью сур изКорана.
Если бы индус со своей изобретательностью, вьщумкой,усидчивостью и долготерпением начал заниматься электро-техникой, сомнения нет - могло бы действительно получитьсячудо.
А деревне нужна вода.
Нужны тракторы, машины,удо-брения.
Да, поболыпе бы таких чудес на облысевшихпустынях с развалинами древних крепостей, храмов,дворцов, тогда и Борунда не была бы единственнымзеленым костром, заж-женным среди моря песка.
А скольконадо таких костров, таких деревень, как Борунда, чтобыпреобразовать лик земли.
Народы Индии мудры и изобретательны.
Когда-то ониумелигромить полчшца иноземных захватчиков обученными слона-ми, которые с диким ревом бросались на врага, топтали войскаи обращали в бегство пришельцев.
Теперь слоны не защита отагрессоров, а тем более от нищеты.
Надежным щитом от вековойнужды может быть только зеленый заслон в виде орошаемыхполей, возделываемых на основе агротехники, и, конечно, новыхсоциальных преобразований.
Маленькая Борунда - прообраз будущей индийской деревни,хотя в ней еще далеко не все устроено так, как хотелось оы, нов ее судьбе видишь судьбу страны...
- Наша госпожа,- продолжает Чандидан, сделав ударениена «госпожа», как бы подчеркивая этим свое глубокое уважениек премьеру страны, - тоже добывает воду в пустыне.
Только унее пласты другие.
Водоносный горизонт залегает еще глубже.Прорубить напластования тысячелетней истории - нуженосооый инструмент, помимо лома и ступы.
Индире Ганди неодну деревню надо накормить, а всю страну, свыше пятисотмиллионов.
Накормить и одеть, чтобы среди других держав Ин-дия не стыдилась своей наготы.
Нелегкая эта задача.
Историявзвалила ее на плечи нашего поколения, которое ведет ИндираГанди.
Мы верим ей!
Она несет в сердце думы всех слоевобщества.
К сожалению, не все пекутся о благе народа, как она.Около премьера немало таких, которые мешают ей.
Раджи,капиталисты, помещики.
Люди из прошлого.
Когда-то онизапаслись законами, которые их устраивают, и зубами держатсяза них, не хотят менять... Держат страну на привязи у прошлого,а нам надо смотреть вперед, в будущее...
Чандидан, увлеченный своими планами, сказал, что онзадумал построить два завода в деревне: один по производствузапчастей для автомобилей, другой - по переработке овощей.Естественно, возник вопрос: будут ли рентабельными этипредприятия?
В этом-то он уверен.
По его мнению, человекунадо один раз подсказать, как работать, а там дело пойдет.
Егосоотечественник схватывает быстро.
Что увидят глаза, то сде-лаютруки.
Так получилось и на металлургическом заводе.
Сначала не все шло гладко.
Завод никак не мог взять нужныйтемп.
Но вот пришел новый директор, настоящий организатор,вожак производства.
Он ввел такой метод производства,какой в Индии не видали никогда.
Скажем, рабочий выполнил производственный план.
В цехприходит директор и поздравляет передовика производства.
Надругой день в газете снимок: директор завода обнимает рабо-чего.
Такую же фотографию шлют жене рабочего.
На террито-рии завода доска Почета с портретами рабочих- передовиков.По праздникам директор завода поздравляет рабочих, членових семьи.
Невиданное дело!
Это всколыхнуло рабочих.
Еще бы!Человек в цене!
Человеку почет... И человек менялся, менял исвое представление о работе, стал понимать, что не тот достоинповьппения, кто болыпе проработал, а тот, кто лучше освоилпроизводство, знает свое дело, владеет техникой.
Еще помнят случаи, когда иной немного поработает и пой-дет к соседу болтать, а то и завалится поспать, особенно в жару.А потом, по истечении срока, заявляет: повьппай меня, я имеюдва года стажа.
Пришел новый директор, и с этим было покон-чено.
Передовые рабочие вместе с общественностью и админи-страцией навели дисциплину, индус-рабочий научился рабо-тать: что увидели глаза, то и стали делать руки.
И вот итог-завод стал давать прибыль.
Некоторые предприниматели, чтобы металлургическийзавод, построенный с помощью Советского Союза, захирел,покупали металл не отечественного производства, а на между-народном рынке, на стороне.
Кто поверит, если такой предпри-ниматель скажет: и я пекусь о благе народа?
Такой индус цепкодержится за камни мирового капитала.
За объедки со столакапитализма этот «патриот» отдаст и честь и совесть.
Вспомнили недавний случай, вызвавший в стране и заее пределами немало толков.
Дипкорпус провожал нааэродром премьера, которая вылетала за рубеж.
Средипослов не было лишь одного.
Его отсутствие не могло оытьнезамеченным.
На другой день на вопрос журналистов упосла не нашлось другого ответа: проспал.
После такогоответа кто-то послал ему будиль-ник.
Чего доброго, можнопроспать и интересы страны.
Чандидан всеми своими помыслами и делами обращен взавтрашний день.
Он знает, в стране есть свой металл- недавноопять пустили новую гигантскую домну.
Будут и машины, втом числе трактора и сельскохозяйственный инвентарь.
Значит,понад обятся запасные части к ним.
Вот почему задумали братьяпостроить за счет доходов деревни два завода по производствузапчастей.
Уже заложены фундаменты корпусов будущих пред-приятий, рядом -здания болыпой автобусной станции с гости-ницей, магазина, гостиницы, больницы.
Обозначились контуры парка.
Все это могло показатьсяфантазией, если бы не именно он построил разветвленнуюоросительную систему, обеспечивающую полив всей посевнойплощади, великолепную школу, насосные станции, если бы засчет добровольных отчислений от прибылей не содержал раджа-станский фольклорный институт с коллективом научных работ-ников и типографией, если бы не было подведено под крышуновое двухэтажное здание для этого института со всеми каби-нетами и новейшим оборудованием.
Мало того, деревня Борунда установила ежегодную литера-турную премию в тысячу рупий за художественное произведе-ние, посвященное деревне.
Теперь понятно, почему писатели штата решили провестисвою региональную конференцию именно здесь, а не в столицештата, известной своими храмами и роскошными дворцами.Писатели штата этим выражали свою благодарность жителямдеревни за их вклад в развитие раджастанской литературы.Чтобы оценить его значение, следует заметить, что в Индиипока не все языки равноправны.
Они делятся на «конституцион-ные», то есть признанные конституцией страны и могущие рас-считывать на помощь со стороны государства для дальнейшегосвоего развития, и «неконституционные», то есть языки, которыене могут рассчитывать на поддержку со стороны государства.
На конференции одной из остреиших проблем была языко-вая проблема.
Писатели в один гол ос требовали «конституцион-ных» прав для раджастанск ого язьпса, на котором говорит пят-надцать миллионов населения и существует огромное поэтиче-ское наследие, уходящее корнями в глубину веков.
Четвертая конференция писателей стран Азии и Африки,на которую избирались делегаты от каждого штата, сыгралаположительную роль и в смысле консолидации писательскихсил в стране, укрепления уверенности в благоприятной пер-спективе дальнейшего развития национальных литератур.
Нарегиональных конференциях ставились назревшие вопросынационального возрождения.
Требование писателей было выра-жением дум и чаяний народных масс.
В этом мы убедились,когда после конференции всех поэтов пригласили на мушаиру -поэтический турнир, во дворе института фольклора.
Двор не смог вместить всех желающих послушать поэтов.Люди устроились на крьппах соседних домов, на заборах, дере-вьях и высоких башнях.
Раджастанцы целыми семьями пришлииз соседних деревень, прихватив с собой еду и даже постельдля детишек.
Ведь мушаира иной раз длится до утра!
В организации мушаиры немалую роль сыграл тот же Чан-дидан, без участия которого в деревне не проходит ни одно со-бытие.
В торжественной приподнятости, охватившей поэтов и чита-
телей, верней слушателей, потому что среди при-сутствующих грамотных людей было мало, чувствовалисьпробудившиеся национальные чувства и самосознание,желание показать твор-ческие возможности, заложенные внароде.
Зал вспыхивал, замирал, волновался.
Ни одна поэтическаяфраза не проходила мимо ушей.
Слушатели жадно ловиликаждое слово, движение мускулов лица поэта, выражение глаз,каждый вздох, взлет бровей.
Иногда зал гудел, каждый вслух выражал одобрение, восхи-щение, а поэт, заражаясь настроением слушателей, читал само-забвенно, а то и пел, обращаясь к звездам ночного неба, к шур-шащей листве деревьев, к сверкающим глазам людей.
Нелегко было мне выступать, а пришлось.
С кабардинского я сделал подстрочник на русский язык,Игорь Серебряков перевел их на английский, а раджастанскийпоэт тут же прочитал их на своем языке.
Когда очередь дошладо нас, мы втроем подошли к микрофону.
Я прочитал на кабар-динском языке, потом эти стихи прозвучали наразных язьпсах.Даже такая многоступенчатость перевода не уоила интереса кпрочитанному.
Конечно, это объяснялось прежде всего тем, чтов деревне, куда не ступала нога советского человека, выступалилюди из Советского Союза.
На сцене вместе со старейшими поэтами штата сидел иЧандидан.
Это было высшим выражением признательности заего общественную деятельность.
Неизгладимое впечатление произвел старейший поэт-сказитель, старик демонического вида, аккумулировавший всвоей удивительной памяти устное поэтическое творчествосвоего народа.
Глядя на него, я видел живого, вдохновенногоГомера, покоряющего слушателей необыкновенной силой поэ-тического слова.
Его манера читать стихи была бестюдобной.
Восемь ли строкв строфе или двенадцать, строфа читалась на одном дыхании.
Клокочущие строфы, словно огненные струи, разлетавшие-ся фейерверком, выбрасывались из его уст в оцепенелый зал.
Да, только Г омер мог быгь таким, как этот старик, перед ко-торым все поэты склоняли головы и обращались к нему сословами «учитель Бишандан».
Костистый, сухопарый, рослый,с клоками свинцовых облаков вместо бровей, с глубоко сидя-щими мудрыми глазами девяностолетний поэт был еще бодр идаже силен не только духом, но и физически.
Его сдержанныйголос гремел, как рокот водопада, спрятанного в глубине пеще-ры, звучал естественно, просто, без напряжения, но властно ипроникновенно.
В конце мушаиры нам, советской писательской делегации,преподнесли двенадцать томов раджастанского фольклора,изданных деревенским фольклорным институтом.
«Деревен-ским» лишь потому, что содержится за счет деревни.
Книги,как и ежемесячный литературный журнал, напечатаны в типо-графии института.
Вспоминая все это, думаешь, как многое могут сделать лю-ди.
В недрах народа Индии дремлют еще сотни тысяч такихЧандиданов, способных всколыхнуть огромные массы людей.
В Индии собирались виднейшие экономисты, социологи,политики- около трехсот крупнейших ученых страны.
Главнаяпроблема, стоявшая на повестке дня, - какое количество насе-ления может прокормить индийская земля?
Существует мнение, согласно которому в стране может про-живать около трехсот миллионов человек.
Такая постановкавопроса имеет серьезное основание, ибо трудно сказать, чтоболыпе - воды в Индийском океане или бедняков в Индии?Ученые долго спорили, вносили разные предложения.
Дажесамые оптимистически настроенные люди, возлагавшие боль-шие надежды на агрономическую науку и сельскохозяйствен-ную технику, не могли ответить на вопрос, а как быть с расту-щим «излишком» населения...
На главных автомагистралях, улицах и площадях городов,в деревнях часто можно видеть красочный щит с изображениемкрасного треугольника и молодой улыбающейся супружескойпары вместе с двумя их счастливыми ребятишками.
Это нагляд-ная агитация, призывающая планировать свою семью- ограни-читься двумя, максимум тремя, детьми.
Агент по семейномупланированию -частый гость в домах.
Его обязанность -про-паганда сдерживания роста семьи.
Деятельность таких агентовсталкивается с религиозным барьером.
Идея семейного планирования мне показалась не-жизнен-ной, но, побывав в Бенаресе - священном городе,расположен-ном у слияния Ганга и Джамны, куда ездятпаломники, я решил, что в условиях Индии она не лишеназдравого смысла.
К священному месту у древнего городастекаются люди со всей страны, в том числе и из-за руоежа,для «очищения» от грехов.
Еще до восхода солнца в гостинице звенит колокол.
Подьем.Обитатели спешат к месту слияния рек.
Народ валит сплошнымпотоком.
Паломники спешат занять место в реке, на бегу бор-моча молитвы.
Спешат не только те, кто прибыл сюда из-затридевяти земель, но и те, кто хочет подработать на этом.
Онизапечатлевают на пленку необыкновенное зрелшце.
Ковыляютстарики, словно нарядившиеся в одежду персонажей индийскихсказок и легенд, привлекающие к себе внимание бесчисленныхгрупп туристов.
Снуют между взрослыми детишки, которыхподняли на рассвете родители, - может, удастся выклянчитьподаяние у богатых людей.
В надежде на исцеление от вод священной реки сюда сте-каются больные и калеки.
Встречаются и прокаженные, которыхследовало бы изолировать от общества.
От них шарахаютсятуристы, увидев обрубкирук, провалившиеся носы, изуродо-ванные ноги.
Заметив туриста, гиды-добровольцы кидаются кнему, стараясь перехватить другу друга клиента.
Их так много,что иной турист не знает, как отоиться и от гидов, и от агентовторговых фирм, которые хотят во что бы то ни стало всучитьему какой-нибудь сувенир, и от нищих, окружающих жертвуплотным кольцом.
А тут еще за приезжим неотступно следуютчистильщики-мальчишки.
Если добровольно не дашь имзаработать, они мигом смажут обувь чем-то белым, и тогдаволей-неволей поставишь ногу на ящичек.
Огромная масса людей заполняет русло реки.
Молящиеся становятся лицом к востоку.
Над рекой сльппит-ся монотонный говор - это паломники читают слова молитвы,обращенные к посветлевшему небу, к восходящему солнцу, кпокрасневшему от багрового света небосклону.
Люди в ис-ступлении и отчаянии, полные веры и надежды, с мольбой наустах, стоят в воде.
Ждут нового утра в жизни, держат сложен-ные вместе ладони перед лицом.
Как только восходящее солнцевыбросит багровую ковровую дорожку на тихую гладь широкойреки, в глазах людей вспыхивает тусклый свет надежды напрощение грехов, часто даже не совершенных ими.
Какие могли быгь грехиу одиннадцати-двенадцатилетнихвдовушек, стоящих особнячком в реке?
Они не успели сделатьни одного самостоятельного шага в жизни.
Все, что случилось,случилось помимо их воли...
А могло случиться следующее.
Девочки росли в нищете,возможно, поӀгрошайничали.
Сквозь лохмотья про-глядывала строиная женственная фигурка.
Какой-то ста-рец пожалел девочку, объявил ее своей женой, но самнедолго прожил.
Душа старца вознеслась в небо, чтобы поволе бога переселиться в другую плоть, а жена овдовела.
Итеперь на руке ее - стальные кольца, символ одиночества.
В основе идеи семейного планирования заложен гу-манистический смысл.
Как не вспомнить строку из народного эпоса: «Боги обитаюттам, где женщин чтут».
Хорошие слова.
Акак поэтично сказано:«Вначале, когда твашри (бог) взялся за сотворение женщины,он обнаружил, что израсходовал все материалы на созданиемужчины и что плотных материалов не осталось.
Поразмыслив,он поступил так: взял округлость луны и изгибы ползучихрасте-ний, цепкость усиков вьюна и трепет листьев травы, гиокостьтростника и прелесть цветка, легкость листьев и формуслоно-вого хобота, взгляд лани и сплоченность пчелиногороя, веселую радость солнечных лучей, плач облаков ипеременчивость ветра, робость зайца и тщеславие павлина,мягкость груди попугая и твердость алмаза, сладость медаи свирепость тигра, жар огня и холод снега, болтовню сойкии воркованье голубя, веролом-ство журавля и верностьдикой утки и, смешав все это, он сотворил женщину и далее мужчине».
Так могли сказать только индусы, в сознании которых жен-щина - божественное создание.
Но почему мужчина, которомубог дал такое сокровище, не дорожит божественным «даром»?
Как смотреть на это с вершины современной цивилизации,науки, техники, с вершины фантастических свершений челове-ческого гения, на то, что происходит на берегах Ганга и Джам-ны?
Здесь, на ровном месте, еще буксует колесо истории.Требуется колоссальный толчок, чтобы вырвать эти массы.Необходим могучий буксир, ибо массы не только должнысдвинуться, но и набрать необходимую скорость, чтобы скорейвыбраться на магистральную дорогу современной цивилизации,догнать ушедшие вперед страны и народы.
В Индии это понимают.
Есть Чандиданы больших масшта-бов, думающие о будущем страны, заботящиеся об экономиче-ском прогрессе.
Об одном из них, не называя его имени, я расскажу короткодля того, чтобы показать, каким грузом иной раз оборачиваетсяпрошлое Индии, ее «облысевшие» законы, как об этом сказалнашхозяин.
Человек, которого я имею в виду, отдал всего себя делу эко-номического преобразования страны.
Его уже нет сегодня вживых.
Занимая видное общественное положение, он целикомпосвятил себя воплощению в жизнь своих замыслов, выработалсвой стиль работы, отличавшийся деловитостью и точностью.Он был далек от традиционной манеры задавать друг другусорок восемь необязательных вопросов, если посетитель зашелпо какому-нибудь делу, а сразу приступал к обсуждению инте-ресующего обе стороны существа дела.
По окончании разговора,он, вместо того чтобы по традиции преддожить еще чашку кофе,говорил: «К сожалению, времени у меня в обрез».
Однажды к нему явились сьшовья богатого землевладельцаи заявили протест против его проекта ирригационной системы.
Проектируемый магистральный канал должен был пройтипо землям, принадлежащим им.
Под канал уходило значитель-ное количество пахотной земли, водовод делил участок на двенеравные части и проходил не там, где им хотелось бы.
С этим они мириться не желали и решили напомнить о своихпривилегиях и правах.
Напрасно было убеждать молодых землевладельцев, чтооросительная система строится для всего штата, то есть длявсех, и что только вода принесет спасение от нищеты, превратитпггат в житницу страны.
Братья не хотели поступиться ни однойпядью земли.
Перенести водовод в другое место - вот их требо-вание.
Они ссылались на свое общественное положение, титулы,силу.
Но это не помогло землевладельцам.
В ответ на свои при-тязания услышали:
- К сожалению, времени у меня в обрез...
Это вызвало у братьев-землевладельцев бурю негодования.Как посмел этот энтузиаст вьптроваживать их из своего кабине-та - их, знатных сынков, молодых раджей?
- Ну тогда пеняй на себя!
- с такими словами молодчикипокинули кабинет.
Прошло не так много времени.
Человек, задавшийся цельюпокрыть земли пггата разветвленной ирригационной системой,возвращался из столицы ночью.
В пути его стала обгонять ма-шина.
Когда две машины на короткий миг поравнялись, гтрогре-мело несколько выстрелов... На дороге из-под искореженнойавтомашины извлекли трупы пассажиров, в том числе и трупревнителя мелиорации.
Слова: «времени у меня в обрез»приобрели роковои смысл.
Кто стрелял?
Неизвестно.
Но почерк!Всему миру знаком этот почерк!
В стране еще можно наниматьубийцу, если надо «убрать» с пути неугодного человека.
Этоделается гораздо искусней и гтроще, чем йоги ходят по воде...
Но все равно на смену старому приходит новое.
Теперьмноговодные реки Пенджаба питают оросительную системуштата.
Земля, голодавшая от века, дает невиданный урожай.На помощь крестьянам пришла наука.
Сельскохозяйственныйуниверситет в Лудхиане своими опытами, которые быстропереносятся на поля Пенджаба и других пггатов страны, откры-вает огромные перспективы, делает много для того, чтобыИндия стряхнула с себя экономическую отсталость, обреламатериальный достаток, дала пигцу голодным.
Машины, удобрение, современная агротехника, селекция всочетании с ирригацией - к этому сводятся рекомендациисельскохозяйственного университета, во главе которого стоитученый с мировым именем, неутомимый, полный энергии,влюбленный в свое дело и готовый на все ради того, чтобы наукупоставить на благо своей страны.
Его называют патриархомсельскохозяйственной науки.
Университет, возглавляемый им,занимает огромную территорию- целый город со сложнымхозяйством, лабораториями, опытными участками, учебнымикорпусами, общежитием для студентов и коттеджами для пре-подавателей.
Районированием новых сортов пшеницы, внедрениемдостижений науки занимаются преподаватели вместе состудентами.
Нередко крестьяне сами приезжают, чтобы своимиглазами увидеть, как возделывается та или иная культура.
Наш хозяин - Чандидан- знает об этом ученом, руковод-ствуется его рекомендациями, восхшцается его опытами.
Ещебы!
Сто двадцать центнеров пшеницы с гектара!
Это годовойурожай не только с опытных участков университета.
Такойурожай снимают в хозяйствах, где обраоотка земли проходитпод наблюдением ученых.
В университете обучаются студентысо всей страны.
Значит, богатейшии опыт, прио бретенный ими,они разнесут по всей Индии, помогут крестьянам, которые всееще обрабатываютземлю примитивным способом, получатьболее высокие урожаи.
А полив?
Под палящим солнцем две женщины держат задлинные веревки корзину, плотно сплетенную из мелких ивовыхпрутьев и напоминаюшую рогатку.
Раскачивая эту корзину, онизачерпывают воду внизу и выплескивают ее наверх, на кро-шечное поле, лежащее выше лужицы, откуда берется вода.Сколько надо труда и времени, чтобы этим спосооом политьхлебное или рисовое поле?
А таких поливов за вегетационныйпериод множество.
Люди почти не покидают своего поля в тече-ние целого года.
Один урожай снял - засевай снова и сноваполивай непрерывно.
Когда видишь все это, начинаешь понимать, с каким трудомздесь люди добывают свой хлеб.
Его скорей выжимают из землимускульной силой.
А много ли выжмешь таким способом.
Незря обсуждают эту проблему ученые, размышляют над нейгосударственные деятели.
Великий индийский поэт-мыслитель Калидаса на полторатысячелетия раныпе, чем европейские ученые, высказал мысль,что мир не создан для человека и человек лишь тогда встанетво весь рост, когда осознает достоинство и ценность жизни.
Индусы все больше и болыпе осознают теперь достоинствои ценность жизни и хотят встать во весь свой рост, заявить миру,что их великая страна займет свое справедливое место в рядувеликих.
Для этого у них есть все возможности.
Кавказцы часто сравнивают ночь с черной буркой.
Тот, ктовидел индийскую ночь, скажет, что для такого сравнения ужителей Индии куда болыпе оснований.
В этом мы убеждались,когда над двориком нашего гостеприимного хозяина наступаланочь.
Электрические лампочки светились слабо.
Чандидан ужене просил подогревать чай, которому столько дани уважениядо этого мы ни разу не отдавали.
Деревня затихла, чтобызавтра встать с восходом солнца, а в длинной, похожей наферму, школе, в классных комнатах, прямо на каменномполу спали участники региональной конференции.Писатели тоже долго не засыпали, вели беседу, сидя на краюпоходной постели.
У них было о чем говорить.
Мы ждали, когда хозяин предложит и нам лечь спать.
Онвсе еще говорил о себе, о деревне, об Индии: когда еще предста-вится случай поговорить с русскими.
Его волновали всепроблемы, какие волнуют страну...
ЗЕРНА НА ДОРОГЕ
Письмо было написано от руки крупными печатными буква-ми и читалось легко.
Конверт и марка с арабскими буквами,почтовый штемпель не оставляли сомнения, что письмо пришлоиздалека.
Автор его, видно, молодой кабардинец, еще не оченьосвоился с непривычной для него письменностью на родномязыке, зато языком владеет свободно.
Слова подобраны точныеи взволнованные.
Письмо было из Сирии.
Его автор сообщал мне, что по моимкнигам, которые удалось получить из Нальчика, они воспроизве-ли алфавит и орфографию кабардинского языка и многие изего друзей теперь могут читать и писать на родном.
Доказатель-ство - его письмо, к которому он приложил с десяток фотогра-фий, запечатлевших сцены свадьбы и быга.
На грушювом сним-ке помечены имена тех, кого сфотографировали.
Я вспомнил, как мать в годы Гражданской войны грозиласьотцу сбежать от бед и нищеты, когда он седлал коня, собираясьуходить в горы вместе с партизанами.
- С врагом сражаться легче,- сердилась она на мужа, чтобыудержать его подле себя.
- И враг с оружием, и ты с оружием.Перевес в одном -в мужестве.
А против нищеты стоим без-защитные, зато она с оружием.
Бегство от нее - вот моя защита.
- Куда ты сбежишь?- спросил отец.
Ему не хотелось уезжать от жены, от двух малолетних детей,не хотелось оставлять их без куска хлеба, но выхода не было.
- В Сирию - вот куда.
Найду дорогу.
Праведники укажут.Тлешп дошел до края земли, где небо с землей скреплено крю-ками из ольхи.
До Сирии идти- не до края земли.
Дошли женашипредки...
Отец отвечал на языке той же легенды:
- Да, Тлепш дошел до цели, даже просунул голову в небочерез дыру, посмотрел по сторонам.
Пусто.
Хотел вернутьсяназад - но башмаки оказались изношенными до дыр... Неошибись и ты... Без башмаков останешься.
Теперь и мне захотелось посмотреть, как живут нашисоплеменники, что они унаследовали от своих далеких предков,покинувших в прошлом родину, чтобы соединить свою судьбус судьбой единоверцев, живущих вблизи гроба Магомета.
И такая возможность вскоре представилась: меня включилив состав делегации, которой предстояло поехать в Сирию.
Прежде всего, я решил побывать в живописной Гуты, вцентре которой расположен Дамаск.
Мать рассказывала мне в детстве, будто пророк Магомет,увидев чарующие сады с сочными плодами, бурю зелени, оби-лие солнца, прозрачность воздуха, прохладу живописногоуголка, создал рай на том свете по образу и подобию Гуты.
Как-никак на земле остался оригинал рая, а попадешь или нет вкопию - неизвестно.
Я прильнул к иллюминатору, когда наш самолет делалразворот над Дамаском - столицей Сирии,-увидел обширныйрайон зеленых тенистых садов, плантаций, бросавших смелыйвызов безмолвной пустьше, которая со всех сторон ппурмовалазеленый остров, но при всем великолепии увиденного сказать,что это и есть оригинал рая, было бы преувеличением.
Приземлились.
После приветствия и короткого отдыхапоехали в город, который, казалось, приседал от нестерпимойжары и духоты.
Мы прилетели как раз в полдень.
Первое, на что я обратил внимание на улицах Дамаска -этоогромные горы арбузов в тени деревьев.
Болыпие черные плодынапоминали пушечные ядра, отлитые из чугуна.
Был май месяц,в Москве арбузами еще не пахло.
Я приглядывался к Дамаску.
Кабардинцы называют егоШам.
Здесь была напечатана грамматика моего родного языка.Г оворят, когда-то выходила и газета.
Это были искорки костранациональной культуры, которые не удалось разжечь.
Онивспыхнули и погасли.
Так вспыхивают и гаснут надежды мно-гих моих соплеменников, которые, живя здесь чуть ли не пол-тора столетия, все еще мечтают вернуться на землю своих пред-ков.
Нас разместили в гостинице.
Я думал, что будет воз-можность посмотреть город, побывать в музеях, расспросить олюдях и, конечно, о кабардинцах.
(Здесь их называют черке-сами.)
Но едва успели переодеться, как нас стали водить изодного правительственного учреждения в другое, от одногогосударственного деятеля к другому.
И ни минуты свободноговремени.
Я смог лишь навести справку о черкесской колонии всоветском посольстве.
Мы отправились в поездку по стране.
Встречи с губернаторами, официальные приемы, знакомствос историческими памятниками, промышленнымипредприятия-ми, научно-техническими сооружениями,торговыми центра-ми - все проходило точно по распи-санию, за которым следил шеф протокола, сопровож-давший нас по всем городам.
Как писателю, мне не хватало встреч с людьми, непосред-ственного общения, из которого я могчто-то почерпнуть: вдругзахочется написать об этом.
Единственный человек, у которого я выуживал кое-какиесведения, был полицейский офицер, ехавший в нашей машине.
В пути произошло следующее.
Обычно наша колонна лимузинов, которую замыкали поли-цейские машины, шла на болыпих скоростях.
М отоциклистывпереди расчшцали дорогу.
Я заметил, какая-то машина пытает-ся обогнать колонну.
Полиция не позволила этого, оттесниланазад роскошную машину, в которой рядом с водителем сиделаочень милая дама.
Попыгка вновь повторилась, и опять тщетно,полицейская машина была на страже.
Когда колонна растянулась по широкой магистральнойдороге, та же машина неожиданно вырвалась вперед и, пресле-дуемая полицейскими машинами, помчалась на предельнойскорости.
Началась настоящая гонка.
Через несколько минутмы их потеряли из виду, но ненадолго.
На повороте мы настигли водителя, который пытался уйтиот полицейских машин.
Он был схвачен в «клещи» - впередиодна машина, позади- другая.
Деваться некуда.
Полицейскийустроил мордобой наглому водителю, а дама, сидевшая рядом,даже и не взглянула на это.
Мы помчались дальше.
- Что будет с водителем?
-спросил я полицейского офицера.
- Предстанет перед судом за оскорбление советской деле-гации.
- был ответ.
- А такая статья в своде законов есть?
- Нет - так будет, - улыбнулся мой собеседник иповернулся ко мне убедиться, что я понимаю его юмор.
Мы ехали безводной пустыней.
Раньше по ней кочев-ники бродили семьями, пасли неболыпое стадо овец икорову.
Они не заворачивали стадо, если овцы разбреда-лись или уходили далеко, а просто брали деревяннуюкровать, утварь и шли туда, куда шел скот.
Ночевали там,где заставал закат.
Бывает, передвигается крупное стадо.
За ним тянетсяишачий обоз с домашним скарбом.
К овцам примыкают газели.Они знают, овец от волков охраняет человек, значит, и они будутподохраной.
Но и волки не лыком шиты.
Они на некотором отдалениикрадутся вслед за стадом овец.
Все равно какая-нибудь овцаза-хромает или зазеваются чабаны.
Тогда хищники своевозьмут.
Добычи ждут не только волки.
Над ягнятами кружатсясоколы.
Они видят, куда бредут овцы, и устраивают засады вчахлых кустиках полыни.
Хозяева и не заметят, как эти крупныехищные птицы схватят ягненка и унесут.
Недаром богатые арабы любят приучать соколов.
Они неза-менимы на охоте.
Один такой сокол иногда стоит несколькиховец.
Есть люди, которые промьппляют этим, - дрессируют со-колов.
После хоровода пыльных смерчей открылись зеленые поля.У обочины дороги встречаются неболыпие кучки арбузов.Остановись- откуда-нибудь вылезет хозяин, готовый продатьсвой товар.
Я в детстве любил арбузы и сейчас с уд овольствиембы полакомился.
Хочется пить.
Глава делегации словно угадал мое желание.
Останавли-вается колонна.
Все направляются к движку, который растарах-телся на огромную степь.
Рядом небольшой насос, которыйприводится в движение движком.
Чистая вода журчит по дере-вянному желобку, потом уходит в зеленые заросли ячменя икукурузы.
Мне еще больше захотелось пить.
Полицейский офицерзаметил это и остановил меня.
Он вышел на дорогу, зоркоприсматриваясь к машинам, поднял руку, и на месте замердлинныи «кадиллак».
На лакированном ооку машины виселбрезентовый мешок.
Я давно хотел спросить: что это за бурдюк?Оказывается, в них возят питьевую воду.
Она от испарениянастолько охлаждается, что не сделаешь даже и двух глотковподряд.
Хозяин «кадиллака» оказался шейхом.
Он с удовольствиемугостил водой всех жаждущих, наполнил брезентовый бурдюксвежей водой и помчался далыпе.
Теперь для меня легенды,сложенные о воде, о пустьше, становятся еще понятней и напол-няются новым содержанием.
В Сирии крестьяне делятся на бесплужников: их пре-обладающее болыпинство, то есть батраки, работающие понай-му; одноплужников: люди среднего достатка; идвуплужников: иными словами, кулаки, в руках которыхсосредоточены лучшие земли и вода.
В Сирии неорошаемаяземля ничего не родит, поэтому тот, кто владеет водой,имеет средства орошения, тот и хозяин.
В истории известныслучаи, когда вода превращалась в оружие.
Противник, которого лишали источника воды, вьшужденбыл сдаваться или очертя голову идти на гибель.
Так поступилХалиф Хусейн, когда его войска оказались в осажденном городе.Противник засыпал канал, питающий город водой, и изны-вающие от жажды воины бросились в безнадежное сражение.
Движок с насосной установкой - это новое в жизни арабов.Раныпе высшим достижением ирригационной техники быловодоподъемное колесо, приводимое в движение живым тяглом,чаще всего ишаком, в лучшем случае буйволом с шорами наглазах, чтобы у животного не закружилась голова от непре-рывного движения по замкнутому кругу.
Диаметр колесазависел от высоты берега, на которую поднимали воду, чтобыона из резервуара пошла по множеству канальчиков.
В местах,где грунтовая вода не на болыпой глубине, встречаются ко-лодцы, из которых воду выбирают огромными бурдюками,сшитыми из нескольких шкур буйволицы.
Достают воду опять-таки при помощи тягла.
Ишак или буйвол в этом случае ходитвзад-вперед, подгоняемыйпогонщиком.
Бурдюкто опускаетсяв колодец, то, наполненный водой, вытаскивается на поверх-ность.
Вода сливается в резервуар.
От палящего солнца и ред-кого дождя животное и человек защищены камьпповой крьппейилитентом из циновок.
Водоподьемное колесо в течение тысячелетий не подверга-лось совершенствованию.
Лишь теперь допотопная иррига-ционная техника дождалась революционного преобразования.На Евфрате построена мощная гидроэлектростанция, наполни-лось огромное водохранилище, и на сирийские поля хлынулаживительная влага.
Пустыня услышала шелест колосьев ижурчание воды.
Маленький движок, нарушающий тишину впустьше, - прообраз тех изменений, которых ждет сирийскаяземля.
Мы рассматриваем движок с насосной установкой некак новинку.
Для нас он интересен тем, что это коллективнаясобственность недавно созданной кооперации.
Вода в этих местах находится совсем близко - на глубиневсего 50—100 метров, но чтобы добыть воду, вдохнуть полямжизнь, необходимо коллективное усилие.
Арабы теперь этопоняли.
В Тадморе встреча бьша необычной.
Нас ждали не толькопредставители местной власти во главе с губернатором.Встре-чать советскую делегацию выехал и шейх со своейконницей, насчитывавшей по меныпей мере до двухэскадронов.
На обеде шейх, похожий на весельчака-табунщика или завзятого кав-казского тамаду, лет пяти-десяти, сидел рядом с губернатором, сыпя шутки иприбаутки.
- Что мне губернатор.
У него войска нет, а у меня своя кон-ница.
Один налет, и власть в моих руках,- довольный своейшуткой заразительно смеялся шейх, ловко разрывая рукамиболыпие куски баранины и уплетая за обе щеки.
В шейхе я заметил самолюбование, желание бравиро-вать своей самостоятельностью, а на самом деле он не игралважной роли в общественной жизни.
Я присматривался кего джигитам, будучи уверен, что среди них естькабардинцы, извечные лошад-ники.
Но как ни прислуши-вался к их разговорам, я не услышал ни одного слова народном языке.
Кабардинца я встретил в другом месте и неожиданно.
Мы приехали в древнейший Халеб, в Сирии третий городпо величине, возникновение которого относится чуть ли не кдоисторическим временам.
Достаточно сказать, на территориигорода цела часовня, где, по преданию, библейский Авраам доилкорову.
Всего в шестидесяти километрах от него произошлабитва фараона Рамзеса II с хеттскими войсками.
В Халеберодился и правил римский император Элагабала.
Сохранил-ся и мавзолей арабского полководца VII века Халеба ибналь-Валида, с именем которого связаны блистательные побе-ды арабского оружия.
В Халебе каждый камень может рассказать легенду, ддинойв столетие.
Мы начали с осмотра цитадели, возвышающейсянад центром города на сорокаметровой высоте.
Она напоминаетгигантскую черепаху, несущую на спине целый город-крепость,в которои укрывалось когда-то, помимо воинского гарнизона,семь тысяч гражданского населения.
В цитадели каждый владыка оставил о себе память.
Увеко-вечил себя роскошной мечетью с секретными ходами мамлюк-ский султан Каитбей, выстроил в пятнадцатом столетии трон-ный зал, турецкий Зиндан -каменную яму - тюрьму.
Самаяболыпая гордость Халеба -это университет с тридцатью тыся-чами студентов.
Если цитадель - прошлое Сирии, то универ-ситет - настоящее и будущее.
Во время осмотра крепостных сооружений я заметил, чтовсякий раз, когда мы останавливались около какого-нибудьэкспоната, рядом со мной был среднего роста, плечистый, летпятидесяти мужчина, которому, видимо, нелегко по утрамвтискивать себя в форму офицера.
Несколько раз мы с нимвстречались взглядами, я читал в его карих внимательныхглазах желание что-то спросить, но он выжидал удобногослучая.
Когда нас пригласили на обед, тот же офицер за столом селнапротив меня так, чтобы смотреть мне в лицо.
Дипломатиче-ский обед удобен тем, что нет тамады с его бесконечнымитостами, которые надо молча слушать и поддерживать.
В концеобеда короткий обмен речами, и шеф протокола напомнитглавам сторон, что пора вставать.
И на этот раз было так же.
Своим ближайшим соседям я роздал по значку с изобра-жением Эльбруса.
Арабы тотчас нацепили их на грудь, атот, кто сидел напротив меня, не спешил прикалывать.
Онрас-сматривал подарок, поглаживал пальцем белыевершины горы, о чем-то сосредоточенно думал.
Потомвзглянул на мой депутатский значок и спросил:
- Нет ли такого значка?
- Этот значок -советский флаг, - сказал я, надеясь, что,может быть, узнав об этом, он откажется от такого значка, ноего интерес не ослаб и пришлось добавить: -Такой значок мо-гут носить только депутаты Верховного Совета СССР.
- А вы от какой провинции депутат?
И тут все открылось.
Узнав, что я - кабардинец, мой собе-седник засиял, заговорил со мной на родном языке.
Как я досих пор не догадался, что он кабардинец, хотя бы по одномупризнаку- мои соплеменники всегда искали работу, связаннуюс ношением оружия.
Они готовы за полжалования нести службу,дай только быть при оружии.
Мой собеседник рассказал о кабардинцах, работающих вХалебском университете, о жизни черкесских поселений вблизиот турецкой границы, о своей службе.
Мне хотелось большеузнать от него, такое же желание испытывал и он, поэтому обобеде мы забыли.
Приносили ароматные блюда из бобов, овощей, орехов,солений.
Их вкусный запах никого не оставлял равнодушным.Я уже знал, это - знаменитая мазза, еда, которая состоит издесятков разновидностей.
Затем знаменитое сирийское блюдоиз мяса -шаурма.
Блюдо приготавливается искусно.
Мясобарашка насаживают на толстый вертел, на конце которогокусок курдюка.
Вертела ставятся вертикально к жаровне имедленно вращаются до тех пор, пока мясо со всех сторон непокроется тонкой коричневой корочкой.
Повар аккуратносрезает изжарившийся слой и кладет на блюдо.
К мясу даютлепешку-самум, соленую репу, мосульский чеснок, огурцы, лук,стручковый перец-турши.
- Это национальноеарабское?
Мы перешли на кулинарную тему.
Мне хотелось узнать,сохранились ли у соплеменников кабардино-черкесские на-циональные блюда.
Я уже не говорил о напитках- сирийцыничего хмельного в рот не берут.
Даже мой собеседник непритрагивался к вину или коньяку.
Оказалось, сохранились, ноподверглись серьезной арабской «редакции».
У кабардинцевделикатес - индейка в соусе или курица в сметане.
В Сирии этоможно отведать лишь в «двухплужных» домах.
И жареный пе-рец с луком, свежий сыр, коижапха- блюдо из сметаны, сыра имуки или жамуко- из сметаны, шпенной муки и других компо-нентов тоже являются редкостью.
Не сохранилась и национальная одежда.
Мужчинывместо элегантной шапки из каракуля, которой гордилисьпредки, но-сят куфию - болыпой белый платок, на негосверху надевают укаль - двойной жгут из темной шерсти,иногда шитый золотом.
Молодые женщины ходят вевропейской одежде, но нередко закрывают лицо чернойвуалью - хиджабом.
Пожилые горожане предпочитаютходить в дишдашах или абаях, длинной до пят рубахе,которую носят и мужчины и женщины.
Поверх такойодежды мужчины надевают европейского покроя пиджак.
Но что сохранилось в первозданной форме?
Калым, плата за невесту.
Этот пережиток превратился внастоящее бедствие.
Чтобы пожелать долголетия отцу трех-четырех сьшовей, ему говорят: «Да живешь ты, пока не женишьвсех сыновей».
Эти слова воспринимаются с благодарностью.
Далеко не все одноплужники доживают до того дня, потомучто калым высок.
Парню приходится годами копить динары изскудного заработка, чтобы жениться.
Бывает и так: на многолет он идет в батраки к будущему тестю.
Калым - бич и длядевушек, из-за высокой платы они очень часто остаются ста-рыми девами и тогда могут рассчитывать только на вдовцов, укоторых умерли жены, или седовласых стариков, не сумевшихжениться в молодости.
Сохранились и свадебные обряды, хотя и видоизмененные,применительно к арабским условиям.
На помолвку приглашается кады (на Кавказе мулла).
Невестанаходится вместе с подружками в смежной комнате.
От имениневесты переговоры о браке ведет кады, который разговариваетс ней через дверь.
На Кавказе представителем невесты выступалбрат или кто-нибудь из ее близких родственников.
Непокорнуюдевушку приводили к повиновению истязанием.
Этот способне подвергся изменениям в арабских странах.
На свадьбах мужчины и женщины находятся в разныхкомнатах.
У жениха дружок, который следит за обеспечениемего интересов.
Сохранился обряд, который у кабардинцев назы-вался шаоишыж -вывод жениха.
У сирийцев- леилатуль дахля,ночное вхождение.
До этого жених и невеста не могут уеди-ниться.
Чтобы родственникам, друзьям жениха увидеть невес-ту, представиться ей, надо преподнести подарок -техапша.В Сирии девочка десяти-двенадцати лет уже считаетсяневестой, но замуж выходят обычно пятнадцати-шестнадцати лет.
Лицо невесты закрыто белой шалью -шхатепхо.
Раныпе у кабардин-цев от дома невесты до домажениха свадебный кортеж двигался кружным путем, еслиэто было слишком близко.
Совместная жизнь молодоженовдолжна начинаться с дороги.
В пути часто останавливались,чтобы где-то в степи подкрепиться.
Для этого брали с собойвсе необходимое.
У сирийцев этот обряд преобра-зился вкатанье на легковых автомашинах с песней и музыкой.Кабардинцы в первую брачную ночь, когда молодоженыуединялись, в комнату жениха и невесты парни-балагуры бро-сали через окно живую курицу или кошку, чтобы причинитьбеспокойство молодоженам.
Сирийцы и сейчас сыплют ку-курузные зерна на постель.
О многих свадебных обрядах народы Кавказа знают лишьпо рассказам или книгам.
Но все это сохранилось у сирийскихкаоардинцев, как сохранился родной язык, впитавший лишьнебольшое количество арабских слов.
- Расскажите что-нибудь из вашей биографии.
Вы воевалина фронте?- спросил я своего собеседника.
- Против куроедов?
- улыбнулся офицер и добавил: - Арабыназывают израильтян куроедами.
Они любят даджадж, кур влюбом виде.
Оказалось, мой соплеменник служил в танковой бригаде,танкист.
Личный состав части состоял в основном из сирийскихкабардинцев.
Бригада сражалась в районе Кунейтры, на югестраны, где она прикрывала черкесские поселения- около две-надцати неболыпих сел.
Бои были упорные.
Танки перебра-сывали с одного боевого участка на другой.
Противник наседал,атаки следовали непрерывно.
Танковая часть стойко оборо-нялась.
- Куроедов много, но снарядов у нас еще болыпе!
-говорилитанкисты, отбрасывая назад наседавших израильтян.
Они знали,что за их спиной родные села, и бригада выдерживала любойнатиск и не отступала, пока ее не обошли по флангам и ненависла угроза окружения.
Лишь по приказу танкисты отошлиназад.
Теперь кабардино-черкесские поселения на оккупирован-ной Израилем территории.
Эвакуировавшиеся кабардино-черкесы обосновались в Дамаске.
Их приняли под свою крьппусоплеменники - жители столицы, которые с беженцами делятсядо сих пор всем, что есть у них.
Беда еще болыпе сблизила лю-дей и соединила их.
Возвращаясь в Дамаск, я еще не знал, какие встречи ждутменя.
Времени оставалось мало.
Мне предложиливыступить в Дамасском университете с лекцией на тему«Многонациональ-ная советская литература».
Хотя в этомкачестве мне выступать не приходилось, но пришлосьсогласиться.
На подготовку времени не было.
Выходи на кафедру в акто-вом зале и говори то, что ты знаешь.
Пока переводчикпереводит фразу, ты обдумываешь следующую.
При этом у меня был неболыпой опыт.
Важно не сробетьперед профессорами, которые заняли первые ряды в пере-полненном актовом зале.
Интерес к советской литературе во-одушевлял меня.
Но все шло довольно гладко, в основном я опирался нафакты зарождения и развития молодых литератур, для которыхисторическая дата образования Союза ССР стала днем рожде-ния национальной письменности.
Получилось так, что я,рассказывая о своей биографии, о кабардинской литературе,речь вел о всех других народах, чье национальное возрождениесвязано с идеями Ленина, Советской властью.
Затем рассказал о становлении многоязыкой советскойлитературы, которое проходило не без острой борьбы противтого, чтобы замутить чистые воды национализмом и шови-низмом.
Известно, что к Октябрьской революции народы при-шли не с одинаковым уровнем культуры.
У одних была многове-ковая литература с высокими художественными образцами, удругих литература хоть и была, но еще не успела выйти насамостоятельный путь, у третьих письменность только воз-никла.
Советским литераторам предстояло слить все ручьи и реки,берущие начало из озер, родников или на вершинах гор в единоерусло, создать общие предпосылки для эстетического уровнявсех национальных культур.
Теперь мир видит, каким неоце-нимым национальным богатством является опыт развитиясоветских литератур.
Лекция вроде получилась.
За два часа никто не ушел, и дажепосле лекции слушатели еще оставались на своих местах.Вопросов было немало.
Вдруг кто-то встает и на чистейшемкабардинском язьпсе просит:
- Адыгабзеча уса къеджат!
Прочитайте стихи на родномязыке.
Очень просим!
- Г олос слушателя тонет в аплодисмен-тах.
Значит, каоардинцев много.
Пришлось удовлетворить ихпросьбу.
После лекции я оказался в окружении своих восторженныхсоплеменников.
От них я узнал, что из Иордании приезжаликабардинцы, чтобы встретиться со мной.
Они сняли в ресторанезал и два дня ждали моего возвращения из поездки.
Не дожда-лись.
Уехали.
Мои соплеменники слезно умоляют поехать на встречус жителями Дамаска в их клуб, который называется хаса -совет.
Но как это сделать, если вечером заключительнаявстреча с государственными деятелями, а утром рано ядолжен уезжать?
Но огорчать соплеменников не хотелось.
- В двенадцать часов ночи, - сказал я, не веря, что вполночь люди соберутся в клубе.
Кто-нибудь, может быть,и придет.
Но выбора нет.
Я приехал туда около часа ночи.
Людей собралось столько,что и половины желающих не вместил неболыпой черкесскийклуб.
Было много молодежи.
Даже девушкам, которым следуетпо строгим сирийским обычаям после вечерних сумерек бытьдома, матери разрешили присутствовать на встрече.
Председатель хасы - пожилой человек, но подвижный иэнергичный, повел сначала по залам выставки.
Экспонирова-лись произведения членов клуба: художников, резчиков подереву, чекашциков, кружевниц, вьппивальщиц, швейниц.
Все,что экспонируется, продается.
Вырученные деньги идут насодержание клуба, на оказание материальной помощи беженцамс оккупированной Израилем территории.
Цены произвольные.Плати сколько можешь.
У клуба есть свой магазин.
Его прибыльтакже поступает в распоряжение совета клуба на те же цели.Правительство, оценив б л аготв орител ьную деятельность чер-кесской хасы, в последние годы стало вьщелять неболыпиеассигнования для пополнения кассы клуба.
Для авторов, чьи произведения экспонируются на выставке,одно вознаграждение-благодарность соплеменников, сознаниетого, что они чем-то помогают своим сородичам, оказавшимсяв беде.
И те, кто работает в клубе, делают это бесплатно.
Онидаже не освобождаются от членских взносов.
Меня попросили рассказать о Советской стране, о кабардин-цах, черкесах, адыгейцах, об их жизни.
Для меня это не состав-ляло труда, тем более это был случай, когда перевод не тре-бовался.
Зал был переполнен, у раскрытого настежь окна теснилисьте, кому не досталось места в зале.
Собравшихся больше всегоинтересовала республика, в которой, как два зепна в одном гнез-де, живут и набираются сил два народа - каоардинцы и бал-карцы, получившие свою автономию, одинаковые права со все-ми народами великой страны.
Я рассказал о столице республики - Нальчике, главнаямагистраль которого названа именем Ленина.
К ней примыкаетТеатральная площадь.
На ней монумент - женщина внациональной одежде, горянка, держащая в поднятой над го-ловой руке свернутую в трубку грамоту.
На монументе слова:«Навеки с Россией».
В эпоху, когда народ принимал это решение, всеадыгские племена бьши едины, составляли одну этничес-кую группу.
Исторические события потом так развернулись,что многие адыги, черкесы, в меныпей степени кабардинцы,поддавшись провокации реакционных сил, покинулиродину и рассеялись в странах Азии.
Те, кто прибыл в Сирию, напрасно надеялись, что имотведут плодородные земли.
Араоам самим не хватает ее.Переселенцам указали на голые склоны горы Касиун, укоторой раскинулся Дамаск.
Выбора не было.
Пришлосьлепить жилища на горе.
И место, куда селили беженцев, стех пор называется хожратли - переселенцы.
Я видел ихдома.
И мне стало еще более понятно, почему болыпинствочеркесов рвется на землю предков.
Заглядывая в далекоепрошлое, думаешь: не только пути господни, но и путинародов неисповедимы.
Мне хотелось быть кратким.
Но меня не хотели отпускать.Когда еще представится такой случай.
Вопросам не было конца.Моих слушателей интересовало все, и каждый высказывалмечту вернуться на родину предков и просил помочь ему в этом.
Меня глубоко тронули слова белобородого старика.
Весьвечер он сидел в переднем ряду, подперев под подбородок палку,и не сводил с меня глаз.
Старик жестом призвал к тишине изаговорил:
- Как мы не похожи на тех, кого питает земля отцов.
Всадники пешеход.
Они начинают дорогу вместе.
За околицей всадникумчится, а пешеходу достается лишь пыль из-под копыт.
Винитьпредков, чьи кости давно истлели в земле, грех.
Не тревожьтеих память.
Вы, молодежь, берите свою судьбу в руки.
Повернитеарбу истории на новую стезю.
Мы -зерна, которые высьшалисьна дорогу из прохудившегося мешка.
Зерна, которые колесамогут вдавить в землю или птицы склевать.
Такие зерна -добыча случайности.
Собрать бы их в горсть, перенести напочву.
И эти зерна дадут ростки, новые семена и щедро возна-градят благодетеля.
Откуда придет такой благодетель?
Трудно сказать.
На улице уже занималась заря, когда мы, радостные,взволнованные и немного грустные, уходили из клуоа.
В то утромне предстояло уезжать на родину.
Надо было собрать вещи.
Струдом удалось оторваться от соплеменников и вернуться вгостиницу.
Со многими я встретился, когда к назначенному часувьппел из гостиницы.
У входа стояла толпа.
Сначала я подумал,что это те, кто пришел провожать делегацию.
Оказалось, прово-жают не делегацию, а меня мои соплеменники, перед которьшия выступал всего час назад.
Г од спустя я возвращался вместе с делегацией из Ливана.Самолет приземлился в Никозии.
Мои спутники не торопилисьвыйти под палящее солнце.
Вдруг я услышал кабардинскуюречь в самолете.
Оглянулся.
Действительно, какие-то пассажирыразговаривали на моем родном языке.
Видимо, муж и жена.Вместе с ними две взрослые дочери.
Я заговорил с ними.
Этобыла такая неожиданность для них и для меня.
Но что ещеболее поразительно, кабардинцы, живущие в Сирии,рассказали о встрече, состоявшейся год назад в Дамаске,соплеменникам из Иордании.
Кабардинец, которого я встретил, накопив деньги, ушел напенсию, решил совершить паломничество на землю предков -поехать всей семьей в Советский Союз и посмотреть, так лиживут кабардинцы, как об этом рассказывал поэт Алим Кешо-ков.
В Дамаске ему посоветовали найти меня в Москве и попро-сить от имени всех кабардинцев Сирии и Иордании помочь имвключить в туристскую программу посещение Нальчика.
Ивдруг я оказался в том же самолете, в котором они летели.
В Советском Союзе они увидели своими глазами куда боль-ше, чем я мог им рассказать в ту памятную ночь в черкесскомклубе.
Да, мир тесен.
ФЛАГИ НАД ХОЛМАМИ
Встречи и проводы
Когда мы прилетели в Ханой, в аэропорту вот-вот должнабыла начаться необычная церемония: представителям амери-канских военных властей передавали останки летчиков, погиб-ших во вьетнамском небе.
Мы решили задержаться, посмотреть.
Гробики были аккуратно уложены в палатке, неподалеку откоторой стоял готовый к погрузке самолет.
У палатки расха-живали вьетнамские военные, ожидая тех, кто должен былподписать акт приемки, суетились фото- и кинокорреспонденты.Вместе с гробиками отправлялась за океан вьетнамская земля смогилы, где американские парни лежали под вымышленнымивьетнамскими именами: это бьшо все, что они завоевали...
В гробики были положены лоскутки несгораемой ткани сословами обращения американского командования к гражданамВьетнама- оказывать всемерную помощь сбитым летчикам:предоставить убежшце, дать пшцу, а при надобности и срочнооказать медицинскую помощь.
За все это бьшо обещано «круп-ное вознаграждение».
Писались строки скорее для поднятиядуха самих воздушных пиратов, чем для тех, на чьи головы онибеспощадно сбрасывали бомбы.
Останки непрошеных гостей провожали руины Ханоя,взметнувшиеся к небу каркасы разрушенных заводских кор-пусов, развалины больниц, обгоревшие паровозы, огромный,залатанный деревом и металлом мост... Такую память оставилиони о себе на многострадальной вьетнамской земле.
Едва отъехав от аэропорта, мы увидели встающую на ноги,отряхивающуюся от пепла и пыли столицу ДРВ.
В те дни вХаное проходил конгресс Союза вьетнамских женщин, и, хотянаше присутствие на нем было не предусмотрено тгоограммой,мы не могли пропустить столь примечательное сооытие.
И вот мы в Болыпом театре Ханоя.
Меня поразило красоч-ное многообразие национальной одежды собравшихся здесь.А еще болыпе- то единодушие, деловитость и озабоченность,с которыми выступали женщины с трибуны конгресса.
В своихвзволнованных выступлениях они как бы воспроизводилиэпическую картину только что закончившейся воины.
Иногдаслезы бисером вспыхивали в затуманенных глазах, срывалсяголос, но ораторы быстро овладевали собой, горячо говорили оверности долгу, выражали готовность взять на себя решениезадач, связанных с восстановлением разрушенного войнойнародного хозяйства.
Боевые ордена, медали и значки, сверкавшие на шелках иармейских гимнастерках, подтверждали: плечи этих женщинвьщержали неслыханную тяжесть долгой войны, их слова нерасходятся с делом.
Глава женской делегации из ГДР преподнесла конгрессуплаток, который она вывезла из сайгонских застенков, гдеоказавшиеся в плену вьетнамки- бойцы Сопротивления до сихпор подвергаются неслыханным пыткам.
Мне представился вовсей полноте героизм вьетнамских женщин в боях за незави-симость родины, за свои права, за счастливую женскую долю.
Флаги над холмами
Магнитофонная лента, воспроизводившая налет летающихкрепостей «В-52» на столицу Вьетнама, вызвала в моей памятибомбежки, пережитые в годы Великой Отечественной войны...
В ту ночь, когда над Ханоем повисли американские бомбар-дировщики, казалось, что изрьшают огонь и разящий металлневидимые вулканы, обращенные рокочущими кратерами кземле.
Столбы, деревья взлетали в небо от разрывов бомб.
Ка-менные дома рушились, превращались в дымящиеся грудыкирпича, разлетались каркасы построек из бамбука, мельтешилив воздухе клочья циновок.
Но налетчики не остались безнаказанными.
Обломки сби-тых воздушных крепостей свидетельствуют о мужестве защит-ников ханойского неба.
Близ озера Возвращенного меча выстав-лены для обозрения экспонаты, рассказывающие о беспример-ных воздушных схватках над столицей.
Вьетнамские воинынакопили огромный опыт борьбы с вражеской авиацией,при-умножили его своим мужеством и стойкостью.
Этотопыт тем более ценен, что за каждый урок они платилижизнями многих своих товарищей.
Попробуй попади в самолет, который внезапно появляетсяиз-за горизонта, за считанные секунды обрушивает на землюсмертоносный груз и, оглушая своим чудовищным ревом,исчезает.
Прежде чем выстрелить в него, надо хотя бы на миграныпе узнать направление полета.
Женщины - бойцы отрядовсамообороны рыли на холмах окопы, из которых днем и ночьюследили за небом, изучали «повадки» вражеских летчиков.
Едвазаметив зловещие темные точки над рисовыми полями, наблю-датели, если дело было днем, махали красным полотнищем,обозначая направление полета бомбардировщиков, а ночьюсигналили ракетой.
Те, кому посылались эти сигналы, не отры-вали глаз от горизонта.
И если отходили ненадолго - сажатьрассаду или пустить воду на поле, - они все равно готовы былиодним броском занять свое место у зенитного орудия: воевалив прямом и наилучшем смысле слова без отрыва от произ-водства.
Во Вьетнаме видишь, узнаешь немало такого, что не укла-дывается в рамки наших представлений о войне.
Ее здесьопределяли не окопы, а дороги.
За дороги велись упорные бои.Агрессоры держалиих под непрерывным воздушным контро-лем.
Около шестидесяти процентов совершенных на ДРВ нале-тов приходится на дороги.
Полностью прервать, парализоватьтранспоргные аргерии- вот цель, которую преследовали агрес-соры.
Транспоргные магистрали очень часто проходят по насьшямчерез залитые водой рисовые поля, пересекают множество рекшириной от нескольких десятков метров до двух и болеекилометров.
Отсюда- большое число мостов, водосбросов.
Кое-где дороги пролегают ниже уровня реки и защищены от неедамбой.
Враг расчетливо и систематически наносил бомбовые ударыпо коммуникациям.
Например, на мост Хамжонг через реку Маавиация противника совершила двести восемьдесят шестьналетов.
Тогдашний министр обороны США Макнамарасамолично пытался покончить сэтим мостом.
Обосновавшисьна флагманском корабле Седьмого военно-морского флота, онруководил воздушными атаками.
Но мост Хамжонг долгооставался неуязвимым.
Зато над ним было сбито более сотниамериканских самолетов.
Дороги стали своего рода показателями невиданного муже-ства и трудолюбия вьетнамского народа.
Ночью в реку рухнетмост - днем по понтону двигаются вереницы машин, повозок,носилыциков.
А если магистраль подверглась сильномуразру-шению и ее не удавалось быстро восстановить -тотчас вводи-лась в действие резервная дорога, которая доэтого была замас-кирована.
Болыпинство из тех, кто охранял дороги, - девушки.
Явстречался с ними, они угощали меня кофе.
И многое могли бырассказать, если бы не их чрезмерная застенчивость.
В спокой-ной обстановке, едва поняв вопрос, они смущенно опускаютглаза, но ты знаешь, что в бою эти глаза с вызовом смотрели влицо смерти.
Сейчас одна из этих девушек - студентка сельхозинститута.Ее зовут Ван, что в переводе значит облачко.
В дни войны Ван охраняла свой участок дороги на Хайфон,а в свободные от дежурства часы обсаживала дорогу бамбу-ковыми деревьями или помогала тем, кто выращивает рис.
Еслиона забрасывала за плечи винтовку, то сразу же брала в рукимотьпу.
А в ее судьбе труд и бой соединились воедино.
В люоойдень и час она оыла готова и сражаться за свою родину, и тру-диться на благо ее.
Однажды Ван ранило осколком, но она про-должала вести огонь по врагу.
Чем-то похожа на Ван и До Тхи Хоа.
Правда, она не такаязастенчивая и по возрасту старше.
До Тхи Хоа работала полит-руком производственной бригады сельскохозяйственного коопе-ратива, а ее военная профессия - зенитчица.
По первому жесигналу воздушной тревоги она вместе с подругами занималаместо у орудия.
И производственное звено уже называлось рас-четом, готовым умереть, но не пропустить врага.
До Тхи Хоа рассказывала, как однажды ногу девушки -первого номера - обвила змея в тот момент, когда та поймала вприцел вражеский самолет.
Девушка осознала опасность лишьпосле того, как расстреляла весь боезапас.
До Тхи Хоа достигла поразительного мастерства в артил-лерийском деле.
Чтобы показать нам свою сноровку, она однимвзмахом сбросила чехол с орудия, заняла свое место и, подаваясама себе команду, навела орудие на воображаемую цель.
Поприщуру глаз, сосредоточенности, четкости движений рук,строгости лица бьшо видно - бывалый воин.
- А как стреляете из винтовки?
- спросил я, когда мнешепнули, что До Тхи Хоа владеет всеми видами стрелковогооружия.
- Я никогда не закрываю оба глаза, - лукаво улыбнулась ДоТхи Хоа в ответ на шутку секретаря парторганизации о де-вушках, которые целый месяц учатся правилам ведения огня,сдают экзамены на «отлично», а в бою, нажимая наспусковой крючок, закрывают глаза.
До Тхи Хоа с той же милой улыбкой признается, чтовин-товка при выстреле так ударяет в плечо, что от болиглаза набу-хают слезами, но все равно они никогда неупускали самолет из виду.
Во время налета авиации молодежные бригады с лопатами,корзинами, кирками выжидали в укрыгии момента, чтобы, едвапрекратится бомбежка, успеть выскочить на дорогу, засыпатьворонки- и снова в укрытие.
Специальные команды обезвре-живали неразорвавшиеся бомбы.
Даже женщины, занятые д омашними делами, имели опреде-ленную задачу.
Каждая из них знала свое место на берегу реки,где были вырыгы «лисьи норы».
Женщины бежали туда и вели«бухгалтерию»- подсчитывали, сколько бомб сброшено в рекуи сколько из них взорвалось.
Потом специальные команды из-влекали со дна реки и обезвреживали неразорвавшиеся бомбы.Если одной-двух недосчитывались, вся деревня вела поиск,пока не сходился баланс упавших и взорвавшихся бомб.
А вот шариковые бомбы подсчитывать было невозможно.Их разбрасывали по рисовым полям, залитым водой.
Чтобысобрать такие бомбы, требовалось сггустить воду.
Но тут выру-чали мальчишки-ныряльщики.
Они опускались на дно, ощу-пывали его руками.
Несмотря на страшные разрушения и постоянную опас-ность, не прекращали свою работу школьг.
Ученики сооиралисьв тени деревьев.
Чтобы уберечь ребят, вьетнамцы мастерилиспециальную одежду из соломьг или камыша, похожую на плащ-накидку с капюшоном.
В такой своеобразной «школьной фор-ме» было не очень удобно, зато безопасно и к тому же не жарко.
В дни непрерывных воздушньгх атак бригады стряпухготовили пищу на всю деревню и разносили ее по укрытиям,чтобы вовремя накормить детей и взрослых...
Рассказам До Тхи Хоа нет конца.
Когда в сердце застрянетболь, язык не знает устали, говорит народная мудрость.
Вмужественном сердце девушки - боль всего народа и своясобственная боль.
До Тхи Хоа добровольно записалась в отрядсамообороны, когда ей было всего семнадцать лет.
Надрезавпалец, она расписалась под присягой кровью, как это обьгчноделали парни, добровольно уходившие на фронт.
И родители До Тхи Хоа воевали.
По их словам, дочь хорошознает о зверствах колонизаторов, пытавшихся превратить народв безропотных рабов.
В доме соседа хранился болыпой медный лист, которыйберегли в память о погибших.
Когда До Тхи Хоа подросла, онаусльппала глубоко потрясший ее рассказ.
Медный лист этот когда-то использовался как плита, подним разводили огонь, накаляли добела красный металл.
Так вот,на эту жаровню колонизаторы сажали тех, кто призывал кборьбе за свободу.
Да только ли сжигали?
Бывало,закапывали человека по шею в землю и пускали буйвола сплугом...
Чем болыпе зверствовали колонизаторы, тем болыпе воспла-менялся гнев народа, закипала ненависть к извергам и жаждамести за гибель мучеников.
Мой товарищ по поездке, ленинградский писатель ИльяШтемлер, спросил До Тхи Хоа:
- Скажите, пожалуйста, а замуж не собираетесь?
Вопрос смутил девушку, она притихла, как бы собираясь смыслями.
На ее смуглом гладком лице уже обозначились мор-щинки.
У нее хлопотливая работа, некогда думать о себе.
Да икак думать о замужестве, если парней в деревне раз-два - иобчелся.
Ее поколение не знало тишины.
Война началась задолгодо рождения До Тхи Хоа.
Первыми ее игрушками были стре-ляные гильзы.
Чтобы помочь ей преодолеть смущение, я по-шутил:
- Гость из Ленинграда, видимо, выбирает себе невесту.
Перешли к разговору о свадебных обрядах.
По обычаю,например, на севере Вьетнама девушка на выданье ткет впроктри покрывала, расшитые национальным орнаментом.
Одно -мужу в подарок, остальные- его братьям.
Обычай этот сталвходить в быт после революции, когда люди обрели достаток.Раныпе восьмилетних девочек нередко вьщавали замуж зачетырнадцатилетних женихов.
Новые законы о семье и бракеопределили иной возраст для вступления в брак: девушке -восемнадцать, парню - двадцать лет.
У некоторых народов Вьетнама девушка и после замужества,пока не станет матерью, остается в доме родителей.
Толькоубедившись, что их род будет продолжен, родители мужа прини-мают невестку в свой дом.
В знак своего расположения онидарят молодоженам две бамбуковые палочки для еды - символсупружеской пары.
Две палочки соединяют ароматы всех яств,говорит народная мудрость, а каждая из них в отдельностиничего не значит.
В сдержанности, в манере говорить короткими, похожимина команды, фразами, в несуетливых движениях До Тхи Хоаугадывается «военная струнка».
Многолетняя служба в отрядахсамообороны закалила ее характер.
Девичья пора До Тхи Хоа совпала с годами, когда народборолся под лозунгом «В одной руке автомат, в другой- мо-тьпа».
У вьетнамских жешцин удивительно счастливо сочетаютсядва ярко выраженных достоинства: нежность в оправе мужестваи мужество, окрашенное нежностью.
Подумав об этом, я спро-сил о женщине-полководце, чье имя стало легендарным.
- Нгуен Тхи Динь еще не сняла с себя военное обмундиро-вание, - лаконично ответила До Тхи Хоа.
Но по интонации, скакой она произнесла имя заместителя главнокомандующегоНародных вооруженных сил освобождения Южного Вьетнама,я понял, что Нгуен Тхи Динь пользуется всенародной любовьюи всенародным уважением.
Мы видели ее на конгрессе женщин в президиуме.
На воен-ной гимнастерке цвета хаки, рядом с боевыми орденами, яркопламенела красная роза.
Уже не молодая - нелегкая военнаяслужба наложила свой отпечаток на ее лицо, - Нгуен Тхи Диньвнимательно всматривалась в лица сидевших в зале женщин ивремя от времени, встретившись взглядом с боевыми подруга-ми, еле заметно улыбалась и кивала им.
Вполне закономерно, что освободительная война во Вьетна-ме выдвинула на историческую арену женщину-полководца.Именно эта многострадальная земля должна оыла родить ивскормить такую дочь.
Когда в дни конгресса Союзу женщин Вьетнама вручалсяорден Хо Ши Мина второй степени, в числе принимавших этотзнак признания заслуг вьетнамских женщин в национально-освободительной войне, среди тех, кто стоял у знамени, была иНгуен Тхи Динь.
Скажешь: под сенью этого знамени женщины Вьетнамаобретают права человека -звучит вроде бы высокопарно, веле-речиво, но здесь невозможно сказать иначе.
Перевернем лишь одну страницу истории.
Не так много времени прошло с той поры, когда по деревнямВьетнама шастали, как их называли, «девицы из Гонконга»,занимавшиеся кражей детей.
Мрачные едевицы из Гонконга» проникали в города и дерев-ни, лакомствами заманивали девочек в закоулки и уводили их.Где-то на берегу была спрятана лодка, которая доставляла укра-денных детей на остров в океане.
Там с ними не церемонились.
- Зубы девочкам пок^эывали черным лаком,им сурьмилиброви, одевали в новыи наряд с вышитым на груди алымцветком и продавали богатым китайцам в публичные дома.
Атех, кого бог не наградил красотой, везли на рынок.
Чтобыродители не могли узнать своих детей, если оы те случайнопопались им на глаза, маленьких невольниц держали в мешкахиз рогожи, из которых высовывалась лишь кисть правой руки.По ней покупатель определял возраст девочки и назначаласьцена.
Накапливавшиеся на протяжении столетий страдания,оскорбления и унижения женщин Вьетнама канули в Лету.Вдохновленные человеколюбивыми помыслами Хо Ши Мина,они взяли свою судьбу в собственные руки и вместе со всемнародом борются за торжество революционных идей коммуни-стической партии.
В этом -истоки мужества и стойкости вьетнамских женщин.И нет силы в мире, которая бы остановила их на полпути.
Толькопобеда - альтернативы нет.
За долгие годы национально-освободительной войны воВьетнаме погибло огромное количество людей.
Сколько?
Такихданных нет, по крайней мере, они не опубликованы.
Мериломсамоотверженности народа считается не число погибших, аколичество пройденных шагов к заветной цели - к полнойпобеде над врагом.
Идя на смертный бой, солдат прощался с друзьями, близ-кими иродными: кто знает, уцелеет он или нет, но все твердоверили в то, что только победа сведет их вновь.
Боевые друзьяна севере страны скрепляли свою клятву на верность родинекровью- выпивали до дна стакан вина, смешанного с кровьюубитого петуха, - это означает братство до скончания дней.Такая клятва может показаться наивной, но она нерушима.
Гора поэзии
Шахтерский поселок на севере страны окружен цепью гор.Одна из них называется Горой Поэзии.
Потому, чтосудьба назначила ей быть запевалой удивительной, идущей изсердца народа, нескончаемой песни - песни революции ивозрождения.
Когда грозовые ураганы налегают на скалистыевыступы, гора как бы оживает, обретает громовой голос ивоскрешает память о героях.
Она словно бы не дает людямзабыть о революционном долге, поет, постоянно напоминаявсем, кто взялся за оружие, что борьба еще не окончена и рево-люцию надо довести до полной победы.
Запевала заводитпесню, а народ подхватывает ее...
Об этом поведал нам шахтер Тинь Ван Тинь, вот уже четыр-надцать лет возглавляющий бригаду.
Из далекой глухой деревнинужда привела Тинь Ван Тиня на шахту.
Здесь он окончил курсыи быстро освоил советскую бурильную машину.
Для того чтобы ходили поезда, нужен антпацит.
Без него небудут доставлены на фронт боевая техника, ооеприпасы, про-довольствие и снаряжение.
Враг знал это и не раз обрушивалбомбовые удары по шахтерскому городку, стремясь стереть егослицаземли.
Но Гора Поэзии как стояла, так и стоит.
Из ее недр добываютуголь.
Здесь, на побережье залива Халонг, - одно из самыхкрупных в мире месторождений антрацита.
Толщина пластаантрацита достигает восьмидесяти метров.
Разработкаведется открытым способом.
Агрессор не раз выводил изстроя технику, прервать же добычу угля ему не удалось.
Случалось, прекращалась подача электроэнергии, оста-навливались механизмы.
Тогда шахтеры пускали в ход кирки,лопаты.
Но трудней всего было, когда не хватало людей.
Каждыйагрегат обслуживали девять человек, по три в смену, а тутприходилось работать за троих.
Шахтеров, которым вьшадалаудача сбить вражеский самолет, приносили в забой на руках.
Исбивали не так уж редко, ибо шахтеры овладели не толькогорной, но и боевой техникой, в частности зенитным орудием,которое бьшо установлено на вершине горы.
Едва раздавалсясигнал воздушной тревоги, как каждый мчался на свое место.Враг ни разу не застал шахтеров врасплох.
Если воздушный налет прерывал завтрак или ужин, длязенитчиков оставляли из того, что было самое вкусное: мясныепродукты, привезенные из Советского Союза.
Доставка продуктов горнякам тоже бьша небезопаснымделом.
Однажды Тинь Бинь с товарищами вез на лодке рис.
Впути их настигли самолеты.
Неподалеку разорвалась бомба, исидевших в лодке поранило.
С трудом удалось пристать кодному из скалистых, необитаемых островов в заливе Халонг.
Не имея возможности связаться со своими, раненые вьптуж-дены бьши остаться на острове, починить лодку.
Г орняки ужесчиталиих погибшими, а они вернулись, доставив в целостипочти весь груз.
Шахтерский городок подвергался бомбардировкам около стасемидесяти раз в год.
Из шестнадцати школ не уцелела ни одна,тридцать тысяч домов были превращены в груды развалин, иказалось, бомбить болыпе нечего.
Тем более что лавины с гор-последствия взрывов- довершали бомбовые удары, сметая всена своем пути.
- А где же вы живете?
- спросил я Тинь Ван Тиня.
- В пещере.
Жилплощадь в три квадратных метра.-Ссемьей?
- Конечно.
У меня жена и четверо детей.
Как говорят у васв России: в тесноте, да не в обиде.
Обида, конечно, есть.
Кровная и общая: обида на агрессора.Тинь Ван Тинь говорит об этом с болью в сердце.
Его неоольшаясемья редко бывает в сборе.
Он если не на работе, то в отрядесамоооороны.
Возвращается домой не часто и не надолго.
Женаработает на электростанции и тоже занимается в отряде са-мообороны, на ее же плечах - забота о детях.
- А как же с учебой детей?
- Учатся.
Школ нет, а дети учатся.
Им были отданы подклассы наиболее подходящие для этого пещеры.
А вот спита-нием худо было.
Особенно в дни налетов авиации.Жена на батарее - подносчик снарядов, а если и стряпала-только для оойцов.
Поскольку я владею всеми видамиоружия, мне прихо-дилось заменять раненых, так чтопозаботиться о еде не мог.
Дети сами готовили пищу какмогли, а чаще всего голодали...
Ныне шахтерский городок встает из руин и скоро будетпоходить на современный город.
Таким его сделают зодчие,приехавшие в ДРВ из социалистической Венгрии.
Горнякихотят, чтобы их город по красоте не уступал Горе Поэзии.
Пото-му и трудятся без устали.
Недавно из СССР поступила новаягорная техника.
Это и радость и забота - снова приходитсяучиться.
Занятиями по новой технике руководят советскиеспециалисты, им помогают вьетнамцы, обучавшиеся в совет-ских учебных заведениях.
Надпись на автомате
Мы встретились с героем, чье имя достойно того, чтобыего высекли на Г оре Поэзии в Северном Вьетнаме, хотя живетон в Южном Вьетнаме.
Это Фан Тхань Шон.
На его груди Зо-лотая Звезда Героя, пять орденов и двенадцать боевых медалей.
Ему было всего семнадцать, когда он взялся за оружие.
Непо приказу.
Нет.
Добровольно.
Страну всколыхнуло тогда па-триотическое движение, получившее название: «Найди агрес-сора и убей его».
Этот призыв взволновал молодежь- тысячихлынули в отряды народных мстителей.
В группе, которой командовал Фан Тхань Шон, помимо негобыло всего три человека, такие же деревенские парни, как и онсам.
Они были горды, что им доверили боевое оружие, и горелижеланием скорее найти врага, встретиться с ним с глазу на глаз.
Добровольцы прошли военную подготовку по ускореннойпрограмме.
Изучили боевое оружие, а в остальном- проявляйинициативу, шци врага, добывай себе пишу, не теряй связи сосвоими.
Группа действует самостоятельно, сумей показать, начто ты способен.
Получив важные сведения о противнике, группа пригото-вилась к бою: юные мстители устроили засаду.
В деревнювошли вооруженные до зубов американцы.
Йх было шест-надцать против четырех.
Фан Тхань Шон, командир группы, решил дождаться ночи,хотя ему струдом удалось заставить своих товарищей сидетьспокойно, когда американцы на их глазах убили двух стариков,которые не пускали пришельцев в единственный в деревнекирпичный дом.
Американцы установили на подоконнике пулемет,поужи-нали, выставили часового и с наступлением темнотылегли спать.
Настал решительный час.
План операции был предельнопрост.
Один из бойцов ползком подкрадывается к часовому иударом ножа бесшумно снимает его.
В этот миг командир бро-сает в окно, откуда выглядывает ствол пулемета, противотан-ковую гранату.
А двое остальных из-за угла ведут огонь подверным и оконным проемам на случай, если уцелевшие отвзрыва гранаты враги попытаются открыть огонь или спастисьбегством.
План был реализован с молниеносной быстротой.
Правда,часового не удалось прикончить ножом -пришлось выстрелить,но в этот миг командир группы бросил в окно противотанковуюгранату.
За ней- вторую... Дал очередь из автомата.
В ответ-тишина.
Фан Тхань Шон, ведя огонь из автомата, врывается вдом.
Ни один из шестнадцати не уцелел.
Так юные бойцы откры-ли свой боевой счет.
Вскоре Фан Тхань Шон уже командовал отрядом.
Среди егобойцов оыло немало мальчишек: он охотно принимал их в отряд.Не знающие страха, в боевой обстановке они были незаменимы.Пошлешь в разведку - все разузнают и доложат, и кто болееловко, чем они, мограздобыть продукты питания?
Первый бой с противником, которого поддерживали танки,показал, что и танк не так уж страшен, если тебя ведет на врагастрастное желание победить.
Батальон американских солдат,под прикрытием двух танков, атаковал деревню, которую зани-мал отряд Фан Тхань Шона.
Его бойцы с противотанковымиружьями окопались на дорогах, пересекавших заболоченныерисовыеполя.
Танки, не встречая огня, ворвавшись в деревню, сталикрушить опустевшие дома.
Тут-то на них и обрушили огоньбоицы Фан Тхань Шона.
Оба вражеских танка оыли подбиты,а следовавшая за ними пехота, напоровшись на кинжальныйогонь, повернула вспять, неся потери.
Американцы вызвали себена подмогу авиацию.
Маленькую деревню заволокло дымом,то тут, то там полыхали бамбуковые дома.
Около ста убитыхоставил враг на подступах к деревне.
Мальчики оказалисьбесстрашными бойцами.
Слова призыва «Чтобы жила Родина» наполняли сердцаюных отвагой, решимостью, а боевые успехи окрьшяли их.Народные мстители вселяли страх в противника.
Солдаты, а вособенности офицеры сайгонских войск, избегали встреч сними, а если бойцы Сопротивления настигали их, то онипредпочитали сдаваться в плен.
Их боевой дух ослаб.
В этомФан Тхань Шон убедился при штурме американской базыв Дананге.
Американские десантники и подразделения сайгонскихвойск, обосновавшись на базе - ее территория достигала пятитысяч квадратных метров, - угрожали вновь захватить важныйв тактическом отношении населенный пункт, из которого ихвыбили накануне.
База, опоясанная со стороны суши несколькими рядамиукреплений, упиралась в море и была разделена на четыре зоны,каждая из которых имела свою тактическую автономию и рас-полагала вертолетными площадками с четырьмя вертолетамии огромным количеством огневых средств.
Словом, врагчувствовал себя в безопасности.
Прежде чем решиться на пггурм, патриоты тщательно изу-чили огневую систему противника, расположение штабов,складов, казарм.
Внутри базы возвышались наблюдательныевьппки, с которых просматривались прилегающие территории.Поэтому бьшо принято решение атаковать базу ночью: отпрожекторов можно укрыться в складках местности или в водена рисовых полях.
Сначала отряд отрепетировал атаку, а к двадцати двум ноль-ноль вышел к району сосредоточения.
Саперам предстоялопроделать в проволочных заграждениях проход шириной вдвести метров.
Ровно в полночь всем отрядом вьппли на рубежатаки в пятидесяти метрах от базы.
Прожектора кромсалиночную мглу.
Лежать в бездействии означало нести бессмысленныепотери.
Фан Тхань Шон взял с собой трех бойцов, и они по-ползли вперед.
Бесшумно проделали новый проход в прово-лочном заграждении, и командир отряда подкрался к наблюда-тельной вьппке.
Оставив своих товарищей внизу для прикрытия,Фан Тхань Шон забрался наверх: там стоял американец,довольно рослый, тягаться с ним силой - значило обнаружитьсебя.
Фан Тхань Шон, используя прием народной борьбы, нанесамериканцу удар в живот, и они оба полетели с вьппки.
Падая,Фан Тхань Шон изловчился ухватить противника, не дал емууйти.
Из мглы неожиданно выступил офицер марионеточнойармии.
- Кто ты?
- по-вьетнамски спросил он.
- Не узнаешь?
- Фан Тхань Шон в упор выстрелил в него изпистолета и направился к двум орудиям, из которых открылиогонь сайгонские солдаты.
Несколько автоматных очередей,гранат - и оба орудия замолкли.
Захваченные пулеметы тут жебыли обращены против врага.
Теперь путь на базу открыт.
Это донесение Фан Тхань Шонпередал через своего связного командиру батальона.
Бойцыворвались в логово врага, завязался ночной бой.
Вражескаяоборона была дезорганизована.
Противник метался из сторо-ны в сторону, попал под ружейно-пулеметный огонь.
Вскоре бойцы ворвались в штаб одной из четырех зон.
Вбою кто-то из бронебойщиков заметил, чго в командира отрядацелится офицер марионеточных войск, и опередил его, выстре-лив из противотанкового ружья.
Над зданием, в котором до этого размещался пггаб против-ника, взвилось красное полотнище.
На рассвете в небе появились американские вертолеты сподкреплением.
Зенитчики отряда подбили одну из машин, икогда она с двенадцатью десантниками на борту рухнула наземлю, остальные набрали высоту и ретировались.
Рано утром бойцы покинули базу, захватив богатые трофеи,в том числе и автомашины.
На одной из них ехал командиротряда Фан Тхань Шон, а за рулем сидел офицер марионеточнойармии, безропотно вьшолнявший все его приказания...
Мое убежище - вода
Южновьетнамского поэта Хай Ле мы застали на отдыхе,где он набирал вес в прямом смысле этого слова; к моменту,когда его отправляли лечиться, весил всего тридцать восемькилограммов.
Для заместителя председателя писательскойорганизации одной из освобожденных зон, пошутили мы,слишком мало.
Он в тон ответил:
- Боялся ветра.
Вдруг подхватит и занесет на оккупирован-ную территорию.
- Зато легко плавать.
Можно неделю продержаться, -настраивается на «шуточную» волну и писатель Нгуен Шанг,хотя им обоим не до шуток.
Совсем недавно их привезли втяжелом состоянии - дистрофия.
Г олодная смергь держала ихв своих когтях, казалось, нет от нее спасения.
В Южном Вьетнаме раздобьпъ пшцу не так-то просто.
Аме-риканские самолеты все облили, отравили химикатами.
Всюдуголо.
В результате грабительских мер сайгонской админи-страции цены на продукты взвинчены.
Это повсеместно при-вело к голоду.
Г олодная смерть не щадит даже тех, кто вернослужит сайгонским властям.
Так, одна из газет сообщила, чтостарший сержант сайгонской полиции застрелился из-за того,что его зарплаты не хватало, чтобы прокормить семью.
По тойже причине его сослуживец отравил жену, пятерых детей,покончил с собой.
Ншцета вьптудила поступить так же и много-детную мать: она напоила гербицидом детей, а потом отравиласьсама.
В Южном Вьетнаме насчитывается до ста тысяч наркома-нов, ищущих в наркотиках средства избавления откошмаров, которые преподносит им жизнь.
Бойцы национально-освободительной армии,сражавшиеся в Южном Вьетнаме, в недоступных для врагаместах обраба-тывали землю, сеяли рис и другие культуры,хранили в надеж-ных укрытиях собранный урожай, чтобыподелиться продоволь-ствием с теми, кто попал в беду.Нашел полянку в тесном ущелье или лесу- засевай.
Не тебе,так другому достанется урожай картофеля, батата, репы,лука, капусты.
А если оонаружил в потаенных местахзасеянный участок земли, обработай, ибо его засеял твойбоевой товарищ, который не дожил до урожая.
Немалую угрозу жизни бойцов представляет вечная спут-ница заболоченных мест - лихорадка.
Единственное опасениеот нее- хинин.
Поэтому, если случай сводит кого-либо из бой-цов слюдьми, отправляющимися в Советский Союз, первая прось-ба: привези хинин.
Легко понять, как необходим этим людямпрепарат, который у нас уже давным-давно не пользуется спросом.
- Наверное, в Москве смотрели на них и думали: чего этовьетнамцы по аптекам бегают?
- Поэт рассмеялся.
- А знаетевитамин В-двенадцать?
У вас его почти не берут, а у нас он навесзолота.
Хай Ле не только воевал и возделывал огороды, на немлежала ответственность за журнал, который он редактировал.Журнал требует добротного литературного материала: повестей,рассказов, поэм, стихов и песен.
Если материала собранонедостаточно, садись и пиши сам.
- Г онорар бататами?- не унимался Нгуен Шанг.
- Бьш бы батат, разве бы я так отощал?
Нгуен Шанг подшучивал над товарищами, а когда сам сталрассказывать, посерьезнел.
Вспомнил школу в Сайгоне, своиходноклассников.
Один из них, Ле Винь Хоа, стал писателем.Его брат, Воф Ен, тоже избрал стезю литературы, но придержи-вался реакционных взглядов.
Между братьями возник конфликт.Воф Ен потребовал:
- Мы, два брата, должны быть вместе.
Винь Хоа отрезал:
- Если будешь служить реакционным силам, ты мне не брат.Мы можем быгь вместе только под флагом Сопротивления.
Воф Ен предал своего брата: полиция арестовала его.
Нобоец Сопротивления недолго томился в застенках.
Партизаныосвободили его, дали возможность писать.
Его произведения,проникнутые великой любовью к родной земле, к свободе,вдохновляли армию бойцов-патриотов.
Винь Хоа мечтал встретиться с братом на поле боя, ноне дожил до этого - погиб при попытке взять Сайгон.
Погибне только он.
В одной пятой зоны, где сейчас насчитываетсяпятьдесят членов писательской организации, смергью храбрыхпогибли десять его товарищей по перу, среди них - две поэтес-сы.
Одну из них звали Тим Чанг.
Нгуен Шанг воевал в долине реки Меконг.
Ему есть чтовспомнить.
- Мое убежище- вода, а вода не горит.
Ее и разбомбить не-возможно, - пошутил поэт.
Однажды он просидел в воде с утра до позднего вечера, отприлива до отлива.
Сидел в воде и еще умудрялся писать стихи.Рукопись осторожно прятал в лодке, сверху клал гранату, чтобыветер не унес листки.
Осторожно, потому что стоило пойти кру-гам по воде, как с вертолета открывали огонь.
Застрекочет верто-лет, опускайся с головой в воду, дьппи через пшанг.
Сайгонскиесолдаты носились на вертолетах над оголенными берегами.
Более или менее нормальная жизнь начиналась с наступле-нием сумерек.
Иногда даже приезжала театральная труппа илиансамоль песни и танца.
- Какой боевой эпизод был для вас последним?
- поинте-ресовался я.
- С участием «катюши»,- живо отозвался Нгуен Шанг.
Узнав, что противник готовит наступление, бойцы Сопро-тивления решили оказать ему «жаркую» встречу.
По приказукомандира отряда они разобрали на узлы реактивную установкуи автомашину, за ночь все перенесли на танкоопасное направле-ние, собрали «катюшу» и утромуже поджидали противника.
- «Катюша» поставила точку над «1», как говорят русские.
-Наш собеседник улыбнулся:- Умное оружие.
Бойцы предлагали Нгуен Шангу назвать его издательство«Катюша».
Дескать, есть сходство: «катюша» дает залпы и тытоже выпускаешь не единичные экземпляры книг, а «залпами»- большими тиражами.
Поэт помрачнел.
Оказывается, во время налета американ-ской авиации издательство сгорело, сгорели и все запасы оумаги.Под бомбами погиб приезжавший на фронт коллектив ансамбляпесни и танца.
Не для всех вода - убежище.
Белая птица тишины
Прошло больше года с тех пор, как трепетная мирная тиши-на легла на рисовые поля и холмы Вьетнама.
Трепетная потому,что она сродни залетной белой птице, давно отвьпсшей от мест,где более трех десятков лет не умолкала война.
Того и глядивыстрел или взрыв мины замедленного действия спугнет ее.За эти годы выросло целое поколение людей, не знавших,что такое мир и как рождается утро, как тихо гаснет день...
И сейчас обманчива эта тишина.
Известно, что в ЮжномВьетнаме по заявкам сайгонских властей за истекший год встрану завезено сотни тысяч тонн военных грузов, четыре сотнисамолетов.
Сможет ли белая птица тишины свить себе надолгогнездо в лесах, где скрыто столько бомб, снарядов и мин?..
Паргия трудящихся Вьетнама призывает народ довести допобедного конца национально-демократическую революцию,залечить раны войны и усилить темпы строительства базысоциализма, воспитывать нового социалистического человека.
Пленум ЦК Партии трудящихся Вьетнама, посвященныйэтим проблемам, длился три недели.
Партия вынесла наобсуждение не только назревшие проблемы жизни страны, нои широкую перспективу, рассчитанную на десятилетия.
За-кончен только первый этап национально-освободительнойвойны- изгнаны американские агрессоры.
На пути мирноговоссоединения Вьетнама по-прежнему стоит империализм,звериный облик которого не изменился.
Империализм не утра-тил главной своей черты - агрессивности, поэтому он являетсяисточником постоянной угрозы новой войны, которая можетразорить гнездо белой птицы тишины.
Война несет разрушение, мир - созидание.
Созидание иразрушение до сих пор составляли как бы непрерывный про-цесс.
На севере из каждых пяти домов уцелел только один.
ВХаное в результате жесточайших воздушных налетов американ-ской авиации остались без кроватысячи семей.
Полностью былуничтожен больничный городок.
За 1973 год здесь построеношестьдесят тысяч квадратных метров жилья.
Темпы строительно-восстановительных работ сдерживают-ся из-за отсутствия строительных материалов, прежде всего -металла, строительных механизмов.
Не хватает квалифици-рованных рабочих.
В таких сложных условиях приходитсязалечивать раны войны и закладывать базу социализма.
В Ханое нередко можно увидеть, как возводятся дома-времянки из бамбукового каркаса, обтянутого циновками.
Естьдаже производственные корпуса, построенные таким способом.Вместо окон и дверей- проемы, тоже завешиваемые цинов-ками.
На севере можно встретить деревни, в которых ни в одномдоме в окнах нет стекол.
Дома сработаны без единого гвоздя,бамбук подогнан к бамбуку.
На этот счет вьетнамцы- болыпиемастера.
Но, пожалуй, самая неотложная задача - увеличение произ-водства продуктов питания.
Поля изуродованы миллионамиворонок.
Если учесть, что воронки достигают большойглубины да к тому же еще заполнены водой, легко себепредставить, какой колоссальный труд нужно затратить,чтобы привести в порядок поля.
Но вы не увидите унынияна лицах вьетнамцев.
Боевая доблесть уступила местотрудовой.
Благодаря интенсивному использованию посевных площа-дей в ДРВ побежден голод.
Улучшается жизнь населения,меняется быт.
В каждом уезде открыта средняя школа, а вдеревне - начальная.
В стране сейчас обучается семь миллионовдетей.
«Лечение» больных молитвами уже стало вчерашним днем,ибо в республике создана сеть учреждений здравоохранения.К честиработников здравоохранения уже в семьдесят третьемгоду в ДРВ не бьшо случаев эпидемических вспьппек, хотя ещене хватает медикаментов и часть больниц восстановлена неполностью.
Трехлетний план восстановительных работ рассчитан на1973-1975 годы.
Выполнить его - значит достигнуть довоен-ногоуровня.
Трехлетним планом предусмотрено укрепление и расшире-ние системы дамб и каналов, изыскание высокоурожайныхсортов семян, увеличение поголовья скота, введение новойагротехники, строительство больших и малых больниц, десят-ков тысяч километров дорог, пяти тысяч мостов и многое другое.Паргия наметила линию преимущественного развития тяжелойпромышленности в тесном сочетании с развитием сельскогохозяйства и легкой промышленности.
Для этого необходиморешить задачи обеспечения народного хозяйства горючим,углем, электроэнергией, стройматериалами, средствами связи.
Переход на мирные рельсы дается нелегко.
Куда ни глянь -везде нехватки, экономическая отсталость.
Производственныепредприятия мелкие, оборудованиепримитивное.
Необходимопроизвести их реконструкцию, но без должной энергетическойбазы сделать это невозможно.
Строительство нового общества - это прежде всего воспита-ние нового человека, в котором сочетались, бы лучшие черты,свойственные нации, и идейная убежденность марксиста-ленинца.
Без таких людей даже самое передовое по техническойоснащенности производство не даст того, чего ожидает от негообщество.
В ходе создания материальной базы нового общества надорешать задачи, связанные не только с непрерывным улучшениемусловийтруда, жизненного уровня, но преодолением старыхпривычек, мешающих жить по-новому.
И пленум ЦК Партиитрудящихся Вьетнама уделил внимание даже таким вопросам,которыми раныпе заниматься не приходилось.
Вьетнамцы едят в сутки только два раза.
До недавнего вре-мени болыпинство из них не знало, что такое хлеб.
В годы войныв ДРВ не хватало риса, и из социалистических стран стализавозитьмуку.
Вьетнамцы недоумевали: зачем нам эта мука,что с ней делать?
Пришлось строить хлебозаводы, приглашатьспециалистов по выпечке хлебных изделий.
Ныне повсюдуможно увидеть велосипедистов, у которых к багажнику при-стегнуты ремнями длинные булки из белой муки.
Хлеб занялпрочное место в рационе вьетнамцев.
Встал вопрос и о том,чтобы создать сеть общественного питания, которая не толькоразвяжет руки жешцинам, но и позволит разно о бразить пищу,балансировать рацион.
В стране возникли дискуссии - не пора ли осовременитьнациональную одежду?
Не только повседневную, в которойлегко и удобно ходить и ездить на велосипеде, но и выходную?Не так давно в ДРВ создан институт, который создает новыемодели, сочетая достоинства национальной одежды с совре-менными общеевропейскими тенденциями моды.
Модельерыуже дают свои рекомендации, и, хотя говорят, что о вкусах неспорят, как не поспорить женщинам, когда речь идет о том, какнадлежит им одеваться?
Пожилые люди не хотят отказаться отнациональной традиции, они - за привычную старую одежду.У молодых другие настроения: не отставать от моды, одетьсяпосовременнее и поярче.
Люди нового общества не захотят жить в старых, неуютных,мрачных домах без удобств.
Для них надо строить современныедома.
А какими они должны быть?
С каким минимумомкоммунальных удобств?
О максимуме пока еще речи нет.Построишь слишком высокие - понадобятся лифты, а этопотребует лишней электроэнергии.
Создавать ли крупныегорода?
Только для столицы не должно быгь ограничений,а остальные города не должны разрастаться в слишком большие:тогда воздух в них будет чистым, а сами города - уютными ипросторными.
Обсуждаются в ДРВ и этические нормы поведения чело-века нового общества: какими должны быгь взаимоотношенияотцов и детей, мужа и жены, учителя и ученика; вопросывоспитания патриотизма и интернационализма, уважения кнациональным традициям; бережливости и умения экономить.
Новый человек должен любить родину и быть преданньгмделу социализма - без этого он не принесет пользы обществу.
Каждый, кому дороги завоевания народа, должен боротьсяс субъективизмом и национализмом, сплачивать революцион-ные силы, вносить свой вклад в укрепление единства, отно-шений братства между народами социалистических стран,поддерживать революционное движение во всем мире, клас-совую борьбу рабочего класса в капиталистических странах.Вьшолнять стратегические задачи коммунистической паргии-значит укреплять и сплачивать общественные организации:молодежные, профсоюзные, женские.
Молодежь динамична,эмоциональна, оперативна- ее кипучую энергию надо направ-лять в правильное русло, создавать необходимые условия дляеероста.
Формирование духовного облика социалистического чело-века невозможно без активного участия в этом процессе всейтворческой интелл игенции.
Это выдвигает на передний рубежидеологической борьбы литературу, которая должна развиватьсвободолюбивые традиции вьетнамского искусства.
Писатели с оружием в руках доказали свою верностьсоциализму, готовность отдать жизнь делу победы народа.
Всвоем творчестве они следуют примеру выдающегося мастерахудожественного слова XIX века Нгуен Динь Тиеу, которого поправу называют поэтом-патоиотом, чьи произведения- бес-смертный гимн героической оорьбы против захватчиков.
Недаром государственная премия Южного Вьетнама носитего имя.
Начиная с 1965 года она присуждается наиболеевыдающимся деятелям литературы, театрального искусства,музьпси, живописи, кинематографии и художественной фото-графии.
Многие произведения вьетнамской литературы и искусствасоздавались в окопах и во время походов, вынашивались всайгонских тюрьмах.
Тем болыпую ценность они представляютдля сокровищницы культуры вьетнамского народа.
В мирныхусловиях деятели культуры приобретают возможность сосре-доточить все свое внимание на создании высокохудожественныхи высокоидейных произведений на актуальные темы современ-ности.
Вьетнамские писатели мечтают построить Дом творчества.Правительство выделило им земельный участок у живописногозалива Халонг.
На большее писатели рассчитывать пока немогут: слишком много у правительства других нужд.
Помочьдрузьям решили писательские организации социалистическихстран.
Болгария, например, уже вьщелила на строительствоДома творчества сорок тысяч левов.
Если учесть, что в Ханоена каждого жителя приходится чуть болыпе метра жилойплощади, то становится понятным, какие болыпие надеждывозлагают на будущий Дом творчества вьетнамские писатели.Правда, в беседе с нами никогда не унывающий, жизнерадост-ный Хюи Кан, один из секретарей Союза писателей и замести-тель министра культуры Вьетнама, не упустил случая пошутить:
- Стихи, которые писались в воде, в огне не сгорят и вводе не утонут.
- Но кто заверит нас в том, что болыпе не придется ставитьна ноги отощавших писателей?
- не удержался от шутки и гене-ральный секретарь Союза писателей Вьетнама Нгуен Динь Тхи.
Мы побывали в окрестностях залива Халонг,полюбовались красотой водной глади.
Трудно поверить,что перед нами две тысячи островов.
Такое впечатление,что это сумрачный город с голубыми проспектами,площадями и переулками.
Вгля-дишься в нагромождениескал - и кажется, вот-вот к тебе дви-нутся и заманят влабиринт каменные чудовища...
Да, конечно, лучшего места для Дома творчества и не при-думать - он гармонично впишется в этот удивительный пейзаж.К тому же неподалеку от берега возвышается Г ора Поэзии.
Нгуен Динь Тхи с гордостью рассказывал нам о поэтическойпоросли, готовящейся принять боевую эстафету старшихбратьев по перу.
Многие из молодых поэтов заявили о сеое ещесо школьной скамьи.
О численности поэтического отряда можносудить хотя бы по такому факту: когда журнал «Литература иискусство» объявил литературный конкурс, в нем принялоучастие около четырех тысяч человек, приславших двадцатьвосемь тысяч поэтических произведений разных жанров.
В провинции Хайхынг еще только создается отделениеСоюза писателей, а читатели уже знают, что в их уездномгородке растет, мужает свой поэт Чан Данг Хоа, который с один-надцати лет пристрастился к творчеству.
Местные учителялитературы прочат ему большое будущее.
В Ханое заканчивает среднюю школу девушка, о которойподружки с гордостью говорят- поэтесса.
На городском лите-ратурном конкурсе ей единодушно присудили первую премиюза сочинение.
Но путь ее в литературу не прост.
Она хочетпрежде поработать в гуще народа, узнать мысли и чаяниялюдей...
Размышления юной поэтессы о месте писателя в жизнивызвали в моей памяти оперу «Бать Виен», которая идет в Ханоес таким успехом, что, даже имея билет, прежде чем попасть наспектакль, приходится пробиваться через плотную стену людей,осаждающих театр.
Тяга людей к искусству, чья жажда духовной пищи не уто-лена, понятна.
Но в данном случае есть свои, особые причины:спектакль обращен к молодежи.
В образе Бать Виен (в переводе«Белая птица») зрители видят небожительницу, спускающуюсяна землю.
В сказочных садах на земле она встречает юношу,который изучает свойства целебных трав, чтобы избавить людейот недугов.
Бать Виен открывает тайны природы человеку и
выходит за него замуж, презрев запрет небесных сил.
Ейгрозят: «Ты лишишься бессмертия, будешь тленна, как ивсе на земле, если не вернешься на небо».
«Лучше быгь смертной на земле и вкусить сладость жизни,чем стать бессмертной в холодном небе», - отвечает она иостается с любимым на земле, чтобы служить людям.
Служить своему народу, отдавая ему всю силудушевного горения, любить родину и бороться за социализмне на словах, а на деле, являть собой пример патриота-интернационалиста в большом и малом, в обществе и вличной жизни - таков призыв партии, обращенный кдеятелям литературы и искусства.
Этот призыв определяетглавное русло развития вьетнамской ли-тературы.
Ручей имени Ленина
Это скорее река, по крайней мере - по моим представле-ниям, но здесь, где ширину рек измеряют километрами, онаназвана ручьем и носит имя Ленина.
Имя это дал ей «дедушкаХо», как называют здесь Хо Ши Мина, во времена своегопребывания здесь, в горах.
Ручей берет начало у высокой, по-росшей редкими деревьями скалистой горы, которую Хо ШиМин нарек именем Карла Маркса.
Вершина, стоящая на плечахгорных кряжей, в представлении Хо Ши Мина- выражениенесокрушимости, высотыреволюционной мысли.
В пещере, куда ведет еле заметная тропа, в глубине узкогоущелья и скрывался от преследования полиции вьщающийсявьетнамскии политический и государственный деятель, осно-ватель Коммунистической партии Индокитая, руководительПартии трудящихся Вьетнама Хо Ши Мин.
Экскурсовод просит обратить внимание, какая чистая водав ручье: она не мутнеет ни зимой, ни летом...
Складки скал Хо Ши Мин использовал как хранилшце длясвоих рукописей и книг классиков марксизма-ленинизма.
Онвысек в пещере бюст Маркса.
Здесь, у водопада, на виду у высоких гор, под председатель-ством Хо Ши Мина проходил восьмой пленум ЦК Партиитрудящихся Вьетнама, принявший важнейшие решения.
Пленумразработал программу действия революционных сил страны,открыл им новые перспективы, наметил точную цель, сталновой вехой в истории страны, в судьбе народа.
Пленум календарно совпал с Новым годом- самым кра-сочным и торжественным праздником, который во Вьетнамеотмечается по лунному календарю, весной, как пора обновленияприроды.
И стар и млад готовится к этому празднику.
Хозяйкисоревнуются в искусстве приготовления древнейшего блюда -новогоднего пирога бань-тинг, имеющего историю длиной втысячи лет.
Бань-тинг приготовляется из клейкого риса сначинкой из свинины и перца, снаружи о бк лад ывается зеленой