Апэрэ классым пае
Хэгъэхъоныгъэхэр, зэхъокIыныгъэхэр
зыфэхъугъэ яблэнэрэ тедзэгъу
Адыгэ автоном хэкум
народнэ образованиемкIэ
ихэку отдел ыштагъ
Мм ыЕК Краснодарскэ тхылъ тедзапIэм
и Адыгэ отделение

ББК
83.3 I(Адыг) Я71
Н 24
Учебникыр И уиныбджэгъу, уиIэпы Iэгъу.
Ащ игъэхьазырыни икъыдэгъэкIыни
цIыфыбэ хэлэжьагъ.
О къыпкIэлъыкIощт ныбджэгъу цIыкIухэри
ащ зэреджэщтхэр зыщымыгъэгъупш.
Тхылъым фэсакъ!
зэх эзгъэУЦ УАГъЪЭхЭР:
НэмытIэкъо ЮЮ. Къ.
Бахъукъо 3. Шъ.
Хьаткъо Г. С.
ХъуакIео М. М.
Тхылъыр зэрэгъэфедэгъэ шIыкIэр къэзгъэлъагъорэр
Тхылъым изытет
Мм I КIэлэеджак Iо м Илъэс
ылъэкъуацI, ыц I еджэгъур илъэс еджэгъум Iилъэс еджэгъум
иегъэжьэгъу м икIэу хым


З


н 4306020200н 17 107 85
ъ I 8СIА
м 146I03)85 Iадып
(С) Краснодарскэ тхылъ тедзапIэм и Адыгэ отделение, 1985 илъэс
э
совЕТскэ СОоЦИАЛИСТИЧЕСК
рРЕСПУБЛикхэм Я союз и гимн
гущ I эх ЭР ЗЫЕ Х ЭР
С. Iихалков. Г. Эль-Регистан.
ОоРЭдыЫШЪОР м А. Александров.
Союз мыукъохэнэу республик шъхьафитхэр
ЕгъашIэм щыIэнэу Русышхом зэхеиI)
со
Народхэм зэдаштэу гъэпсыгъэ кI ечI эцхе у
Советскэ Союзэу зыкIышхор опсэуI Ф ы
Жинистеюс пи я
уу стелс К й рай от
Щытхъур уадэжьи о, тихэгъэгу шуъхъаI9уУ,
Зэкъош народхэм алъэпсэ дия нколА м 9
Ленин ипартие народым ыкIуаяIэмлыылэ
Тэ коммунизмэр текIоным тыфещI
Я

т

Шъхьафитныгъэ тыгъэр къытфхэпсзэ
фыртынэм,
Тигъогу Ленинышхоми тфигъэнэфыгъ.
Зэфагъэм иIофы народхэр фиIэтхи,
Лэжьэнми, блэнагъэми тэ тафипIугъ.
Щытхъур уадэжьи о, тихэгъэгу
шъхьафитэу,
Зэкъош народхэмэ алъэпсэ пыт!
Ленин ипартие народым ыкIуачIэшъы,
Тэ коммунизмэр текIоным тыфещ!
ЕгъашIи текIощт коммунизмэ идейхэм
Хэгъэгум рыкIощтыри ахэтэлъагъу,
Хэгъэгоу тикIасэми изнамя плъыжьы
Тэ псэемыблэжьэуи тыфэшъыпкъэн!
Щытхъур уадэжьи о, тихэгъэгу
шъхьафитэу,
Зэкъош народхэмэ алъэпсэ пыт!
Ленин ипартие народым ыкIуачIэшъы,
Тэ коммунизмэр текIоным тыфещ!
Родинэр мары
Тэ тиклассышху.
Родинэр мары
Тэ тищагушху.
родинэЭр.
Мэзи, псыори
Родинэм щыщ.
Родинэм ори
Сэри тыщыщ.
Родинэр дахэ,
Родинэр ины,
ЗэкIэми Родинэр
Тэ зэдытый.
КъумпIыл Къ.
МАМЫРНЫгъ.
Пчэдыжь къэсми нэфыпсыр къытэкъоу тыгъэшхор къыкъокIы. Тхылъхэр тIыгъхэу еджапIэм тэ тэкIо. Мамыр пчэдыжьыр гуш Iуагъо.
Дэгъоу теджэным, насыпышIоу тыпсэуным
апае, тэ мамырныгъэ тищык Iагъ. ЗэкIэ дунаим
тет цIыфхэр мамырэу щыIэнхэм тэ тыфай.
Хьэдэгъэл Iэ А.
ГъэмлАФфэМм Ехьыл Iэгъэ
гукъэкIыжЖьхХЭР.
ГъэмлФфэР зЗэРЭДГгъЭэКIУ.
Тэ тикласс ис еджакIохэм гъэмэфэ каникулхэр чэфэу дгъэкIуагъэ. Мэзми псыхъоми
тыкIощтыгъ. Школ участкэми Iоф щытшIэщтыгъ. Колхоз фермэми тыкIощтыгъ. Анахь
гъэшIэгъонэу сыгу къэкIыжьрэр кIэлэегъаджэр
гигъусэу Мыекъуапэ экскурсиекIэ тызэрэкIогъагъэр ары. Хэку музеим тыщыIагъ. Ащ гъэшIэгъоныбэ чIэтлъэгъуагъ. Къэлэ паркыми
бэрэ тыщыджэгугъ. Белгэси тыкъеплъыгъ.
Ар сыдэу гъэшIэгъона!
К IэлэцIык Iум къызэриIотэжьрэр.
I Шъо сыдэущтэу гьэмафэр жъугъэкIуагъа?
къыхэжъугъэщых, ахэмэ
къарыкIырэр зэжъугъашIэ.
уэт 9 9)
ТИПЦэЖЪЫЕ ЛАБЭ ЩЕСЫ.
Тыгъуасэ Заур сигъусэу пцэжъыяшэ Лабэ
сыкIогъагъ. Хьамлыур пцэкъэнтфым пыслъхьи,
псым хэсыдзагъ. Къэбым сылъыплъэзэ, псышъхьашъом хъурджанэхэр щызэбгырычъыгъэх. ЕтIанэ ар чIэби, джабгъумкIэ рищэжьагъ.Къэкъудый!, Заур къэкууагъ. Пцэкъэнтфым сыкъыкIырыугъ. Сеплъымэ, тыжьын
джанэ щыгъым фэдэу, зэпэжъыужьэу пцэжъые
дахэ къыхэсыдзыгъ. Загъорэ «къыгъ-къыгъ» еIо.
ъ Зэхэоха, сытIупщыжь еIо.
н Нахь ины хъущта?
н Ары, м ыIуагъ сигъусэ., Ащыгъум, хэзгъэхьажьын! Джыри хэр эхъу!
Ащ къыщегъэжьагъэу типцэжъые Лабэ щесы. Псыхъо нэпкъым сыIухьэми, къыхэоу сэлъэгъу. ХьэдэгъэлIэ А.
1 КIалэхэр тыда зыдэкIуагъэхэр? Шъо пцэжъыяшэ хэта шъуздакIорэр?
Ы
ГъэмлФфэм псым
зЗыЫЩыЫБГгъэПСсКкIыЫНЫР ДЭэГъЪУ.
Гъэмафэр фабэ ыкIи тхъагъо. Мэзыми
шъофыми мэ IэшIур ашъхьащыт. Псыхъохэр фабэ мэхъух. Гъэмафэм псыхъом зыщытэгъэпскIы, пцэжъые тыщешэ, тыгъэм зетэгъэу.
Тэ тичылэ псыхъоу Лабэ Iус. Псы Iушъом мэз
дахэ Iут. Ащ мыщ фэдэ чъыгхэр хэтых: кIай,
къужъай, чъыгай, дае. Мэз Iушъом пIырыпIи
къыщэкIы. Пхъэшъхьэ-мышъхьэмэ ягъо зыхъукIэ къэтэугъоих. Дэжъыехэр, зэрыджхэр, пырэжъыехэр тадэжь къэтэхьых.
К IэлэцIыкIум къеIотэжьы.
I Шъо шъуичылэ сыд фэдэ псыхъуа зыIусыр?
Сыд фэдэ чIыпIа анахьэу шъугу рихьыгъэр!
Сыда шъугу зыкIырихьыгъэр?
Iу 9
тимэЗз иТЕПЛЪ. Тимэз Iуашъхьэм тет. Мэзыр
чылэм пэгъунэгъу. Гъэмафэм

бэрэ ащ тыкIуагъ. Мэз чIэгъыр
жьау, чъыIэтагъ, мэ Iэш Iур къыхехы. МэркIо шIуцIэхэр, цумпэ
плъыжьхэр зыпиз куашэхэр мэз
гъунэм рекIокIых. Дэжъые чъыг
лъхъэнчэ бырабэхэми уаIокIэ.
Зэрыдж Iэрамхэр зыпиз
шъхьандэхэри уапэ къефэх.
Мэзым тызыхахьэм, бзыумэ
яорэд макъэ тызIэпищагъ, джарэу гъэшIэгъонэу мэзыр зэпагъаджэ. Бзыу зэфэшъхьафэу
бэ тлъэгъугъэр.
ШъомпIэжъ зэмлIэужыгъохэр къэтыубытыщтыгъэ, талъыплъэщтыгъэ. Зэгорэми пыжъ
щыр къэдгъоти къэтхьыгъагъ.
К IэлэцIыкIум къеIотэжьы.
Гъэмафэм мэзым итеплъэ къэшъуIуат.
Мэзым ишIуагъэу къакIорэр къашъуIо.
Мэзым къыхакIэхэрэр ыкIи ахэмэ яш Iуагъэ
къэшъуIуат.
Мэзым хэта кIогъагъэхэр ыкIи сыда ащ щаш Iагъэр?
Пыжъ цIыкIум сыда кIалэхэм рашIэщтыр?
Шъуегупшыси, къашъу Iо.
экскурсиЕ кIуАГЪЭХ.
Сурэтым шъуеплъ, ишъулъагъорэр къэшъуIуат.
ЦШъо тыда экскурсие шъуздэкIуагъэр!
ощх ужым.
Гъэмэфэ мафэу фэбаем
Гъэбэжъу ощхыр къещхыгъ.
Ощх ужым зэкIэ дунаим
Итеплъэ къызэблихъугъ.
КIэлэцIыкIумэ заулъэпцIыгъэу,
Ощхыпс фабэм щэджэгух.
Зэрэколхозэу дэкIыгъэу,
Япэжьыгъэ шIапIэ егугъух.

Тыгъэуи къыкъокIыжьыгъэм
Инэбзыйхэр къырекIутэх.
Ощхэуи непэ къещхыгъэм
Гъэбэжъум ипчъэ зэIуех.
Жэнэ Къ.
ю Ощх ужым дунаим итеплъэ сыд фэдэ хъугъэу стихотворением къыгъэлъагъора?
А чIыпIэм шъукъеджэжь.
Сурэтым шъуеплъызэ, ишъулъагъорэр мы упч IэхэмкIэ
къэшъу Iуат:? КIэлэцIыкIухэр тыдэ къикIыжьхэра?
Сыда ащ зыкIэкIогъагъэхэр?
Сыда къагъотыгъэр?
Ахэмэ къахьырэм сыда рашIэщтыр?
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмруэ.
Гъэмэфэ мазэхэм ацIэ къеIу. КъэIуат
гъэмафэм мэзыр, шъофыр зыфэдэхэр. Зэжъугъапшэ гъэтхэ ощхымрэ гъэмэфэ ощхымрэ. Сыд фэдэ пшысэха псэушъхьэмэ
яхьылIагъэу шъуш Iэхэрэр. Гъэмафэм цIыфмэ Iофэу ашIэрэм ехьылIагъэу рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу. Iофым ехьылIэгъэ гущыIэжъэу шъушIэхэрэр къашъуIо.

окТяЯБРЯТэЭ ЦIыКIУХЭР..
КIэлэ чэфхэу тэ тызэхэт,
Зэлэгъу закIэу тэ тызэфэд!
Октябрятхэм тыряотрэяд,
Тыр яотр яд,
Ты-р я-от-р яд!
Зы, тIу, щы! Лъакъом дегъашт,
у бгъэ Iэтыгъэу уапэ лъыкIуат!
Ленин-жъуагъор тыбгъэ щэлыд
Тыгъэм пэлыдырэр м тиотряд!
Ленин фэдэу дэгъоу теджэн,
Ленин фэдэу зыдгъэчанын.
Тэ нахьыжъхэм гъогур ятэт,
Тэ нахьыжъхэм яIо тытет!
Зы, тIу, щы! Уапэ лъыкIуат!
Быракъ плъыжьыр лъагэу
къэIат!
Октябрятхэм тыряотряд,
Тыр яотр яд,
Ты-ря-от-ряд!
ХьэдэгъэлIэ А.

I Октябрятэ цIыкIухэр сыдэущтэу зэдэпсэухэра? Шъо шъуиотрядкIэ шъуш Iэхэрэр къэшъу Iуат..
Тэ тиклассэу тиеджап Iэ
Тыфэсакъы, тэгъэлъапIэ.
Мары доскэр и къэбзэлъабз,
Ар гъунджэкум фэдэкъабз.
Тиджэхашъуи къэтпхъэнк Iыгъ.
Тишъхьангъупчъи дгъэлыдыгъ.
Къытеонышъ одыджыныр,
Тыфежьэщт тэ еджэным.
Тхылъ нэкIубгъор зэготэхы,
Тыщыс Iасэу. Зэхэтэхы,
КIэлэегъаджэм тэ ымакъэ,
ТыкIэдэIу сакъэу, сакъэу.
Тэ тызыпIурэ хэгъэгу кIасэр
Тщымыгъупшэу тыгу илъын.
Тырегъаджэшъ ащ, тегъасэшъ,
ШIу фэтшIэным тыпылъын.
Къуекъу Н.!1 Сыд фэдэу шъо шъуикласс шъудэлажьэра?
Школым сыд фэдэ шIэныгъэха къышъуитхэрэр?

ПАРТЫм УЗэЭРэЭДЭСЫН ФАЕР.
КIэлэцIыкIум икъупшъхьэхэр уфэ-упцIэх,
шъабэх. Аущтэу зэрэщытым пае, кIэлэцIык Iум
хахъо зыхъукIэ, къупшъхьэхэми ахэхъо.
Тэрэзэу тхыцIэр узэнкIыгъэу щысмэ, цIыфым ыпкъ дахэ мэхъу. Ау ытхыцIэ уфагъэу
партым дэсмэ, ытамэхэр ялъэгагъэкIэ зэфэмыдэ мэхъух.
КIэлэцIыкIум ыбгъэ партышъхьэм егъэкъугъэу щыс хъумэ, ыбгъэ фызыгъэ мэхъушъ,
тэрэзэу жьы къыщэн ылъэкIрэп.
Джахэр ары партым тэрэзэу
узкIыдэсын фаер. Уеджэ зыхъукIэ, уипсэуныгъэ къызэрэуухъумэным умышъхьахэу
упылъын фае.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
I Партым тэрэзэу дэмыс кIэлэеджакIом сыда
къехъулIэрэр?
СЫдДРЭэРИ ичIыпIэ ЩыЫлЪыЫН ФАЕ.
Серёжэ ищыгъынхэм, итхылъхэм чIыпIэ
гъэнэфагъэ зэрямыIэм пае пчэдыжь къэс къин
хэт. КъызытэджыжькIэ, ищыгъынхэм алъыхъоу
еублэ: зы лъэпэдыр пхъэнтIэкIум телъ, адрэр

стол чIэгъым чIэлъ, зы цуакъэр пIэкIор чIэгъым чIэлъ, адрэр унэм илъыхэп.
Школым кIон зыхъукIэ, итетрадхэри
итхылъхэри еугъоижьых. Джаущтэу зигъэхьазырыным охътабэ тырегъэкIуадэ, урокым
мэгужъо.
К. Ушинский.
I Сыда Серёжэ урокым къызкIэгужъорэр?
Шъуищыгъынхэри, шъуитхылъхэри, шъуитетрадхэри сыдэущтэу жъугъэтIылъхэра?
Палътэухэр, пшъэдэлъхэр пылъапIэхэм
апышъулъэх.
ПаIохэр ышъхьагъ тешъулъхьэх.
Цуакъэхэр ячIыпIэ жъугъэуцух.
БУКВэ инН.

Фэмыразэу
Разиеты,
КIэлэегъаджэр
КъыкIэрэхьэ,
Классым исым
Сыд ышIагъэр?
Ащ «Хьарунэр»
Буквэ инкIэ
Къыфимыдэу Ригъэжьэнэу
Ащ къеIуатэ: Ыгу къэкIыгъэп.
э Анахь Iазэу, Ц Iыфым ыцIэ
Сызщыгугъэу,
Ренэу инэу
ИнкIэ атхы.
Ар сэ дэгъоу
КъызгурэIо.
Ау буквэ иныр
Сэ еспэсырэп
Классым исмэ
Анахь бзаджэм.
Тхыгъэн фаеу
Зэрэщытыр
Разиети дэгъоу ешIэ.
Разиет къэуплъыжьы,
Ащ къыхещы
Нахь зэпищэу:
н ЦIыфым ыцIэ
Цуекъо Дж.
I Сыд фэдэ хэукъоныгъа Разиет ышIыгъэр?
Сыда ар зытыришIыхьагъэр?
Стихотворением IупкIэу шъукъеджэнэу зэжъугъашIэ.
ныБджэгъУ дэгъЪУ.
К IэлэеджакIоу Шумафэ сымаджэ хъуи, мэфэ заулэ школым мыкIоу щылъыгъ. Иныбджэгъухэри кIэупчIакIо къыфакIощтыгъэх. Къэтэджыжьи школ кIоныр зырегъэжьэжьым, хьисапымкIэ ауж къызэринагъэр къыгурыIуагъ.
Ау зыми зыпари риIуагъэп. Рс ФСр
КIэлэеджэкIо дэгъоу Пщымафа.ацI ту лъи
тагъ ыкIи мафэ къэс зы сыхьатэ дэIэпыIэнэу
унашъо зэдашIыгъэ. КIэлэегъаджэмираI Iуа
хъугъэ. СРЕДНяй Школл м 9
Пщымафэ зэрэдеIэрэм иш IуагъэтнъэюIуагъ на
Шумафэ классым исхэм акIэхьажьыгъ хьибаI г.
2 Книга для чтения в I классе еФул Урупс Iи 7
пыр и джы дэгъо Iы хъужьыгъэ.
Пщымафэ зэрэныбджэгъу дэгъур джащ тетэу къыгъэнэфагъ.
КIэлэцIыкIум къыIуатэрэр.!1. Шъуикласс исхэмкIэ ныбджэгъугъэ дэгъу зэфышъуиIа?
ЕджэнымкIэ ауж къинэрэм сыдэущтэу IэпыIэгъу шъуфэхъура?
Ныбджэгъу дэгъукIэ узаджэ хъущтыр хэта?
Гужъо пэТыгГъЪ.
Хъаджэт цIыкIур унэм итэу IофшIэнмэ апылъызэ гужъо пэтыгъ.
Непэ классымкIэ дежурнэу зэрэщытри,
пстэуми апэу еджапIэм зэрэнэсын фаери Хъаджэт ыгу къэкIыжьыгъ. ПсынкIэу зигъэхьазыри
чъагъэ ыкIи зэкIэми апэу еджапIэм нэсыгъ.
Доскэр ылъэкIыгъ, мелыри къыгъэхьазырыгъ. Шъхьангъупчъэхэр Iуихи, жьы къабзэ
къыригъэхьагъ. Шъхьангъупчъашъхьэмэ атет
къэгъагъэхэм псы акIикIагъ. Классыр урокым
фэхьазырэу кIэлэегъаджэр къыгъэсыгъ.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
Сыда Хъаджэт къехъулIэ пэтыгъэр?
Сыда ащ ышIагъэр?
Хъаджэт гужъогъагъэмэ, классыр урокым
фэхьазырыщтыгъа?

дэПпкъ СЫХьАТ.
Цыкъы-сыкъы, цыкъы-сыкъы
Зэпыунчъэу сфыхеIукIы.
Цыкъы-сыхъы, цыкъы-сыхъы
Ар лъэкъончъэу сфыхэкIукIы.
Зэ кукуур къысфелъэтышъ,
Сыхьат пчъагъэр къысфелъытэ.
Зэ гъучI набгъом елъэдэжьышъ,
Дышъэ унэр сфегъэпытэ.
Зэ пчэдыжьыр, зэ щэджагъор,
Зэ ахъшамыр сфегъэнэфы.
Дунай нэфэу симыджагъор
Дэпкъ сыхьатым сфегъэунэфы.
Мэщбэш Iэ И
Сыда сыхьатым ишIуагъэу къакIорэр?
жъогъо къоПпитФЫР.
Зарэ школым къикIыжьыгъ.
Мам, Октябрэ мэфэкIышхор непэ хэдгъэунэфыкIыгъ. Мары сэри жъогъо къопитфыр
къысатыгъ.
Мам, мам! Мыдэ мыр зэрэжъыурэр! и
Сафиет ечъалIи, Зарэ ифартук жъогъо цIыкIоу
хэлъым шIогъэшIэгъонэу теIэбагъ.
Жъогъо къызэрыкIоп мыр, Сафиет. Олъэгъуа, Володя Ульяновым исурэт ащ ит. Ош Iа,
э 19
Сафиет, октябрятэхэм пшъэрылъитф зэряIэр
къуапэ пэпчъ къегъэлъагъо. Мары мы апэрэм
пионер зэрэхъущтхэр, мыдырэм и октябрятэхэр зэрэхъупхъэхэр, дэгъоу зэреджэхэрэр
къеIо.
н Адэ, Зар, мыщ сыд къыгъэлъагъорэр? ми
ящэнэрэ жъогъо къуапэм, ыгъашIозэ, Сафиет
цIыкIум ыIапэ щегъапшэ.Октябрятэхэр зэрэзафэхэр, шъыпкъэныгъэ зэрахэлъыр ары.
ЯплIэнэрэм октябрятэхэр зэдэIужьхэу, чэфхэу зэрэзэдыщыIэхэр къегъэлъагъо. Ятфэнэрэм
сыдигъокIи зэрэIэпкIэ-лъапкIэхэр, къэбзэныгъэм зэрэфэбанэхэрэр къеушыхьаты.
Цуекъо 1Ю.

Зарэ сыда зэрэхъугъэр?
Октябрятэхэм яжъогъо цIыкIу хэта итыр?
Октябрятэхэм сыд фэдэ пшъэрылъха яIэхэр?
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Октябрятэхэм ясатыр шъухэхьаным пае
сыдэущтэу зыфэжъугъэхьазырыра? Сыд фэдэ шэн дахэха ахэмэ ахэлъын фаехэр? ГущыIэхэу «Октябрь», «Октябрятэхэр» хэтэу гущы Iэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох. Партым
тэрэзэу дэмыс кIэлэеджакIохэм сыд къяхъулIэрэр? Ащ ехьылIагъэу шъузэджэгъэ
рассказыр къэжъугъот, джыри зэ шъукъедж.

БЖжЫхьэ природэмрэ
IюФШшIэнхэмрэ.
БЖЫхьэ.
Бжыхьэм иапэрэ мафэхэм жьыр нахь къэучъыIэтагъ. Ар анахьэу зызэхапшIэрэр пчэдыжьыпэмрэ пчыхьэшъхьапэмрэ ары. Чъыг зырызмэ атхьапэхэри гъожьы хъухэу регъажьэ. Ахэр
зырызэу, цIык Iу-цIыкIоу чIышъхьашъсм къытефэхэу аублэ.
Мафэ къэсми чъыг тхьэпэ гъожьхэр нахьыбэ мэхъух. Тхьэпэ гъугъэ псынкIэхэр жьым щызэрихьэхэу еублэ. Ошъогум ошъуапщэхэр нахьыбэрэ къытехьэхэу регъажьэ.
Бжыхьэр гъэбэжъум илъэхъан. Садым дэт
чъыгхэм мыIэрысэхэр, къужъIэрысэхэр, къып-

цIэхэр апизых. Хъырбыдз къолэнхэр, нэшэ
гъожь IэшIухэр унэмэ арыз. ТыдэкIэ уплъагъэми плъэгъурэр пхъэшъхьэ-мышъхь, хэтэрыкI,
бжыхьэ лэжьыгъ.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
ф Гъатхэр къэгъагъэм рыдах,
бжыхьэр пхъэшъхьэ-мышъхьэм рыбай.

Бжыхьэм сыд фэдэ зэхъокIныгъа природэм
фэхъухэрэр?
Сыда гъэбэжъум илъэхъанкIэ бжыхьэм зыкIеджэхэрэр?
Бжыхьэм инэшанэхэм шъуалъыплъ, зэхъокIныгъэу фэхъухэрэр календарым ижъугъэуцох. Мэфэ ошIоу, ошъуапщэу, жьыбгъэу
къыхэкIыгъэхэр мазэм ыкIэм шъулъытэжь.
БзыухэР мэБЫБЫЖьЫыХ.
ИкIыгъэ гъэмафэм лъыхъунхэу,
ЗэрэгъэкIыихэзэ бзыухэр
мэбыбых.
Зыщыфэбэ хэгъэгум ахэр
мэбыбых,
Ау ащ садэбыбынкIэ сыфэмыях.
Спсэм фэдэу сихэгъэгу кIас,
Сэ усикIасэшъ уадэжь сыкъэнэ!

Зыгорэм итыгъэ сэ сыфэмый,
Зыгорэм ичIыгуи сыфэмыях.
ЛМ. Исаковский.
Бжыхьэм бзыухэр тыда зыдэбыбыжьхэрэр?
Ихэгъэгу зэрикIасэр авторым сыдэущтэу
къыгъэлъагъора? Ар къэзгъэлъэгъорэ сатырмэ шъукъядж.
къолэБзыЫУхэм ЯБЫБЫжьЫыкг!.
Бжыхьэр нахь къэблагъэ къэсми, къолэбзыухэр куп-купэу зэрэугъоих ыкIи Iус лъыхъухэу мэзхэр, губгъохэр къабыбыхьэх.
Купым къолэбзыоу хэтыр нахьыбэ къэсми
нахь дэгъу. Нэ шъитIур пыим лъэплъэ, бзыуишъэр пыим еожьыным фэхьазыр. Щынагъом
апэ гу лъызытэрэр е къэшъуи, е къэгумэкIы,
ащ лъыпытэу бзыу отэрым зыретэкъухьэ. Къолэбзыу горэ щынэгъуапIэ зифэрэм, адрэхэм
кIыеу къырагъажьэ.
ЗэкIэри зым иIэпыIэгъу, зыр зэкIэм яIэпыIэгъу джар къолэбзыухэм яхабз.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.! Къолэбзыумэ ахэлъ нэшанэхэр къэшъуIуат.
Аужырэ гущыIэухыгъэм шъукъедж, къызэрэжъугурыIорэр къэшъу Iуат.

4 ПцIашхъохэр мэбыбых..
АМ уу Къэрэухэр мэбыбых
КИ КК Къазхэр мэбыбых
ГущыIэу бгъэфедэщтхэр: зым зыр ыуж итэу,
щэнэбзэу, зэхэтхэу.
колхозым тыдэIэпыIЭ.
Мартэ ипсыхъо нэпкъ хэтэрыкI бэгъуагъэ
тичылэмэ къыщагъэкIыгъ. Игъом ар угъоижьыгъэн фае, лэжьакIохэр кIочIэгъу фырикъухэрэп.
Колхозым тыдэIэпыIэн фае, м кIэлэегъаджэм ыIуагъ. л Сыд къешъуIуалIэрэр?
Бэу тыдэIэпыIэн! д тIуагъэ.
Щэлъэжъые зырыз тIыгъэу помидор хьасэмэ тахэхьагъ. Мафэм сэ помидор щэлъипшI
къэсыугъоигъ. Мосэ щэлъэ пшIыкIуз ригъэкъугъ. Ар зэкIэмэ атекIуагъ.
Тхьашъуегъэпсэу. Чанэу Iоф шъушIагъэ! л бригадирыр къытщытхъугъ.
ХьэдэгъэлIэ А.
ЕджакIомэ губгъом сыда щашIагъэр?
КIалэмэ яIофшIакIэ къэзгъэлъэгъорэ сатырхэр къыхэжъугъэщ. ыкIи шъукъедж.
Шъо шъуишкол чIэс кIэлэеджакIохэр сыдэущтэу колхозым дэIэпыIэхэра?

лэжьыгъэм им АфФ.
Лэжьыгъэм имаф,
Фабэм игъо икIыгъ.
Хэт ыгъэхъагъи непэ елъытэ,
ЗэфаIотэжьы, зэджэнджэшыжьых:
Хэт ичылэ гъэбэжъу,
Лэжьыгъэм фэIазэм сыд къыгъэхъагъ, Н
Гъэлъэгъон зиIэмэ непэ къаIуатэ,
ЩыIэкIэ тэрэзым зыфэтэгъэпсы.
Хьаткъо А.
Сыд лъэхъана стихотворениер къызтегущыIэрэр?
ЦIыфмэ сыда зэфаIотэжьрэр?
«Зэджэнджэшыжьых» зыфиIорэ гущыIэр
къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
БЖЫхьэм.
Жьыбгъэр нахьыбэрэ къепщэ, ащ ощхыцэ
жъгъэихэр зэрехьэх. Ощх лъэбанэхэри шIэхэу мыгъушъыжьхэу чIышъхьашъом бэрэ
тетых.
Колхозникмэ губгъом лэжьыгъэхэр зэкIэ къыращыжьыгъэх. ХэтэрыкIхэри аугъоижьыгъэх. Аужыпкъэрэ къэбэскъэшъхьэ шхъонтIэшхохэр къыраупкIыжьых.
Псыхъо Iушъом рекIокIырэ мэз цIыкIум

дышъэшъо-чIыпцIашъор къытеоу хъугъэ,
чъыгмэ тхьапэхэу къапынэжьыгъэхэр нахь макIэх. Зэрыджэ чъыгым тхьапэхэр рытыжьозэ
ау зэрыджэ Iэрам плъыжьыбзэхэр къеблэблэ
хых. Пырэжъые куандэхэм пырэжъые шIуцIабзэхэу зигъо хъугъэхэр апизых.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
Сыд фэдэ хэтэрыкI лэжьыгъэха бжыхьэм
аугъоижьыхэрэр?
Бжыхьэм сыд фэдэ зэхъокIныгъэха природэм фэхъухэрэр?
Мэзыр бжыхьэм зыфэдэр къашъу Iо.

БЖЫхьэм ииКкIыгъу.
Бжыхьэм иаужырэ мазэм дунаер нахь
лъэшэу къэучъыIы. Ошъогум ошъуапщэхэр
нахь бэрэ къытехьэх, жьыбгъэ чъыIэр бэрэ
къепщэ. Мафэхэр кIакоу бжыхьэм зэрэхъухэрэр нахь зэхэошIэ. Губгъори нахь нэкIы
мэхъужьы. Аужыпкъэрэ къолэбзыухэри хэгъэгу фабэм мэбыбыжьых, чъыгыхэри яшъуашэ зыщадзыжьыгъэу, кIымафэм фэхьазырхэу щытых.
Хьэк Iэ-къуакIэу мэзым хэсхэми ябыхэр
агъэхьазырыгъэх. ЦIыфхэми кIымафэм зыфагъэхьазыры. Былымхэри дафыжьхэрэп, къакъыр фабэмэ арытхэу мэгъуашхэх. ЗэкIэри
кIымафэм фэхьазыр.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
Бжыхьэм иапэрэ мазэрэ ыкIи иаужырэ мазэрэ зэрэзэтек Iхэрэр къашъу Iо.
Бжыхьэм къолэбзыухэми, хьэкIэ-къуакIэхэми, цIыфхэми кIымафэм зызэрэфагъэхьазырырэр къэшъу Iуат.

шъхьлпэхэмРэ лъАПСсСэХхЭэмРЭ.
Пы с.
Мышъэмрэ МэкъумэщышIэмрэ благъэ зэфэхъухи, бэлыджэ зэдашIэнэу гухэлъ аш Iыгъ.
МэкъумэщышIэм мырэущтэу къыIуагъ.
Сэ лъапсэр сие, о Мышъ, шъхьапэр уие.
Бэлыджэр лъэшэу бэгъуагъэ.
МэкъумэщышIэм лъапсэхэр ыштэхи, шъхьапэхэр Мышъэм ритыгъэх. Мышъэр гъумытIымыгъэ, ау амал иIэжьыгъэп.
ЯтIонэрэ илъэсым МэкъумэщышIэм Мышъэм риIуагъ;
ъ Джыри зыгорэ зэдэтэгъаш I.
ЗэдэтэгъашI! Ау джы о шъхьапэхэр штэн еIэ Мышъэм.
хи, сэ лъапсэхэр къысэтых,
29, Дэгъу! н еIо МэкъумэщышIэм, й зэрэпIоу орэхъу.
Коц зэдашIагъэ. Коцыр лъэшэу дэгъу хъугъэ.
МэкъумэщышIэм шъхьапэхэр ыштагъэх,
Мышъэм лъапсэхэр ритыгъэх.
Ащ щегъэжьагъэу Мэкъумэщыш Iэмрэ Мышъэмрэ язэблэгъэныгъэ аухыгъ.
К. Ушинский.
Сыд унашъоха апэрэмкIи ятIонэрэмкIи МэкъумэщышIэмрэ Мышъэмрэ зэдашIыгъагъэхэр?
Сыда тIумкIи цIыфым Мышъэр ыгъэделэн
зыкIилъэкIыгъэр?
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмруэ.
Бжыхьэ мазэхэм ацIэхэр къашъуIо. Бжыхьэм икъихьагъуми иикIыгъоми сыд фэдэ
зэхъокIныгъэха природэм фэхъухэрэр?
Быбыжьынхэм ыпэкIэ къолэбзыухэм сыдэущтэу загъэхьазырыра? Ахэр къэзыIотэхэрэ
рассказхэу шъузэджагъэхэр къашъуIо.

нояБРэм и 7-р мэфЭэкIыШхуУ.
нОЯБРЭМ И 7-р.
Рабочхэмрэ мэкъумэщышIэхэмрэ Владимир
Ильич Лениныр япащэу ноябрэм и 7-м Серет
хабзэр къыдахыгъ. Мы мафэр тэ тимэфэ
шху. IофшIэнымкIэ гъэхъэгъэшIухэр яIэу тицIыфхэр мэфэкIышхом пэгъокIых. КIэлэе джакIохэми япшъэрылъхэр дэгъоу агъэцэкIагъэу,
чэфхэу мэфэкIым екIуалIэх. Советскэ ц Iыфхэм ямызакъоу, нэмыкIырэ къэралхэми яцIыф
зафэхэм мы мафэр агъэмэфэкIы. я
Тихэгъэгу и Совет хабзэ зэкIэми анахь хэбзэ
заф. Советскэ цIыфхэм ежь зыфэе хабзэр
агъэуцугъ. ЯщыIакIэ насыпышIоу, чэфэу хъугъэ.
Авторхэм зэхагъэуцуяагъ.
З
БвлАДимиР ильич лЕНИнН.
Владимир Ильич Лениныр цIыф лэжьак Iомэ
яныбджэгъугъ, ащ ягъусагъ. Iоф зыш Iэрэ пстэухэри дэгъоу щыIэхэмэ ащ шIоигъуагъ. Лениныр
лэжьак Iохэм яIоф фэбанэщтыгъэ.
Рабочмэ Лениныр шIу алъэгъущтыгъэ, ау
помещикхэмрэ капиталистхэмрэ ар алъэгъу
хъущтыгъэп. Пачъыхьагъум иполицие ар ыубытыщтыгъэ, хьапсым чIигъэтIысхьэщтыгъэ. Сыбыр чыжьи аригъащэщтыгъэ. Ащ къыхэкIэу
Лениныр къэралым икIыжьыгъагъ. IэкIыб къэ-

ралым къыритхыкIыти, рабочмэ ашIэн фаер
къафитхыщтыгъэ. Ащ ыужым къэкIожьи, бэнэныгъэм ипэщагъ.
1917-рэ илъэсым февралым рабочхэмрэ
солдатхэмрэ зэгъусэхэу пачъыхьэр тырадзыгъ,
ащ ыужым ноябрэм и 7-м 1917-рэ илъэсым помещикхэри капиталистхэри тырафыгъэх.
Н. К. Крупская.
цIыфмэ нлхьыпэм ЯящЩЫыIэКIАГЪЭР.
Совет хабзэм ыпэкIэ цIыфхэр тIоу гощыгъагъэх: нахьыбэр тхьамыкIагъ, нахь макIэр
баигъэ. Байхэм тхьамык Iэхэр агъэпщылIыщтыгъэх. Пщы-оркъхэм чIыгур тхьамыкIэмэ арагъэлэжьыщтыгъэ, былымхэр арагъэIыгъыщтыгъэ, яунэгъо Iоф арагъашIэщтыгъэ. Фабрикантхэм, заводчикхэм рабочхэм мафэ къэс сыхьат
пшIыкIутIу-пшIыкIуплIэ Iоф арагъашIэщтыгъэ.
Ау етIани лэжьакIохэми рабочхэми ашхын
икъун агъотыщтыгъэп, ащыгъын тэрэз яIагъэп.
Ахэмэ къалэжьырэр зэкIэ ежь байхэм аштэжьыщтыгъэ.
ЛэжьакIохэм, рабочхэм якIалэхэр еджэн
фитыгъэхэп. Ашхын къалэжьыным пае, кIэлэцIыкIухэм Iоф хьылъэхэр ашIэщтыгъэх. Ащ
къыхэк Iэу сабыйхэр сымаджэ хъущтыгъэх. Адыгэ къуаджэмэ еджапIэхэр адэтыгъэхэп. Еджа-
3 Книга для чтения в I классе 33
кIи тхакIи зыш Iэрэ адэсыгъэп. Байхэм якIалэхэр арых ныIэп еджэщтыгъэхэр. Тхьамык Iэмэ
ащ фэдэ амал яIагъэп.

Шъхьэлэхъо А.
Октябрьскэ социалистическэ рево люциешхом ыпэкIэ цIыфхэр сыдэущтэу гощыгъагъэха?
Пачъыхьагъум илъэхъан лэжьакIохэм, рабочхэм, кIэлэцIыкIухэм ящыIэкIагъэр къэшъу Iуат.
Сыда В. И. Лениныр лэжьакIохэм шIу зыкIалъэгъущтыгъэр? ЩыIэкIакIэр къыдахыным пае сыд ащ ишIуагъэу къэкIуагъэр?
Тэлъэгъу къалэу Петроград
ПшIыкIублырэ илъэсым.
Мачъэ матрос, мачъэ солдат,
ЗэуапIэм щызэфэсых.
Рабочэм ещэ пулемеёт,
ЗэуапIэм ари факIо.
Пылъагъ плакатыр: «ОрэкIод
Баижъи гъэпщылIак Iуи! »
Отрядмэ, полкмэ рахьыжьагъ
Быракъэу машIор зыдзырэр.
Ау апэ пстэуми ар ихьагъ Н
Большевик лIыхъужъыдзэр.
Къэсыгъ Октябрэр, аухыгъ
Хэбзэжъэу бай IэрышIэр.
Ягугъэ дахи къыдахыгъ
Рабочэм, мэкъумэщышIэм.
С. Михалков.

Стихотворением IупкIэу шъукъеджэнэу зэжъугъашIэ. Петроград зыфэдагъэр стихотворением сыдэущтэу къыгъэлъагъора? Ар
къэзгъэлъэгъорэ сатырмэ шъукъяджэжь.

Ленинград Москва фэдэу къэлэ ин, къэлэ
дах. Ау Ленинград идэхэныгъи иистории шъхьафы.
Мы къалэр ары Октябрьскэ революциешхор
къызщежьагъэр. Пэщэныгъэр зэрихьэзэ; Владимир Ильич Лениным Смольнэм Iоф щишIэщтыгъэ. Штабыр ащ чIэтыгъ. Смольнэм зэкIэ
унашъохэр къикIыщтыгъэх. Крейсерэу «Аврора» иомакъэкIэ революциер къежьагъ ыкIи
текIоныгъэр къыдахыгъ. Ары ти Совет хабзэ
Ленинград къыщежьагъэу, крейсерэу «Аврора»
иомакъэ къыдежьагъэу зыкIалъытэрэр. Джа-

ры Совет хабзэр илъэс 50 зэхьум ащ ехьылIагъэу орденэу
иОктябрьская революция» зыфиIорэм ыгузэгу крейсерэу «Аврора» исурэт зыкIырагъэуцуагъэр.
Авторхэм зэратхыгъэм тет.
1 Сыд фэдэ къала Совет хабзэр къызщежьагъэр?
Сыда аущтэу зыкIалъытэрэр? Текстым игущыIэхэмкIэ къэшъу Iуат..
Октябрэ мафэр сыхьатмаф,
ГукIэгъу нэфыр къуаджэм къыдехь.
Гъэмэфэ тыгъэу мафэр къэнэф,
ЦIыф фитыгъуаджэм зэкIэ къыфехь.
Зэрэхь-зэрэшхым ар икIэух,
ПсэукIэ гушIуагъом тырипэубл,
Зэдэтэублэшъ тызэдэпсэух.
ПсэукIэ гушIуагъом тырипэубл.
Пэрэныкъо М.
1 Стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.

АСКэР итэтэжЪ.
Мафэ горэм нэнэжъым ипхъуантэ коммунэ
паIор къыдихи, ипхъорэлъф ритыгъ. Ащ Аскэр
лъэшэу щыгушIукIыгъ. А паIор щыгъэу джы
щагум къызыдэкIыкIэ, иныбджэгъухэр къехъуапсэх. КIалэхэр къелъэIухэмэ, паIор зыщарегъалъэ.
ъ Сэ ситэтэжъ граждан заом хэлэжьагъ,
Дзэ Плъыжьым хэтыгъ, мафэ горэм, псым
кIохэзэ, Аскэр къыIуагъ.
м, х Ей, кIалэхэр, Аскэр итэтэжъ дэжь тыжъугъакIох, Мэдинэ къэлъэIуагъ. л Къэбар гъэшIэгъонхэр ащ къытфиIотэщтых.
Аскэр итэтэжъ дэжь кIалэхэр кIуагъэх. Тэтэжъыр садым дэхьагъ. МыIэрысэрэ къужъырэ
ащ хъоеу кIалэмэ къафыдихыгъ.
х А лъэхъаным Совет хэгъэгум пыйхэр бэу
иIагъэх, тэтэжъ къэбарыр къыригъэжьагъ. и
Совет хабзэр алъэгъу мыхъоу ахэмэ зао къыташIылIагъ. Белэхэмрэ хымэ техакIохэмрэ
ядзэхэр зэхэткъутагъэх. Ахэр тичIыгу итфыжьыгъэх. Граждан заом илIыхъужъэу Чапаевыр шы
фыжьым тесэу тапэ итэу чъэ зыхъукIэ, сыд фэдизэу заор щынагъоми, щтэ зыфаIорэр зэхатшIэщтыгъэп. Ар тэркIэ зэфагъэ, ыгукIэ къытпэблэгъагъ. Ары непэ къызнэсыгъэми зыкIытщымыгъупшэрэр, и тэтэжъым икъэбар къыухыгъ.
Цуекъо Ю.

Аскэр итэтэжъ сыда кIалэмэ къафиIотагъэр?
Совет хабзэр зылъэгъу мыхъухэрэмэ сыда
къяхъулIагъэр? Сыда Чапаевыр солдатхэм
шIу зыкIалъэгъущтыгъэр? Чапаевым нэмыкIэу хэта граждан заом игероеу шъушIэхэрэр?
Урал къушъхьэхэм,
Шъоф хъоо-пщаохэм,
Шыухэр ащэбыбы
Бзыумэ анахь псынкIэу.
Орэдыр зыгъэжъынчрэ
Отрядыр зезыщэрэр,
Зисэшхо дышъэу лыдэу,
Чапаев лIыблан.
Народнэ орэдым щыщ.

солдАТ шъыпкъ.
Граждан заор ыкIэм факIощтыгъэ. Ау
Украинэм, нэмыкI чIыпIэхэми бзылъфыгъэхэр,
нэжъ-Iужъхэр, сабыйхэр аукIыхэу бандэ зэфэшъхьафхэр арытыгъэх.
Украинэм итыгъэ бандэхэм язэхэкъутэн фэгъэзэгъагъэр Краснэ Армием икомандующэу
Михаил Васильевич Фрунзэ арыгъэ.
Бандэхэм аштэгъэ къуаджэм пэмычыжьэу
Фрунзэ идзэ къыщыуцугъ. Разведкэ ыгъэкIуагъ.
Ар разведчикмэ къагъэзэжьыфэ емыжэу нэбгрэ заулэ нахь имыгъусэу, ежьыри шыоу къуаджэм ежьагъ.
Къоджэ гъунэм нэсхи зэплъэхэм, урам кIыхьэм ыгъунэ шыу куп щытэу алъэгъугъ. Тачанкэми пулемет итэу щытыгъ.
ПсынкIэу загъэбылъын фэягъэ, зао япшIылIэ
хъунэу щытыгъэп. Ау бандитхэм краснэхэр къалъэгъугъ, ыкIи къаохэзэ, ауж къилъэдагъэх.
Фрунзэм щыгъ плащым щэр пхырыкIыгъагъ.
Ащ зыкъызэригъэзэкIи, кIэрахъомкIэ еуи, апэрэ бандитыр хигъэфагъ. А охътэ дэдэм Фрунзэм ятIонэрэ бандитыр къеон ылъэкIыгъ, къыуIагъ. Бандитыр къыкIахьэщтыгъэ. Арыти Фрунзэ шым къепкIэхи, зэогъукIэ бандитыр зэхигъэфагъэ.
Фрунзэ бандитмэ зэрязэуагъэм икъэбар армием псынк Iэу щызэлъашIагъ. Ипсэуныгъэ къызэримыухъумэжьырэм фэшI Фрунзэр зыгъэ-

мысэри ахэтыгъ, ау етIани ащ ехьылIагъэу
аIощтыгъэ:
м Тикомандарм и солдат шъыпкъ. Ащ нахь
щытхъушхо щыIа!
Авторхэм зэхагъэу цуагъ.
1 Сыда Фрунзэм солдат шъыпкъэкIэ зыкIеджэщтыгъэхэр?
Фрунзэр бандитмэ зэрязэуагъэр къэзыIотэрэ чIыпIэхэр къыхэжъугъэщи шъукъядж.
кIэлэц IыкIумэ АПАЕ В. И. ЛЕНИНЫМмМ.
Граждан зэо къиныгъо лъэхъан. Совет хэбзэ
ныбжьыкIэр агъэкIодынэу белогвардейцэхэр
къытэзаощтыгъэх. Ахэмэ IэкIыб къэралхэр къадеIэщтыгъэх. Лъэныкъо пстэумкIи зао къыташIылIагъэу щытыгъ. Ащ имызакъоу, узымрэ
гъаблэмрэ ящынагъуи тшъхьащытыгъ.
А лъэхъан къиныгъо дэдэм В. И. Лениным
унашъо къыдигъэкIыгъ. Ар кIэлэцIыкIухэм
якъэухъумэныгъэ, кIэлэцIыкIу унэхэр, приютхэр, школхэр къызэIуахынхэм яхьылIэгъагъ. А
унашъом иш IуагъэкIэ кIэлэцIыкIу бэ дэдэ псэоу
къэнэжьыгъ. Ахэмэ ящык Iагъэр агъотэу, еджэнхи алъэкIэу, IофшIэнми зыфагъасэу хъугъэ.
Ащ фэдэ IэпыIэгъу кIэлэцIыкIухэм ямыIагъэмэ, узымрэ гъаблэмрэ къелынхэ алъэкIыщтыгъэп.

Тикъэ
Х в рал фэшъхьаф ащ фэдиз кIэлэц Iык Iупае ышIагъэу зы къэрали дунаим тетэп
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
Iу 5I
Сыд фэдэ щынагъоха Совет хэбзэ ныбжьыкIэм шъхьащытыгъэхэр?
К Iэлэц Iык Iу
хэм сыд фэдэ IэпыIэг
тыгъэр? ъуа э150
ЛЕНИНЫМм иОСЫЕТМмэ АТЕТэУ АШI АГгъЭхэЭр.
Революцием ыпэкIэ мы унэм помещик горэм иунагъо чIэсыгъ. Унагъор нэбгыритф нахь
хъущтыгъэп. Ежь помещикхэм зи Iоф ашIэщты
гъэп, ахэмэ цIыфхэр афэлажьэщтыгъэх. щ
Паркми, къэгъэгъэ шIапIэми мэкъу мэщышIэхэм ыкIи рабочхэм ащыщ зи адагъахьэ-
7 э ян ащыджэгущтыгъэхэр, защызтыгъэ
Iэ сзфыщу хэр помещикым пыш IыхьагъэРеволюцие ужым а унэр кIэлэцIыкIу унэ
ашIыгъ. Яти яни зимыIэ кIэлэц IыкIухэр ары
мыщ чIэсхэр. КIэлэцIыкIухэм янэм Iы й
кIэлэцIыкIу унэр шIу алъэгъу. КIэлэц Iык Iух э
дэгъоу агъашхэх, афапэх. 22р
къа шеджэх, еджэн ужым къэгъагъэхэр
х, псы атракIэ, гъогу лъагъохэ
аукъэбзых, апхъэнкIых. Площадкэм еч ч
Авторхэм зэратхыгъэм тет.

джыЫРЭэ ТИЩЫ!IАКI.
Октябрьскэ социалистическэ революциешхом ыуж цIыфмэ ящыIакIэ дэгъоу, чэфыгъо у
хъугъэ. ЧIыгур зэкIэ зэдряй, хабзэри ежьхэм
аIэ илъ. Пачъыхьэм хабзэр зеIыгъым, лэжьакIомэ якIалэхэр еджэнхэу амал яIагъэп. Къуаджэми школхэр адэтыгъэхэп. Джы чылэ пэпчъ
школхэр яIэх. Ахэр иных, нэфынэх. ЗэкIэ школмэ кIэлэц IыкIухэр ащеджэх. Адыгэ чылэмэ адэс
лэжьакIохэр нахьыбэр еджагъ. Больницэхэр,
клубхэр, библиотекэхэр чылэмэ адэтых. Электричествэр, радиор, телевизорыр яIэх.
КIэлэегъаджэхэр, врачхэр, инженерхэр, агрономхэр, ученэхэр адыгэмэ бэу ахэтых, адыгэ
писательхэри артистхэри яIэх.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
1 Джы адыгэмэ ящыIакIэ зыфэдэр къэшъуIуат.
Темэм ехьыпIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Сыд мазэра Совет хабзэр къыздахыгъэр?
Сыда В. И. Лениныр ренэу зыгъэгу мэк Iыщтыгъэр? Лениныр зыгъэкIо дынэу, Iофэу
зыпылъыр зэпагъэунэу ыуж итыгъэхэр хэта?
«ПшIыкIублырэ илъэсым Петроград зыфэдагъэр» зыфиIорэ стихотворением шъукъедж. Хэта бэнэныгъэм ипэщагъэр? ЗэкIэ
унашъохэр тыда къыз дикIыщтыгъэхэр?
В. И. Лениным кIэлэцIыкIухэр шIу зэрилъэгъоу зэрафэгумэкIыщтыгъэр шъузэджэгъэ
рассказхэр жъугъэфедэхэзэ, къэшъуIуат.

ПпПстэУМэЭ АНАХхь ДэгъЪу.
Къэлэ урамым цIыфыбэу тетмэ ахэтэу кIозэ, зы пшъэшъэжъые цIыкIу горэ ахэгъощыхьагъ. Къечъыхьэ, янэ лъэхъу, мэгъы. ЦIыфхэр
пшъэшъэжъыем еупчIыгъэх:, Сыда, цIыкIужъый, узыкIэгърэр?
Сянэ сшIокIодыгъэшъ ары.
Сыд фэда уянэ?
Шъо шъушIэрэба сянэ зыфэдэр? Сэ сянэ
пстэуми анахь дэгъур ары.
Л. Н. Толстой.

1 Сыда пшъэшъэжъыем янэ пстэуми анахь
дэгъоу зыкIиIуагъэр?
Ныр дунаим зэ щыогъоты,
Игуфэбагъэ кIуачIэ къыуеты,
УзыпIугъэ ныр сыдым пэпшIын,
Ным нахь пэблагъэ тыдэ къикIын!
Джары ныр зыкIанахь лъапIэр.
Жэнэ Къ.

Сурэтым шъуеплъ пшъэшъэжъыем цIэ
фэшъуус, мы упчIэхэм джэуап къяшъут.
1 Хэта пIэм хэлъыр? Сыда ным илажьэр? Сымаджэм хэта лъыплъэрэр?
ПIэкIорым дэжь щыт стол цIыкIум сыда
тетхэр?
Пшъэшъэжъыем сыда янэ ритыгъэр?
Шъо шъуянэ сыдэущтэу шъунаIэ тетыра?
в. и. УНАГъЪОУ
къызэРЫХхъЪУХьАГЪЭР.
Унагъоу Владимир Ильич къызэрыхъухьагъэр зэгурыIожьэу, цIыфыныгъэшхо зэфыряIэу щытыгъ. Ежь ящэнэрэ кIэлагъ, псынкIэу, гулъытэ иIэу кIэлэ Iушыгъ.
Илъэсырэ ныкъорэкIэ нахьыкIэу ышыпхъу
цIыкIоу Оля идэджэгогъу зэпытыгъ. ТIэу м и

джэгукIэ псынкIэхэр, къэчъыхьаныр якIэсагъ.
Ау ятэрэ янэрэ аIорэм блэкIыщтыгъэхэп. Янэ
мэкъэ шъэбэ мэкъэ гъэIылъыгъэкIэ къариIорэр псынкIэу агъэцакIэщтыгъэ. КIалэхэм яни
яти лъэшэу шIу алъэгъущтыгъэ. Ятэ IофшIэн
ужым уахътэр унагъом щигъэкIоныр икIэсагъ.
Ар кIэлэцIыкIумэ зыгорэхэр къафиIуатэу ахэсыщтыгъэ, е адэджэгущтыгъэ. Янэ музыкант
дэгъугъ, икIалэхэм музыкэр шIу алъэгъоу
ыпIущтыгъэх.
Л. Кон.
1 Лениныр къызэрыхъухьэгъэ унагъом исхэр
сыдэущтэу зэфыщытыгъэха?
НымЭэ ЯШIУАГъЪ.
ДгъэкIыщт мэзхэр чIыр кIэрэкIэнэу,
Дгъэпсыщт унэхэр цIыфхэр чIэсынэу,
Джары тэ чIыгум тызыкIытетыр,
Джары тэ тянэхэр зыфэгумэкIрэр.
Нымэ яшIуагъ тигъогу гуш Iуагъомэ,
Нымэ яшIуагъ непэ тэгуш Iомэ.
Губгъом къыддитых, хым къыддытетых,
ЯтIонэрэгоу бгъэгум щытеох.
Къытаты шIэныгъэр,
Къытаты къарыур,
Къытаты шIулъэгъур,
Къытаты гукIэгъур.
Нэхэе Р.

I Нымэ яшIуагъэ сыдэущтэу стихотворением
авторым къыщигъэлъагъора?.
Сишъаоу Олег Гришэ ыцIэу ныбджэгъу
иIагъ. Олегрэ Гришэрэ мэфэ реным садым
щыджэгущтыгъэх. Гришэ янэ бэрэ сымаджэ
хъущтыгъ, ятэ иIагъэп. Гришэ къин хьазырэу
щы Iагъ.
Маим Апэрэ мафэм ехъулIэу Олег джэнэ къызэрыкIорэ матроскэрэ кIэу фэсыдыгъ.
Матроскэр Олег лъэшэу ыгу рихьыгъ. Ау
зэкIэм къысэкIуалIи, сиджэнэ Iашъхьэ ыкъудыий, мырэу ыIуагъ:
н ОшIа, сэ джэнитIу сиI шъхьакIэ, Гришэ зи иIэп. Гришэ матроскэр етэгъэт, хъунба?
Джанэр тхылъыпIэм кIоцIысщыхьи естыгъ, Олеги лъэшэу игуапэу, гушIозэ, иныбджэгъу ар фихьыгъ.
Е. Н. Коше ваер.
Олег хэта ныбджэгъоу иIагъэр?
Олег ныбджэгъу дэгъукIэ узыкIеджэн фаер сыда?
Орымэ сыдэущтэу узекIоныя?
Сурэтым шъуеплъ, кIэлэцIыкIумэ цIэ афэшъуус, IэпыIэгъу зэрэхъухэрэр къэшъу Iуат.
О уянэ узэрэдэIэпыIэрэр къэIуат.
СсЯНнэ сыIэпЫIэ.
Тянэ иIоф СыкъызыкIожьырэм,
м ухыже: IофшIэным дэсэублэ,
жэхэшъуапэр СеуцуалIэшъ
Репхъэнк Iэхы, Хьакъу-шыкъухэр ситэтэжь.
Унэр дахэу Къэбзэ-лъабзэу Ащ ыжакIэ осым фэд,
КъызэIехы.
Мэпщэрыхьэшъ
Тэ тегъашхэ.
Ар имыкъоу
Мафэ къэсми
Колхоз чэмхэр
МакIошъ къещых
ШкIэ нэтIэфхэр
Псы регъашъох.
Школым сыкIоу
Сэукъэбзых.
НэмыкI Iо фэу
Iаджи сэш Iэ
Iофы пстэури
Зэу сщымыхъоу
Зэш Iосэхы.
Ау щытми
Зи сщыш Iыгъэп!
Мафэ къэсми
Джарэу сэшIы.
Цуекъо Дж.
Ащ ыпакIэ кIыхьэ дэд.
Нэгъунджэшхом къыпхырэплъы,
Гуш Iоу, чэфэу ар къысэплъы.
Тэтэжъ кIасэу ар сэ сиI,
Iоф Iаджи зэдытиI.
Ащ пхъэшIэныр шIу елъэгъу,
УпхъэшIэныр лъэшэу дэгъу.
Пхъэхы цIыкIур сегъэубыты,
Пхъэмбгъур кIакоу зэпысэхы,
Пхъэпсыр шIэхэу ащ къысеты,
Пхъэмбгъу кIышъор къэсэупсы.
ПхъэнтIэкIу лъакъуи,
ПхъэнтIэкIу кIыби и
ЗэкIэ мары джы хьазыр,
ЗэхэлъхьакIэм о фэсакъ!
ГъучIыIунэр ахэсIужьзэ,
Зэзгъэфэжьырэр ыпкъ закъу.
ПхъэнтIэкIу цIыкIур джаущтэу сэшIы,
Тэтэжъ фэдэу джы сэпхъашIэ.
Гупсэ лIыжъэу тэтэжъ сиI,
ТитIуи чэфэу тэ тыщыI.
Ситэтэжъ сэ бэу сэгъашIо,
Сэ сыхъупхъэшъ, ар мэгушIо.
Жэнэ Къ.
1 Книга для чтения в I классе

Сыд фэдэ сэнэхьата тэтэжъ иIагъэр?
Тэтэжъ кIэлэцIыкIур сыдым фигъасэра?
Сыдэущтэу кIэлэцIыкIур тэтэжъ фыщыта?
Стихотворениер езбырэу зэжъугъаш Iэ.
гГъУКIэЭ IАЗ.
Сэ сятэжъ гъукIэ Iаз,
ЗэкIэ къуаджэр ащ фэраз.
ОрзэмэскIэ цIыфхэр къеджэ,
Тэтай тэIошъ, тэ ащ теджэ.
Ситэтэжъэу IэпэIасэм
ГъукIэ Iофым сыфегъасэ.
Сиурокхэр сэ сэгъэжьы,
Тэтэжъ дэжьы кIыщым сежьэ.
Пэрэныкъо М.
1 Хэта Орзэмэс. гъукIэ Iофым фигъасэрэр?
О сыд зызфэбгъасэрэр?
Стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
ЧЫЦIхэмРЭ ТыЫгЪУЖЪЫМмРэЭ..
Зы пчэн горэ щыIагъ. ЧыцI цIыкIуибл ащ
иIагъ. Мэзым унэ щишIыгъ. Мафэ пэпчъ пчэныр Iусыхьэ мэзым хахьэщтыгъ. КIон зыхъуIэ, икIэлэцIыкIухэм унэшъо пытэ дэдэ къаишIыщтыгъ: пчъэр дэгъоу рагъэтынэу, хэт
IъытеуагъэкIи фыIуамыхынэу.
Пчэныр къызыкIожьыкIэ пчъэм теоти,
ИчъэIум Iутэу мы орэдыр къыIощтыгъ:
«Сипчэн цIыкIухэу, сисабыих,
ШIэхэу пчъэр къысфыIушъух,
Шъуинанэ къэкIожьыгъ,
Щэбабэ къышъуфихьыгъ».
ЧыцI цIыкIухэм янэ ашIэжьыти, пчъэр
фыIуахыщтыгъ. Янэ ахэр ыгъашхэхэти, етIани
мэзым хахьэщтыгъ. ЧыцI цIыкIухэм зызэтырагъэпытыхьэти, янэ ежэхэу щысыщтыгъэх.
Аузэ тыгъужъыр пчэным иорэд къэIуакIэ
кIэдэIукIыгъ. Пчэныр мэзым зэрэкIуагъэм
тетэу тыгъужъыр унэм Iухьи, мэкъэ гъумыкIэ
къыIоу ыублагъ:
«СикIалэхэу, сишъаох,
ШIэхэу пчъэр къысфыIушъух,
Шъуинанэ къэсыжьыгъ,
Щэбабэ къышъуфихьыгъ».
ЧыцI цIыкIухэм джэуап къыратыжьы:Бэу зэхэтэхы, зэхэтэхы дэд, ау ар тинанэ ымакъэп! Тянэ иорэд макъэ бэу псыгъо
кIэгъэкI ыкIи ащ фэдэу игущыIэхэр ащ къыпчъыхэрэп.
50 л 51
Сыдэу щытми,
Iуахыгъэп. Лъэшэу
шъыжьыгъ.
ЕтIанэ
жьыгъ.
Пчъэм теуагъ:
тыгъужъым
теуи,
пчъэр фытыгъужъыр IукIотIэкIу тешIегъэу пчэныр къэкIо-
«Сипчэн цIыкIухэу, сисабыих,
Пчъэр къыIушъух, сидахэх,
Шъуянэ къэсыжьыгъ.
Щэбабэ къышъуфихьыгъ».
ЧыцIхэм янэ къырагъэхьажьи, тыгъужъыр къызэрэкIогъагъэр раIотэжьыгъ.
Пчэным ыгъашхэхи, зыгорэ къырамыгъэхьанэу ащ нахьи нахь лъэшэу унэшъо пытэ
афишIыгъ: Тыгъужъым фыIушъумых,
зэхишхыхьащрт.

зэкIэ шъуПшысэр сыда къызтегущыIэрэр!? Хэта мы
пшысэм еджагъэр? Сыдэущтэу ар къыухыжьра? Сыда чыцI цIыкIумэ къяхъулIагъэр? Сыд фэдэ пшысэха шъо шъузэджагъэхэр?
мышъищЩ.
ш
Зы пшъэшъэжъые горэ къэгъагъэхэр къыЖьынхэу мэзым кIуагъэ. Мэзым хэтзэ, хэгъоЩыхьагъ, гъогум лъыхъузэ, мэзым хэт унэ цIыиIу горэм IукIагъ.
Унапчъэр Iухыгъагъ, пчъэIум Iухьи унэм
Iеплъыхьэм, зи исэп, унэм ихьагъ. А унэ цIыиIум мышъищ чIэсыгъ. Зы мышъэр мышъэ цIыкIум ятагъ, ащ ыцIагъэр Мышъэкъо Мышъэост.
Ар иныгъэ ыкIи бырацэу щытыгъ. Адрэ мышъэ
анэжъыр мышъэ цIыкIум янагъ. Ащ ыцIагъэр
Шъоуныбэ япхъоу Бэлац. Мышъэ цIыкIум ыцIаIьэр Щыржъый. Мышъэхэр унэм исыгъэхэп,
ахэр мэзым кIогъагъэх.
Унэр тIоу зэпыутыгъагъ:
апэрэр шхапIэу, адрэр гъолъыпIэ-чъыяпIэу щытыгъ. Пшъэшъэжъыер шхапIэм ихьагъ
ыкIи столым хьантхъупс лэгъищ тетэу елъэгъу. Анахь
лэгъэшхо дэдэр Мышъэкъо

Мышъэост иягъ, азфагурэр лэгъэ нахь цIыкIуIоу Шъоуныбэ япхъоу Бэлац иягъ;: ящэнэрэ лэгъэ шхъонтIэ цIыкIу дэдэр Щыржъые
иягъ.
Инэу, мыин-мыц IыкIоу ыкIи цIыкIужъыеу
лагъэ пэпчъ джэмышх кIэрылъыгъ.
Пшъэшъэжъыем анахь джэмышхышхор
ышти, анахь лэгъэ иным итым хэIагъ, етIанэ
агурэ джэмышхыр ышти, агурэ лагъэм итым
хэIагъ, етIанэ анахь джэмышх цIыкIу дэдэр
ышти, анахь лэгъэ цIыкIум итым хэIагъ ыкIи
Щыржъые ихьантхъупс пстэуми анахь ыгу рихьыгъ.
Пшъэшъэжъыем тIысынэу ыгу къихьагъ ыкIи
столым пхъэнтIэкIуищ кIэлъырытэу елъэгъу:
зыр ин дэд м ар Мышъэкъо Мышъэост иягъ;
адрэ нахь цIыкIуIор зиягъэр Шъоуныбэ япхъоу
Бэлац; ящэнэрэ пхъэнтIэкIу цIыкIоу шъхьэнтэ
шхъонтIэ цIыкIу зэрыдзэгъагъэр Щыржъые
иягъ. Пшъэшъэжъыер анахь пхъэнтIэкIу иным
зытетIысхьэм, къефэхыгъ; етIанэ агурэ пхъэнтIэкIум тетIысхьи, ари гупсэфыпIэ фэхъугъэп;
ау анахь пхъэнтIэкIу цIыкIум зытетIысхьэм,
гушIоу щхыгъэ ащ лъэшэу игупсэфыхьагъ.
Лэгъэ шхъонтIэ цIыкIур ылъэгуанджэмэ атыригъэуцуи, шхэным фежьагъ.
ЗэкIэ хьантхъупсыр ришъуи, пхъэнтIэкIум
зэрэтесэу хъэренэ ешIэу ыублагъ.
Къэтэджыжьи, пхъэнтIэкIури къызэтырич
гъэуцожьи, гъолъыпIэ унэм ихьагъ. Ащ пIэкIо-

рищ итыгъ: анахь иныр Мышъэкъо Мышъэост
иягъ, адырэ агурэр Шъоуныбэ япхъоу Бэлацэ
иягъ, ящэнэрэр, анахь цIыкIу дэдэр Щыржъые
иягъ. Пшъэшъэжъыер анахь пIэкIорышхом зегъуалъхьэм, ежьыркIэ иныщэу къычIэкIыгъ,
агурэм зегъуалъхьэм, ежьыркIэ лъэгащэу къычIэкIыгъ; пIэкIор цIыкIум зегъуалъхьэм, фэшIу къабзэу хъугъэти, рэхьатэу хэгъуалъхьи
ичъыихьагъ.
Мышъэхэр мэлакIэ лIагъэхэу къэкIожьыгъэх ыкIи шхэнхэу тIысыгъэх. Мышъэ иным
къышти илагъэ зеплъыхьэм, гуихэу гъогыгъэ: Хэта сихьантхъупс хэIагъэр!
Шъоуныбэ япхъу Бэлацэ илагъэ зеплъыхьэм,
ари мэкъаеу кууагъэ:, Хэта сихьантхъупс хэIагъэр!

Щыржъые илагъи нэкIэу ылъэгъугъ ыкIи
мэкъэ псыгъо цIыкIукIэ пцIэугъэ:, Хэта сихьантхъупс зэкIэ изышъугъэр!
Мышъэкъо Мышъэост ипхъэнтIэкIу еплъи,
гуихэу гъогыгъэ:
м Хэта сипхъэнтIэкIу тесыгъэр ыкIи зэрытыгъэ чIыпIэм ар изгъэкощык Iыгъэр!
Шъоуныбэ япхъу Бэлацэ ипхъэнтIэкIу еплъи,
нахь мэкIаIоу кууагъэ:, ъ Хэта сипхъэнтIэкIу тесыгъэр ыкIи зэрытыгъэ чIыпIэм изгъэкощык Iыгъэр!
Щыржъые ипхъэнтIэкIу цIыкIу къутагъэу
зелъэгъум, ари къэпцIэугъ:
м, Хэта сипхъэнтIэкIу тесыгъэр ыкIи зыкъутагъэр!
Мышъэхэр адырэ унэм ихьагъэх., Хэт сипIэ хэгъуалъхьи зыцIыцIыгъэр! м
ыIуи, Мышъэкъо Мышъэост гуихэу гъогыгъэ.
м, Хэта сипIэ хэгъуалъхьи зыц IыцIыгъэр! м
ыIуи, Шъоуныбэ япхъоу Бэлацэ ащ фэдэу мылъэш дэдэу кууагъэ.
Щыржъые пхъэнтIэкIу
цIыкIум теуцуи ипIэкIор зеплъыхьэм, мэкъэ псыгъо цIыкIукIэ кIыигъэ:, Хэт сипIэ хэгъолъхьагъэр!
Ар зыщиIоным пшъэшъэжъыер зелъэгъум, шIуабзырэм фэдэу кууагъэ: 4
Мары ар! Шъуубыт! Мары ар! Шъуубыт! Е-е-е! убыт!, Ецэкъэн ыгу хэлъыгъ.
п ъэшъэжъыер къызэплъэм, мышъэхэр къылъэгъуи, шъхьангъупчъэм Iулъэдагъ. Ар Iухипрэ)
къычIэкIыгъэти, шъхьангъупчъэмкIэ ипкIи,
аIэпыкIыжьыгъ. Мышъэхэр лъежьэхи шъхьакIэ, кIэхьагъэхэп.
Л. Толстой.
Ящэнэрэ шъхьэр къызтегущыIэрэр къэшъуIуат.
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Унагъом исхэм сыд фэдэ зэфыщытыкIа яIэн фаер? Сыд фэдэ щыса ащкIэ къэбгъэлъэгъон плъэкIыщтыр!? Ным ехьылIэгъэ стихотворениеу Жэнэ Къ. ытхыгъэу зэжъугъэшIагъэр къашъуIо. Ным иуIа аIэ
иIэшIугъэрэ сыдэущтэу авторым къы ора?
КIэлэцIыкIухэм янэжъ-ятэжъхэр, янэ-ятэхэр шIу зэралъэгъурэр къэзыIотэрэ стихотворениеу шъузэджагъэхэр шъугу къэжъугъэкIыжьых, къашъуIох.

СЫД ФэДА Дэгъур,
Сыд ФэдДА Ддэир. ЦIыЫФ ПпЭэРЫытТ.
Ежь чIыгум орэд къеIо пшIошIэу, Сихъу
Аслъан ымэкъэ чан колхоз губгъом изы хъугъэ. Нэфшъагъом жьыр къабзэ, IэшIу, убыбы
пшIоигъоу уешIы. Тыгъэм шэплъыбзэу ошъо
чапэм зыкъыкIебзэ. МэфакIэр къэхъу. «Сыдэу
даха тидунай! ТичIыгу нэфынэшхо улэжьакIоу, цIыфмэ урящыкIагъэу утетыныр сыдэу
тхъагъуа!I» э ыгукIэ зэриIожьыгъ Социалистическэ Трудым и Героеу Сихъу Аслъан.
Звеньевоир натрыф хьасэм хахьи, щэнаутыр тыриутхагъ, хьэцIэ-пIацIэхэр ыгъэкIодыгъэх. Игъунэгъу звенэм ичIыплъ хьаси щэнаутыр тырикIагъ. Ащ блэкIымэ, лэжьыгъэу
къырахыжьыщтым къыщыкIэщт.
Сыдэу умышъхьахыжьа, Аслъан, и
ятIонэрэ мафэм къыриIуагъ ащ Къадырбэч, Н
сыда угу къэзгъэкIыгъэри укъыздеIэнэу?, Ори ящэнэрэ бригадэм удеIагъэба, м
ыIуагъ Аслъан, зэкIэми тызэдеIэжьын фае.
«Узэкъотмэ, укIочIэшху», аIо цIыфмэ.
Сэ Сытхэнэу ЗзЫсэгъАсэ.
Семызэщэу
къабзэу, дахэу
Сэ сытхэнэу зысэгъасэ
ЗэкIэ, зэкIэ
стхыны фаеу
КъысаI уагъэр
зэкIэ сэтхы.
Синыбджэгъу мэ
сянэкъокъузэ,
Сэ ситхылъх эм
Семызэщэу сефэсаявы Кощбэе П.
Сэ сытхэнэу зыкъабзэу дехэу
сэгъасэ. Сихъу Аслъан сыдэущтэу IофшIэным пылъыгъа?
Сыда ащ Социалистическэ Трудым и ГероицIэр зыкIыфагъэшъошагъэр?
Жэнэ Къ.
« Емыджагъэр нэшъу. Емызэщым иIоф
къыдэхъу.
58 фф Улажьэмэ, лыжъ пшхын.


ЛЪАГгэУ гъэIАгъэ тигъупчъэ-удтэ.
Лъагэу тэгъаIэх
Тэ гъупчъэр, уатэр.
ЛэжьэкIо чаным
Ищытхъу тэIуатэ.
Ащ ыIэшъхьитIукIэ
Къытфилэжьыгъэу,
Дышъэу щэлыды
Хьамэм лэжьыгъэр:
Хыоры сыджхэр
Лъагэу зэIибзэу,
Джары зыш Iыгъэр
Къухьэ фыжьыбзэр.
Пщэси ос хъоти ащымыщынэу,
Щылычы бгъашхъор огум итщэнэу
Тэ тфэзышIыгъэр е лэжьэкIо чан.
Джащ пай лэжьакIом ищытхъу тэIуатэ
Лъагэу тэIэты тигъупчъэ-уатэ,
Къуекъу Н.
Сыдэущтэу лэжьэк Iо цIыфыр
щагъэлъапIэра?
Сыд фэдэ
гъэхъагъэха тилэжьэк
ашIыхэрэрй? й»
Сыда цIыфыр зыгъэлъапIэрэр?
Шъо цIыф пэрытхэу шъушIэхэрэм ацIэ
къешъу Iу.
Хэта еджэнымкIэ шъуащыщэу пэрытныгъэр зыIыгъыр?
тихэгъэгу
джАР ПэРЫТ О.
О еджакIоу насыпышIу,
Уахътэр пкIэнчъэу блэмыгъэкI.
Тхэн-еджэным о егугъу.
Iофыр псынкIэу зэшIогъэкI.
Школ кIогъум зымыгъэкIас,
Iэдэб пхэлъэу классым ис,
КIэлэегъаджэм шIоу едэIу,
Джар пэрыт, ми о ягъаI у.
Урок ужым зыгъэпсэф,
Тижьы къабзэ о зыIущ,
Уигъогу нэфышъ, зыгъэчэф,
Уиорэдхэр о зэгъашI.
уиIэпкъ-лъэпкъхэр о гъэпыт,
Физкультурэ пшIэу зегъас,
Iоф пшIэным ущымыщт Уищыгъынхэр шIоу гъэкъабз.
Ичэзыум шIомыгъэкIэу,
Уиурокхэр гъэхьазыры.
Уиоценкэ къыкIемыгъэчэу
Джар отличник, лу къызэр ягъаI у.
Лъытэныгъэ о афэпшIэу
Ныо-лIыжъхэр о гъэраз.
ШъхьэкIэфагъэ ащ афэшI,
КIэлэеджакIом и ар ихабз.
Жэнэ Къ.
Мы чIыпIэхэр стихотворением къыхэжъугъэщхи шъукъядж: нахьыжъымэ узэрадэ-

зекIон фаер, уиIэпкъ-лъэпкъхэр зэрэбгъэпытэнхэ фаер, уиурокхэр ичэзыум
зэрэбгъэхьазырыщтхэр.
IэпыIэгъУИПШ!.
Зы мафэ горэм тигъунэгъум иунэ сихьагъ.
Иунэ кIоцI лъэшэу дахэу, къабзэу слъэгъугъэ.
КIэлэцIыкIухэр къэбзэ-лъабзэх, дахэу
фэпагъэх, пщэрыхьэгъахэ ыкIи унэм шIой
Iэпэ-цыпэ гори илъэп, зэкIэри зэпэлыдыжьы., Мы Iоф пстэуми язэшIохын сыдэущтэу
игъо уафифэра? м, сIуи, бысымгуащэм сеупчIыгъ.
Ащ мары къыIуагъэр:Игъо симыфэ хъуна! IэпыIэгъуипш I
сиIэба. Ахэмэ мафэм ренэу Iоф ашIэ, зым
зыр деIэжьыб, ъ Хэта а IэпыIэгъухэр?, Марыхэба ахэр!, бысымгуащэр щхыгъэ ыкIи ыIэхъомбипшI къыгъэлъэгъуагъ..
М. Коцюбинский.

Бзылъфыгъэм иунэ кIоцI сыдэущтэу щытыгъа?
Сыда ащ IэпыIэгъу фэхъущтыгъэр? Нэр делэ, Iэр бланэ.
Iэхъомбапэхэр зэфэдэхэп шъхьакIэ зэдэщэрыох.
Нэм ылъэгъурэр Iэм ешIэ.

сичъыг цIыкIУ.
Тишколы сады сэ схьынышъ,
Чъыг цIыкIур дэзгъэтIысхьан,
Ылъапсэ пытэу зидзынышъ,
Комабэр зэлъигъэIэн.
Гъэтхэжьым ылъэрэзыхьэу,
Ощх быбым ыгъэшъок Iыщт.
Ылъапсэ шъабэу сэтIыхьэ,
Шынагъэр фэсыубытыщт.

УнаIэ тебгъэт зэпытмэ,
Ащ псынкIэу зыкъипхъотэщт
Гъэмафэм, къырищэхыжьэу,
Чэрэзыр къытфыпыкIэщт.
Ц
Плъыжьыбзэ тэпэу мэш Iэты,
Пыч ори, пшхыщтмэ, осэты.
Мы чъыгыр сэ згъэтIысхьагъ,
Ау хэти пай къыпыкIагъ.
Бзыумэ тисады шIагъо
Орэдыр щызэIэпах.
Чъыгы пэпчъ тэжъугъэгъэбагъо,
Дунаир тэжъугъэгъэдах.
ХьэдэгъэлIэ А.
шэн ДдэгГъЪу.
Ванерэ IЮЮрэрэ псыхъом загъэпскIынэу
кIощтыгъэх. Псы щэлъитIу къыхьэу бзылъфыгъэ горэ апэ къифагъ. Ащ псы щалъэхэр
лъэшэу къехьылъэкIыщтыгъэх.Нэнэжъым тыдегъаI, м ыIуагъ Ване.
х Бэу дэгъу. Ар тэ тигъунэгъу нэнэжъ, Й
къыдыригъэштагъ Юрэ. м Тыгъуасэ сшынахьыжърэ сэрырэ ащ пхъэ фызэпытхи, фэткъутэжьыгъ, къакъырым и фитхьажьыгъ.
Ване нэнэжъым ечъалIи, зы псы щалъэр
къыIихыгъ. Юри ятIонэрэ щалъэр къыIихи,
нэбгыритIум ахэр нэнэжъым иунэ нэс къы-

фахьыгъэх. Нэнэжъыр къызэсыжьым, лъэшэу
къафэразэу, «БэгъашIэу, насыпышIоу шъохъух, сикIэлэцIыкIух, шъо лъэшэу шъухъупхъ», л къариIуагъ.
В. Осеева. Шъуиунэ зыщыгъаси, хасэ кIо.
КкIэлЛэЕДЖ АКкIОР ныЫОм IэПпыIэгъУ
зэрРэфэхъЪУГЪЭР.
Урамым шъэожъыерэ пшъэшъэжъыерэ
къырыкIощтыгъэх. Ахэмэ апэ итэу ныожъ
цIыкIу горэ кIощтыгъэ. Лъэшэу цIэнлъагъоу
щытыгъ. Ныожъыр цIанлъи тефагъ.
Моу ситхылъхэр убыт!, ыIуи, исумкэ

5 Книга для чтения в I классе
пшъэшъэжъыем рити, шъэожъыер ныожъым
IэпыIэгъу фэхъунэу ечъэлIагъ.
Ныор къызегъэтэджыжьым, пшъэшъэжъыер еупчIыгъ:, Ар о уинэнэжъа?, Хьау, х ыIуагъ шъэожъыем.
н Адэ уяна? м шIогъэшIэгъонэу пшъэшъэжъыер къэупчIагъ.
н Хьау.
у Адэ шъуиблагъа, хьауми уинэIуаса?, Хьау! СинэIуасэп, ау ныобаыIуагъ
шъэожъыем.
В. Осеева.

I Зы
Шъэожъыем ышIагъэр сыда?
Орыгъэмэ сыдэущтэу узекIоныя?
ЛIыжъ-ныожъхэм шъузэрадеIэрэр ыкIи
лъытэныгъэу афэшъушIырэр къэшъуIуат.
ф УикIэлэгъум щегъэжьагъэу уицIыфыгъэ къэухъум.
1.эПэIАсэУ ЗЫТэГъЪАСЭ.
Школы хатэм тэ тыдэхьэ,
ЧылэпхъэшIур къыхэтэлъхьэ,
ХьамцIыир къэтэгъэкIы,
Бжьыны хьасэм псыр тетэкIэ.
Тисад цIыкIуи дахэу къэкIы.
Пхъэшъхьэ-мышъхьэр бэу къыпэкIэ,
МыIэрысэр ащ щэтIыргъо,
КъыпцIэм мары мэхъу игъо.
Школы хатэм тэ тыдэхьэ,
Чылэпхъэш Iур къыхэтэлъхьэ.
IофшIэныбэм талъэIэсы.
IэпэIасэу зытэгъасэ.
Цуекъо Дж.
К IэлэцIыкIумэ сыд фэдэ IофшIэнха школ
хатэм щашIэхэрэр?
ЦШIъо шъуишкол ихатэ щышъушIэрэр къэшъуIуат.

Димэ.
Димэ садым щыджэгущтыгъэ. Ышыпхъу
нахьыкIэу Зинэ цIыкIур нысхъапым рыджэгоу чъыг чIэгъ жьаум чIэсыгъ.
Димэ чышым тесэу Зинэ къечъалIи, нысхъапыр IэкIипхъоти, садыр къызэпичъыхьэу
ыублагъ. Зинэ ар ымыдэу гъымэ куозэ, ыш
ыуж илъэдагъ.
Ар ашынахьыжъэу Косте къылъэгъугъ.
Димэ еджи, къыгъэуцугъ. Аущтэу пшIы зэрэмыхъущтыр зэхыригъэшIыкIи, нысхъапыр
Зинэ рыригъэтыжьыгъ. Ежь Кости ахэтIысхьи,
джэгукIэу «врач» зыфиIорэмкIэ ыгъэджэгухэу ригъэжьагъ.
К. Ушинский.
I Димэ ышIагъэр тэрэзыгъа?
Косте сыдэущтэу зекIуагъа?
зэРЭэкЛлАСсССсэУ.
Зэрэклассэу зэрэщысэу
Аскэр цIыкIур къэтэджыжьы,
ЕжьыкIоныр игонэсэу
Мыгупсэфэу ар къежьэжьы.
ПэIо цIыкIур иIэдэжьэу
Еужьырэу зыкъегъазэ.

КIэлэегъаджэм къылъигъэжьэу
ШIоигъуаджэу регъэгъазэ:
Сыд къэхъугъэр, Мамырыкъор,
О пшIоигъор пшIэкIэ хъуна?
Одыджыным иджэ макъэ
КъэмыIугъэу укIожьына?
н Ары шъхьакIэ сэ тыгъуасэ
Зэрэхъугъэр къэсэшIэжьы:
СымыкIожьымэ, мыIэрысэр
Сшыпхъу цIыкIу сшIуишхыжьын.
Цуекъо Дж.
I Сыда Аскэр цIыкIу кIожьынэу къызкIежьэжьыгъэр? Тэрэза ащ ышIагъэр? Стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
мосэ къАЗэЭРЭТЕЧЪЫГЪЭР.
( ъе I о тэ ).
Май мэфэкIым шыгъачъэу Мыекъуапэ щыIагъэм сэ сыхэтыгъ. Къалэм цIыфэу дэсыр зэкIэ
ипподромым къекIужьыгъэм фэдагъ. Тэ тичыли
нэмыкI чылэхэми къарыкIыгъэ цIыфхэм ащ
сащыIукIагъ. ЗэкIэри чэфыгъэх, нэгушIуагъэх.
Шыухэр къызэпачъэхэ къэс, къатечъырэм ахэр

бэрэ Iэгу фытеощтыгъэх. Сэри сшIогъэшIэгъонэу сяплъыщтыгъ, ау сыгу зэгоутэу сызажэщтыгъэр сшынахьыжъэу Мосэ иш къэгъэчъэгъу
къызысыщтыр ары. Мосэ ыцIэ къызыраIом,
сэ ащ сыкIэрылъэдагъ. Сшынахьыжъ шхомлакIэр Iэ лъэныкъомкIэ ыIыгъэу шым кIэлъырытыгъ, адырэ Iэ лъэныкъомкIэ ащ шыгъом
ынатIэ Iэ щифэщтыгъэ. Шыгъор зыгъэсэгъэ
Исхьакъ гупсэфэу Мосэ риIощтыгъэ: «Шым
уиягъэ емыгъэкI, уемыу. Кругым ызыныкъо
къэочъыфэ, лъэшыщэу умытIупщы. Ау етIани
апэ итым чыжьэу зыкъыщемыгъан».
Шыухэр ежьагъэх. Апэ ишъыгъэм ыуж итэу
Мосэ шыгъор къегъачъэ сIозэ, джыри зы шы
шхъуантIэ къебгъучъагъ. Кругым ызыныкъо
къычъыгъах. Мосэ ишыгъо ящэнэрэ ныIэп. Сэ
сыгу къэкIодыгъ. «Зи ар къызтечъын щыIэп, ъ сыгукIэ сIуагъэ, ау къэгъэзэгъум шыухэр

къызэсыхэм, шыгъо цIыкIум бланэу зырищыгъ,
бзыум фэдэу шы шхъуантIэм къебгъучъагъ.
Шы къарэм тесыр зэплъэкIи, Мосэ къызэрэкIахьэрэр ылъэгъугъ. ЛIыр шы къарэм къамыщкIэ хаоу фежьагъ, ау ишIуагъэ къэкIуагъэп.
Мосэ ащи къебгъукIуи, метрэ тIокI фэдизкIэ
апэ итэу къэсыжьыгъ. ЦIыфхэр бэрэ Мосэ Iэгу
фытеуагъэх. Ащ ыуж сшынахьыжъ ятфэнэрэ
классым зэрисыр къызаIом, джыри нахь лъэшэу
цIыфхэр Iэгу фытеуагъэх.
Кощбэе П.
I Сыда ипподромым май мэфэкIым цIыфхэр къызк IэкIуагъэхэр?
Сыда Мосэ ишыгъо зэкIэмэ къызк Iатечъыгъэр? АщкIэ хэта зишIуагъэ къэкIуагъэр?
ЦIыфмэ сыда ашIогъэшIэгъоныгъэр? Шъо
шыгъачъэм шъокIуа? Сыда гъэшIэгъонэу
ащ къыщышъулъэгъугъэр?
ШЪЫНАхХъЪУ.
Мосэ цIыкIур жьэу къэтэджы.
ШIоу зетхьакIышъ, унэм екIы.
Шъынэ цIыкIухэр къуаджэм дефых,
Шъынэ цIыкIухэр хъупIэм ефых,
Уц къашхъор зэрэшъаб,
Шъынэ цIыкIухэр ныбэ-тIыб.
Тыгъэр къепсышъ къызэкIэнэ,
Шъынэ цIыкIумэ къатебанэ,

фэдэрэ лъэхъани иIофшIэн зэпыурэп, IофЛъэтемытэу къызщэлъэты. шIэнышхо егъэцакIэ. Джары еуар э
Шъынэ цIыкIухэр егъэкIуатэх, Iыгъ, мэлахъо, шкIахъо, чэтахъ I
Псыхъом ахэр Iуегъэлъадэх. лэжьакIохэм лъытэныгъэрэ цьхьэкIэфэныгъэрэ
Псыхъожъыер чэфэу мачъэ. зыкIафашIырэр. Ахэр арых Былыхъу и зы
Зыщымыжьъуяак I эм къезгъэIэтхэрэр. Лыр, щэр ыкIи нэмыкIхэр бэу
щэIупчъапчъэ. къэхьыжьыгъэнхэм иапэрэ бэнакIохэр.
Мосэ цIыкIум ащ гу лъетэ,
Пэрэныкъо мМ. Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
I Сыда Мосэ гъэм аф эм
ышIагъэр? Мосэ хэт пIоу
уеджэн плъэкIыщта? Хэта
шъу ащыщэу былым эхъо
фермэм гъэмафэм кIуагъэр? Мэлым э яфе дэу къакIорэр къэшъу Iуат.
БЫЛЫмМ.
эм Iоф
1щэ зянэ-зятэ ферм
Къуаджэм анахьдэжьнрIэджэу. эе лэжьа Iэ шъуамьы?I пяти исэнэхьат зыкIохэм зыкIэ ащыщ былымахъор. Ар атакъэ- щыэыюIэр п
хэм къызэрэхадзэу къэтэджы. Зэсэгъэ гъогум- кIэлъапIэр
кIэ фермэм екIу, шIункI хъугъэу иунэ къегъэIА
зэжьы. Джащ тет мафэ къэс. Илъэс псэум исыд *. *


тиколхоз иIэхъогъу.
Пчэдыжьыпэм мэл Iэхъогъур
Псыхъо Iушъом къырекIокIы.
Шъынэ цIыкIумэ
яхэхъогъушъ,
Апэт лIыжъыр мэгумэкIы.
Чэм Iэхъогъури хъурыхъу
мак Iэу
Мэзы лъапэм къыщэлъагъо.
Уцы Iужъур осэпс закIэшъ,
Къыщэлыды тыжьын лъагъор.
Тиколхозы ищытхъу дахэ
Зэрэхэкоу щызэлъаш I.
Былым Iыгъхэм тарэпагэ
ЯIофшIакIэ зэтэгъашI.
Къуекъу Н.
шэн ДдэгъуУХэЭР.
Чэ
щ щ горэм Мерэм ятэ сымэджэ хьылъэ
угъэу район больницэм ащагъ, яни ащ пэсын
I хъугъэ. Мерэм изакъоу унэм къинагъ.
м о 7, зэрэ ятэрэ ар ядэжь къащэжьыгъ., СипIэ хэт зэIуихыжьыщт?
т? пчэдыжь
къэупчIагъ Тембот. я ыы

Мы стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
Сэ зэIусхыжьыщт, ыIуагъ Мерэм, ау
ори къеплъ зэрэпшIыщтым.
Мерэм пIэр зэIуихыжьи, етIани зэтырихыжьыгъ.
Джы зэ ор-орэу зэIухыжь, н ыIуагъ
Мерэм.
Тембот пIэр зэIуихыжьыгъ, ау пIэтехъор
къуанчэ шIохъугъ. Ар зэрэтепхъон фаер Мерэм
джыри зэ къыригъэлъэгъугъ.
Джы пчэдыжь къэс Тембот къэтэджыжьы,
ипIэ зэIуехыжьы, ищыгъынмэ ут атыредзэ, зышхахэкIэ, лагъэхэр етхьакIыжьых, унэр къегъэкъабзэ. КIалэм янэ мэгушIо. Шэн дэгъухэр къыпхафэхэ ухъугъ, еIо
ным лъэшэу уишIуагъэ къысэкIы. Хэта ахэр
озгъэш Iагъэр?
Мерэм ары, ыIуагъ Тембот.
Кощбэе П.
Сыд фэдэ шэн дэгъуха Мерэм хэлъыгъэхэр? Мерэм IофшIакIэм Тембот зэрэфигъасэщтыгъэр къэзыIотэрэ чIыпIэр къыхэжъугъэщи, шъукъедж. Шъо сыдэущтэу шъуянэмэ шъуадэIэпыIэра?
чэтыу цIыкIу.
Уни щагуи зэпечъыхьэ,
Зыщыфаем зырегъэхьы.
Хьэ зилъэгъукIэ, зэкIэм фелъы.

Баджэр ытамэ етхъуагъ.
КIуачIэу иIэмкIэ псычэтыр кIырыугъ. Баджэм ыцэмэ цыхэр къадигъэнагъэх. «А-енасынI егупшысагъ Баджэр. Мор зэрэсIэпыкIыжьыгъэр.»
Адырэ псычэт зэхэтхэр къэбырысырыгъэх,
заIэти, IубыбыкIыжьыгъэх.
Мыдрэ псычэтыр къэнагъ: ытамэ зэпык Iыгъ,
ыцыхэр хэтхъыгъэх. Нэпкъым нахь пэчыжьаIоу
ащ къамылымэ захигъэбылъхьажьыгъ.
Баджэм зи ымыгъэхъэшъугъэу кIожьыгъэ.
Зыфегъэбжьышъ, лъэшэу еплъы,
Чъыгым гуIэу дэчъэежьы.
ТIэкIу тешIагъэу зыкъеш Iэжьы.
Ынэ тэпхэр къелыдык Iы,
ЛъэкъожъыекIэ зыкъетхьак Iы.
ш ПэкIитIу тетышъ мэхъублаблэ
Ф Лымэ зеукIэ, мэгу Iапэ.
Щэ зептыкIэ, релъыпыкIы.
КIэр гъэщыгъэу хэгушIукIы.
Цыгъо цIыкIур ащ регъэзы,
Къызиубытк Iэ, ыпсэ Iуехы.
Зэрысрэ унэм къызихьажьыкIэ, КIымаф. Бэджэ тхьагъэпцIыр егупшысэ:
Зегъэлъатэшъ, пIэм хэтIысхьэ. «Хыкъумэр щтыгъэ. Джы сипсычэт ц Iык Iу
УедэхашIэмэ икIасэшъ, сIэпыкIыжьыщтэп: осым тетэу зыми кIон ылъэГуапэ щыхъоу зыкъыпщехъо. кIыщтэп, иуж къытенэмэ, ащ сытехьанышъ,
Жэнэ Къ къэзгъотын».
I IупкIэуI цлъукъеджэнэ Псыхъом къэкIуагъ ыкIи шъыпкъэ: псычэт
жъугъэшIэ у стихотворениер зэ- лъабжъэхэм ужхэр осым къытыранагъэх. Ежь
псычэтыр а кондэ дэдэм чIэс, зигъэутэкорэпщыгъэу щыс.
Мыщ дэжьым псыфабэ къыкIэчъы, псыр
БэДжэ Тхьлгъэп
леи 1 I еI с I ыгъэщтырэп, мыщтыгъэу, пахъэр шъхьарихэу
Бжыхьэ. Б ащ чIыпIэ хъурае иI.
Бэджэ
«Псычэтхэр дэж егупшысэ: Баджэр псычэтым тебэнагъ. Псычэтым зым быбыжьынхэу загъэхьа- чIигъауи, мыл чIэгъым чIэхьажьыгъ. «Ори,
зыры Сэ зэ псыхъом сыкIонышъ, псычэтыл
тIэкIу зэзгъэгъотын».
Кондэ къогъумкIэ къызякIошъылIэм, елъэъу: шъыпкъэ, нэпкъыбгъум псычэтыбэ дэдэ
Iус.
У Вы псычэт горэ кондэ чIэгъым чIэт, ытамэ
хэт цыхэр ылъабжъэкIэ зэрегъэзафэ. В. Бианки

о!I., егупшысэ Баджэр. Псым зыригъэтхьэлэжьыгъ»
Зи ымыгъахъэу Баджэр кIожьыгъэ.
I Бжыхьэм изэрэщыт къэзгъэлъэгъорэ чIыпIэр къыхэжъугъэщ.
КIымафэм сыд фэдэ зэхъокIныгъэха дунаим фэхъугъэхэр?
аджэм сыда игухэлъ къызкIыдэмыхъугъэр?, АТАКкъэР, БАДЖэЭР..
Еомэ-еомэ зэраIоу зэраIотэжьэу зы чэтыурэ зы атакъэрэ щыIагъ, ахэр зэгурыIоу зэдыщыIагъэх. Чэтыум зыгорэ къыхьынэу мэзым
хахьэщтыгъ, атакъэр унэм исынэу унашъо фишIыщтыгъ, бэджэ тыгъуакIом ыхьыкъом э
ыIоти, пчъэр къыIуимыхынэу, шъхьангъупчъэм
къимыплъынэу риIощтыгъ. Зы мафэ горэм
чэтыур мэзым кIуагъэ, бэджэжъыер ащ лъыпытэу шъхьангъупчъэм къыIулъади, орэд
къыIоу фежьагъ:
«Тыкъу-рекъу, сиатакъ!
Зышъхьэ дагъэу,
Дэнэ жак а I!
Шъхьангъупчъэм зэ о къиплъ,
Гъэжъоцабэ сэ остын».
Арэу дахэу орэд къэзыIорэм еплъы шIоигъоу атакъэм ыгу къэкIыгъ. Шъхьангъупчъэм
ар къызеплъым, баджэм ыпхъуати рихьыжьагъ.
Баджэм атакъэр ехьы, атакъэр мэкIыи:

«Баджэ гущэм сэ сехьы,
Мэзыцунхэм саблехы,
Къушъхьэ лъагэхэм сазэпрехы,
Хэгъэгу чыжьэмэ сарехьэ!
О, чэтыоу сикъош цIыкIу,
Баджэм сыкъытехыжьыгущI»
Чэтыум атэкъэ макъэр къышIэжьи, итхьаусыхэ зызэхехым, атакъэр къытрихыжьи къыхьыжьыгъ. «Неущ сэ ащ нахьри нахь чыжьэу мэзым сыхэхьащтышъ, зыфэсакъыжь, сиатэкъэ
цIыкIу, баджэм уемыдэIу, шъхьангъупчъэм
уимыплъ, армырмэ баджэм уишхын, уикъупшъхьэ-лъашъхьи къыгъэнэнэп», л къыриIуагъ
чэтыум.
Чэтыур зэрикIыгъэм тетэу баджэр шъхьангъупчъэм къыIутIысхьи, орэд къыIоу ригъэжьагъ:
«Тыкъу-рекъу, сиатакъ!
Дышъэ сыджэу,
Зышъхьэ дагъэу,
Дэнэ жакI!
Шъхьангъупчъэм зэ
о къиплъ,
Гъэжъуацэ сэ остын,
Ащ нэмыкIи къыпфэсхьыгъ».
Бэрэ зищыIагъ атакъэм, лъэшэу баджэм
къыфихьыгъэм еплъы шIоигъоми, къиплъыгъэп. Атакъэр ащкIэ къызэримыплъыщтыр

баджэм зешIэм, икIэрыкIэу орэдым къыпидзагъ:
«Тыкъу-рекъу, сиатакъ!
Сиатакъэу дышъэ сыдж,
Дышъэ сыджэу, зышъхьэ дагъэу
Дэнэ жакIэр сиатакъ!
Мэу къэдаIу, пщыхэр блэкIых,
Яку гъажъор къаш Iуетэкъу,
Итэкъугъэр тэгъэшып».
Ар зызэхехым, атакъэм ащ нахь фэщэIэжьыгъэп: гъажъоу гъогум къытранагъэм
еплъы шIоигъоу шъхьангъупчъэм къиплъыгъ,
къызэриплъыгъэм лъыпытэу баджэм ыпхъуати
рихьыжьагъ. Атакъэр ащ ыпэрэм фэдэу мэкIыи:
«Баджэ гущэм сэ сехьы,
Мэзы шIункIыхэм саблехы,
Къушъхьэ лъагэхэм сазэпрехы,
Хэгъэгу чыжьэмэ сарехьэ!
О, чэтыоу сикъош,
ТхьамыкIагъом сыхэхыжь!I»
Чыжьэ дэдэу мэзым чэтыур хэхьагъэти,
ерагъэу атэкъэ макъэр зэхихыгъ ыкIи баджэм
лъежьи, кIахьи, атакъэри баджэм къытырихыжьи, унэм къыхьыжьыгъ. «Неущ сэ чыжьэ
дэдэу сыIукIыщтышъ, баджэм уемыдэIу,
шъхьангъупчъэмкIэ уимыплъ, укIыигъэми сэ
зэхэсхыщтэпышъ, сиатакъ, зыфэсакъыжь!»
ыIуи, чэтыум къыриIуагъ.

Ар ыIуи, чэтыур зэрикIыгъэм тетэу баджэр
шъхьангъупчъэм къыIухьи, орэдым диублагъ:
«Тыкъу-рекъу, сиатакъ!
Сиатакъэу дышъэ сыдж,
Дышъэ сыджэу, зышъхьэ дагъэу,
Дэнэ жакIэр, сиатакъ!
Шъхьангъупчъэм зэ къиплъыри,
Мы дунаим зэ къыхаплъ:
Къэрбатыр ищагу, убэжьыгъэу
Iошъхьэ дахэр дэт,
Жэ шъхьэфачъэхэр ащ атет.
УарытIысхьэмэ хьазырхэу,
Ахэр о къыпаплъэхэу щыт».
ЫпэкIэ баджэм риIогъагъэр джыри атакъэм
къык I иI отык Iыжьыгъ.
Баджэр Iулъэти, унэ къогъум зыкъуигъэбылъхьагъ. Ащ нахьыбэрэ баджэм ымакъэ атакъэм зэхимыхыжьы зэхъум, IукIыжьыгъапэмэ
зэригъашIэ шIоигъоу къиплъыгъ, баджэр хьазырэу ащ ежэу пэIусыгъэти, етхъуи рихьыжьагъ.
Сыд фэдизэу атакъэр кIыигъэ-кууагъэми
чэтыум зэхихыгъэп, чыжьэ дэдэу чэтыур IукIыгъэти.
I Мы пшысэр къызтегущыIэрэр сыда?
Сыда атакъэм къехъулIагъэр?
Сыда ар атакъэм къызкIехъулIагъэр?

6 Книга для чтения в I классе
къоныЫжЪРэ БэДЖэЖЪыЫЕРЭ..
Къоныжърэ Бэджэжъыерэ зэIукIэхи, гъусагъэ зэдашIынэу зэзэгъыгъэх.
Тэ тыкIон, сыд къэдгъотын? аIуи
егупшысыгъэх., Чылэ унэм тыкIон, чэт пщэр къэтхьынышъ тшхыщт, бэджэжъыем зыш IотхьагъэпцIэу къыIуагъ.
Зэдашти, ежьэхи чылэм кIуагъэх, чэт пщэри
къахьыгъ.
Бэджэжъыем Къоныжъыр ыгъэпц Iэнышъ,
чэтыр изакъоу ышхынэу ыгу къэкIыгъ. Къоныжъ, зы тэгъашIэ, риIуагъмы
чэтэу къэтхьыгъэм зы етэгъэпэс. Сыд? КъаIо, Къоныжъым ыIуагъ.
Мы чэтыр зы чэт закъу, титIо тфэхъунэп. Ау сыгу къэкIыгъэр: титIо яхазэу нахьыжъым едгъэшхын. Ащ пае шъхьадж ыгъэшIагъэр къерэIу, К ыIуагъ.
Хъун, ыIуи, Къоныжъыр еуцолIагъ.н
КъаIо, Бэджэжъый, оры апэу зыгу къэкIыгъэр, уныбжь къаIо, ыIуагъ Къоныжъым.
м КъедэIу, Къоныжъ, сэ сыныбжь осIон
Мы дунаеу тэ тызтетыр чIыгу къэхъуным
ыпэкIэ хышхоу щытыгъ. Псым сыкъыхэкI мэ,
чIыгоу хым къыхэIэтыкIыгъэмэ сакъытехьэу,
сыджэгоу, защызгъэпсэфэу, ыIуи Бэджэжъыер ащ къызыщысыным, Къоныжъ «лъырп-

лъырп» ригъаIоу лъэшэу гъэу къыхидзаль. Сыд къэхъугъ шъыу, Къоныжъ? Чэтым
пае угъэу, улIыба? ыIуагъ Бэджэжъыем.
Хьау, Бэджэжъый, чэтым паеп сэ сызкIэгъырэр Ащыгъум о чIыгу горэ утетынэу
бгъотыщтыгъ, сэ чIыгу къэIэтыгъи сыди щымыIэу, щыр цIыкIоу къысфэхъухэрэр пы
ытхьалэхэу, илъэс пчъагъэ къэсхьыгъ. щ
ыужыпкъэ чIыгоу о зыфэпIуагъэмэ афэдэхэми
сакъытехьэжьыгъагъ, бэджэ ужи атеслъэгъогъагъ. А къинэу слъэгъугъэхэр джы сыгу къэкIыжьыгъэти ары сызыфэгъыгъэр, и Къоныагъ.
дыы хь о унахьыжъ ащыгъум, чэтыри
уие, Бэджэжъыем ыIуагъ.
Къоныжъ изакъоу чэтыр ышхыгъ.
ЯтIонэрэ пчыхьэм чылэм зэдакIохи, етIани
зы чэт къахьыгъ.
Бэджэжъыем зышIотхьагъэпцIыти, хье
шэрыгъэм еусагъ: гъолъынхэшъ, нахь пкIыхьэпIэ дахэ зылъэгъурэм джыри чэтыр ышхынэу
ыIуагъ. Арэу зеIом, Къоныжъри ащ езэгъи гъолъыжьыгъэх. Бэджэжъыер зыхэчъыем, Къоныжъ къызщыкIошъи, чэтыр ышхи гъолъыжьыгъэ.
Бэджэжъыер къэущи: Iыксэру
Алахь-алахь, Къоныжъ, зы пкIых

гъэш Iэгъон сэ слъэгъугъэ, къэтэдж: ыIуи,
Къоныжъ къыгъэущыгъ.
КъаIо, ыIуагъ Къоныжъ.


Дунаим тетымэ сыряпачъыхьэу, къы
ригъэжьагъ Бэджэжъые, шхын IэшIоу щыIэхэр зэкIэ сфызэблаххэу, зырызэ сахаIэмэ
сфикъоу, сыкъигъэшхэкIэу, шъхьагъырытхэри
сиIэхэу Къоныжъ, ащ ори уахэтэу, ау пчъэкъуахэм укъотэу.
Ащ къызыщынэсыным:
Зи умыIогу, зи умыIогу, Бэджэжъый!
къэкууагъ Къоныжъ. Сэри а дэдэр ары пкIыхьэпIэу слъэгъугъэр! Мыщ фэдэ щыIак Iэ зиIэр
къэкIожьэу чэт псэхалIэр ышхыжьыхэнэп сIуи,
сыкъэкIожьи, сетIысылIи, чэтыр сшхыгъэ, Къоныжъым ыIуагъ.
Бэджэжъыер зэплъэм, чэтыр щыIэжьэп.
мх Орырэ сэрырэ гъусэ тызэфэхъущтэп,
Къоныжъ, ыIуи, Бэджэжъыер тэджи, шъхьафэу ежьэжьыгъ.
1 Къоныжъыр сыдэущтэу апэрэмкIэ Бэджэжъыем етхьагъэпц IэкIыгъа?
ЯтIонэрэмкIэ Къоныжъыр сыдэущтэу Бэджэжъыем етхьагъэпц Iэк Iыгъа?
Къоныжъымрэ Бэджэжъыемрэ ягъусэныгъэ
сыда къехъулIагъэр?
Сыдэущтэу Бэджэжъыем Къоныжъыр ыгъэпцIэн ыгу хэлъыгъа?
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Сыд фэдэ шэн дэгъуха цIыфым хэлъын
фаехэр? Джыри зэ темэу «Сыд фэда дэгъур,

ыд фэда дэир» зыфиIорэм ехьылIэгъэ
Текстхэр шъугу къэжъугъэкIыжь.
Ахэмэ ащыщхэу апэрэ упчIэм иджэуап
къызхэшъухын шъулъэкIыщтхэр къашъуIо. Рассказмэ ахэт героймэ ащыщхэу хэта
анахь шъугу рихьыгъэхэр?
Сыда шъугу зыкIырихьыгъэхэр? IофшIэныр шIу шъулъэгъуным шъуфэзгъэсэрэ
рассказхэм, стихотворениехэм ацIэ къешъуIу.

ъЪ АЛ.
Адыгэ хэкур. Тик
Ти Мыекъуапэ къэлэ дах, къэлэ кIэракI.
Ар къушъхьэхэмкIэ къэуцухьагъ. Тыгъэм уанэIу
фэгъэзагъэу ууцумэ, уапэкIэ псыхъоу Шъхьэгуащэ олъэгъу. Ащ ыкIыбкIэ мэз Iужъур зытет
къушъхьэ лъагэхэр къалэм къоиъхеэрэ? пIах
СэмэгубгъумкIэ бгы лъагэр рекIокIы. гъумкIэ чIыгур зэныбжь. Ащ унакIэхэр бэу зэтетхэу щашIых. АПЭ.
Къушъхьапэу жьы ЦIыфмэ яIуагъэ
къабзэр
Ипсыхъо тырехы,
Мэ IэшIур Iубзэбзэу
Исады къыдехы.
ИеджэкIо чэфмэ
Орэдыр агъаджэ,
Иунэ зэтетхэр
Урамым щэтэджы, я
Ар Адыгэ хэкум
Икъэлэ ялыеу,
Тыгухэр зыпэблагъэу
Ти Мыекъуапэ.
Чэщырэ и ГэС-м
КIуачIэу хэлъыр
лъэшышъ,
Ильич иостыгъэ
Жъогъо быным фэд.
Партием иунашъошъ,
IофшIакIэм иш Iур
Къызыфагъэфед.
ИчIы чIэты газыр
Федэ къэк IуапIэ,
иIэ Iэзэгъупсыр
ЦIыфмэ къашъхьапэ,
Имебель шIыгъэ
Хэгъэгум зэлъеш Iэ,
Истанок шIыгъэ
Ткъошмэ Iоф афешIэ.
Ар Адыгэ хэкум
Икъэлэ ялыеу
Тыгухэр зыпэблагъэу,
Ти Мыекъуапэ!
Пэрэныкъо М.!1 Мыекъуапэ идэхагъэрэ ибайныгъэрэ къэшъу Iуат,

стихотворениер жъугъэфедэзэ.
Заводхэр, фабрикхэр, еджэпIэ зэфэшъхьафхэр
I ен ъувпэ иурамхэр шъуамбгъох, занкIэх,
площадь дахэхэр иIэх. ЗэкIэмэ анахь дахэр
Лениным ипамятник зэрыт площадыр ары.
Лениным ипамятник дэжь цIыфхэр бэрэ къэкъэгъагъэхэр къахьых. Мыекъуапэ дэс
кIох, э
цIыфхэм анахь лъапIэу яIэр а площадыр ары.
Кощбэе П.

ТимэЗзхэЭР.
Ти Адыгэ хэку мэзышхохэр итых. Тихэку
ибайныгъэмэ мэзыр зыкIэ ащыщ. Мэзым шIогъэшхо пылъ. Ащ псэолъапхъэхэр къетых, чIыгур гъэбэжъулэу ешIы, жьыр егъэкъабзэ, дунаир къегъэдахэ. Бжыхьэм ар дэхэ дэд. Чъыг
тхьапэмэ ашъохэр зэфэшъхьафхэу тыгъэм пэлыдых. КIымафэм ос IашкIэхэр бзыуцыфым
фэдэу чъыг къутамэмэ ателъ. Ау ар гъатхэм
къэпсэужьы, пкIэшъэ шхъуантIэм зэлъештэ,
мэ IэшIур къыхехы.
Бзыумэ яорэд макъэ щыжъынчэу, чъыгхэр
щыбырабэу, щычъыIэтагъэу, жьы къабзэр щы- эгагъэу къэкIы
зэрихьэу гъэмафэм мэзыр щэты. хъу, метрэ 40-м къехъу илъ
Зэрэпытэм къыхэМэзыр къэшъуухъум, шъуиягъэ ешъумы- Чъыгаер пхъэ пытэ дэд. Зэр к уаараифрочри
гъэк I! кIыкIэ, псыми чIыгуми мышъоу бэр
елъэкIы. Пхъэмбгъухэр, паркетыр, картонхэр
ъединение
Авторхэм зэхагъэуцуагъ. чъыгаем хашIыкIых. МебелышI объед у
«Дружба» зыфиIоу Мыекъуапэ дэтми паркетыр
Мэзым шIуагъэу пылъыр къэшъуIуат!У чъыгаем щыхаш IыкIы.
Илъэсым илъэхъанхэм яхьылIагъэу мэзым Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
зэхъокIыныгъэу фэхъухэрэр къашъуIо.
Сыд лъэхъаныр ара мэзыр анахь угу зыри- 1 Чъыгаем изэрэщыт къэшъуIуат.?
хьырэр? Чъыгаем хашIыкIыхэрэр къашъуIох.
ЧЪЫгГАЙ. Тихэку ипсыхъохэЭР.
Тэ тимэзхэм чъыгаер бэу къахэкIэ. Ар чъыг Лаб, Шъхьэгуащэ, Псэкъупс, Афыпс, Фарз,
пытэ лъэпкъ, илъэсишъэ заулэ егъаш Iэ. Чъыгаем Щэхъурадж ыкIи нэмыкI псыхъохэри тихэку
ылъапсэхэр чIым куоу чIэхьэх. Ыпкъ гъумы мэ- итых.


Тихэку ит псыхъохэр псыхъо дахэх. ЗаIуантIэмэ-защантIэзэ, мачъэх, къуаджэхэм, станицэхэм аблэчъхэшъ, Пшызэ хэлъэдэжьых. Ахэмэ
анахьыбэхэр Кавказ къушъхьэ лъапэмэ къащежьэх. Гъатхэм ахэр янэпкъымэ адэмыфэхэу,
япсыорхэр зэблэухэу, апэ къифэрэр алъэсэу
мачъэх. Ау гъэмафэм ахэмэ защыбгъэпск IынкIэ, пцэжъые уащешэнкIэ, защыбгъэпсэфынкIэ
сыдым фэдэх! Янэпкъымэ пцел бырабэхэр аIутхэу, мыжъокIэ къабзэр къаIупсэу, чъагъохэу,
рэхьатхэу мачъэх.
Авторхэм зэхагъэ агъ. щ
Ш эм ыкIи щагубзыухэм яхъун нахь зь
ЦIыфмэ ящыIэкIэ-псэукIэ
баеу, кIочIэшхоу
былымух
ары.
агъэIэтыныр
рас дэгъоу, ти Родинэ нахь
зэрэхъуным ахэр фэбанэх.! Псыхъоу шъушIэхэрэр къашъуIо.
27 777 уе эе
Тихэку ит колхозхэр, совхозхэр чIыгулэжьынымрэ былымхъунымрэ зыкъызыщаIэтырэ хозяйствэ тегъэпсыхьагъэхэу щытых.
Ахэмэ тракторхэу, комбайнэхэу, автомашинэхэу, нэмыкI мэкъу-мэщ машинэхэу яIэхэр бэ
мрэ сыда
э исовхозхэ
1 Тихэку иколхозхэмр?
ащалэжьхэрэр, аыах51хI626Iы ж сида:
шъхь
днахь пшъэрылъ
Сыд ахэр зыфэбанэхэрэр!
лэжьыгъэ лъэпкъхэР.
зэлхоз губгъохэм лэжьыгъэ лъэпкъ
мэхъух. Тико I пбиьы: коцы, натрыф, пындж,
Анахь пшъэрылъ шъхьаIэу лэжьакIомэ яIэр фэшъхьафыбэ ашэ бом анэмыкIхэри.
лэжьыгъэу къахьыжьырэр нахьыбэ шIыгъэныр, хьэ, зэнтхъ, гор 91

Коцыр анахь мэхьанэ зиIэ лэжьыгъ ыкIи
тихэку щалэжьы. А
ар. Арэу зыкIыщыю гъэнэфагъэ, хьалыгъур зэкIэми апшъ ко
я ж тиколхозхэм илъэс къэс ау: ьожышй
Щ ч лм иIухыжьыгъом чэщи мафи ямыIэр
дэсыр зэкIэ зэ
деIэжьхэзэ, ч
мыыIэу игъом Iуахыжьы. IчIэнагъэ ф
эжь
I ру ыгъэ лъэпкъэу алэжьырэмэ крупэ зэмужыгъохэр ахашIыкIых. Яуарзэрэ ящэпкъы
рэ былым Iус
мэхъу ыкIыи
агъэпсэуалъэх. у нэмыкIрэ IофкIи
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.

Пындж Коцы Хьэ Гъажъо
Зэнтхъ
Сурэтым къымыгъэлъэгъорэ лэжьыгъэу шъушIэхэрэр къашъуIо.
ГУБГЪОоР ЗЫгъэБАГгъЪОХЭРэЭР.
Губгъо шхъуантIэу мэкъу зыщаупк Iэрэр, конау эитхо дъугъахэр, натрыф хьасэу зытхьар зыубгъухэрэр, тыгъэгъазээ быбыщтым
рэдэу зызгъэхъыерэр нэгушIох. ТIэкIу-тIэкIузэ
шынэгъакIэу чIышъхьашъом телъыгъэр мэкIодыжьы. Ащ фэдэ мафэу къежьагъэм зы минутэри лъапIэ
Коц хьасэм комбайнэхэр хэхьагъэх. ЛэжьакIохэу комбайнэ кIочIэшхохэр зыгъэIорышIэхэрэр сакъых. ЧIэнагъэ амышIэу къагъэ-
«Iыгъэ лэжьыгъэ бэгъуагъэр зэрэIуахыжьыным
ахэр пылъых.
Коцыцэ зырызэу зэхахъохэзэ, самэхэм лъагэу колхоз хьамэм зыщаIэты. Ар зэпадзыжьы,
аукъэбзы. Дышъашъо зытеорэ коцыр къэралыгъом раты. ЛэжьакIохэми коцыр аращэ. Ащ
игъэбэгъон бэмэ акIуачIэ халъхьагъ: ученэхэу
машинэ кIочIэшхохэр къэзыугупшысыгъэхэми,
рабочхэу къэзышIыхэрэми, лэжьакIохэу ахэр
зыгъэIорышIэхэрэми, нэмык Iыбэхэми. Яфэшъуаш щытхъур а цIыф шIагъохэм.
Бэгъ Н.
1 Хьалыгъур Iанэм хьазырэу къытехьаным
пае, сыдэущтэу коцым удэлэжьэн фая?
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Тихэку сыда зэрэбаир? Ащ ибайныгъэ
къэзIотэрэ стихотворениеу, рассказэу шъузэджагъэхэр къашъуIох. Сыд фэдэ чъыг
пытэ лъэпкъа тимэзхэм бэу къахакIэрэр? Ащ
хашIыкIырэр къашъуIо. Сыд фэдэ лэжьыгъэха тихэку щалэжьхэрэр? Тихэку ипсыхъохэу шъушIэхэрэр къашъуIо.

КIымэФфЭэ природэмрэ
I0ФШIэнНхэмрРэ.
КIыЫм А.
Сэ кIымафэр къызытфэсрэм
Сыхэлъадэ осэу къесрэм.
СыкIэдэIу, зэхэсэхы:
Жъогъо нэфхэр къетэкъохых,
Шъабэу, Iасэу мэжъыутэхых,
ХьампIырашъоу мэлъэтэхых,
Синыбджэгъухэр, шъукъыдэкI
Ос утысэм шъукъыдекIокI
КъешъущэкI, къешъ ущэук I
гъэбэжъу осыр,
Шъуижэ цIыкIукIэ,
шъузэгосэу.
Къуекъу Н.
ф мМашIоми щыстырэп, псыми чIэбырэп.

оСсыР ъм ДжэдыЫгУМ ЫЧIыП!.
Шъоф нэкIэу ос зытемылъым, чъыIэ щтыргъукI зыхъукIэ, бжыхьасэр чъыIэм рестыкIы,
шъхьандэхэри, чъыгхэри ыстэуи мэхъу. Ау осыр
куоу чIым телъ хъумэ, уц лъапсэхэм чъыIэр анэсын ылъэкIырэп, ащ фэшI лэжьыгъэ лъэпсэ
цIыкIумэ зи ащымышIэу псэоу къэнэжьых.
Бжыхьэ уцыхэм ячылапхъэхэр чIыгум тыра»
такъох. Чылапхъэм шъомпIэ пытэ телъ, ау ащ
пае къэмынэу чыхIэн техъуагъэ фэдэу ос чIэгъым ахэр чIэмылъыхэмэ, кIымэфэ чъыIэм ыстыщтых.
ХьэкIэ-къуакIэу бым илъыри ос чIэгъым
рэхьатэу чъыезэ чIэлъы. Псэушъхьэр зыхьапщэкIэ, жьэу къыдигъэкIырэм фабэу къыхэкIырэмрэ ащ ыпкъышъол фабэу къыхэкIырэмрэ
осым еубытых, зыхигъэкIырэп. Фабэм ос кIоцIыр тIэкIу егъэжъушъ, чIыунэм яхьщырэу
псэушъхьэр зэрылъ чIыпIэр мэхъу.
Мыщ фэбэ-фабэу псэушъхьэр щэчъые.
Жьым пае къанэрэп, сыда пIомэ жьы фабэм
осым гъонэ цIыкIу хеутышъ, ащкIэ жьы къабзэр
къыхахьэ.
Арышъ, осыр и джэдыгу пIоми хъущт: уцыхэр, лэжьыгъэхэр, псэушъхьэхэр чъыIэм ригъэстыхэрэп.
Соколов-ЛХМикитов.
I Осым ишIуагъэкIэ чъыIэм ымыстыхэрэр
сыда?

кIэлэцIыкIУР къызэрРАгъотыжьыгъэр.
КIымэфэ пчыхь. ШIункI хъугъэ. Гъогум кухэр рыкIощтыгъэх. Шаохэр пшъыгъэхэу ыкIи
чъыIэ лIагъэхэу щытхэти, нахь шIэхыIоу еблэгъэпIэ щагум зэрэнэсынхэу еужьырыщтыгъэх,
Кухэр гъогум тетэу, мэзым пхырыкIыхэзэ,
хьэ хьакъу макъэрэ кIэлэцIыкIу гъы макъэрэ
гъогум пэблагъэу шаомэ зэхахыгъэ. Кухэр къагъэуцуи зыкIэдэIухэм, хьэ хьакъу макъэр нахь
лъэшэу зэхахэу хъугъэ., СыкIон, сыкъэплъэн хьэр зыфэхьакъурэм, у ыIуи, Осмэн ежьагъ.
Хьэ хьакъу макъэр къыздиIукIырэ лъэныкъомкIэ ежьагъэу чъэзэ, плъэмэ, хьэ горэ
къыпэгъокIыгъэу къэчъэ: къечъалIи, зыкъыщихъоу, пцIымамэу Осмэн иджэдыгу цыпэ ыубыти,
ежь къыздикIыгъэ лъэныкъом ыщэ шIо игъоу
ыукъудыеу ыублагъ. Осмэн хьэм ыуж ихьи кIозэ, шъхьандэхэм занэсым, зы шIуцIагъэ горэ
куандэм хэлъэу ылъэгъугъ. Зытрищайи зеплъым, илъэсипшI фэдиз зыныбжь кIэлэц IыкI оу
къыч Iэк Iыгъ. КIэлэцIыкIур псэу, ау чъыIэм
лъэшэу ыгъэпIыкIагъэу щылъыгъ. Осмэн кIэлэцIыкIур къыIэти, кум къырихьылIи, джэдыгум кIоцIищыхьи, ику ригъэгъолъхьагъ. Аущтэу еблэгъэпIэ щагум нигъэсыгъ.

КIэлэцIыкIур унэм рихьагъ. А уахътэм
бзылъфыгъэ гъы макъэ къэIущтыгъ.
н Мары, сикъошых, кIэлэцIыкIур т хи
хэзгъотагъ, тхьамыкIэр чъыIэм ыгъэпIыкIагъ.
Ар ыIогъэ къодыеу адрэ унэм къилъэти,
ылъэдагъ
шъуз горэ кIэлэцIыкIум къыкIэлъыр д
ыкIи куозэ, IаплI рищэкIыгъ. Синанэ гущ, мыр сэ сишъэожъыеу Нурбый! ы
Шъузым кIэлэцIыкIур зэрэшIокIодыгъэ
шIыкIэри, пчэдыжь щыублагъэу зэрэлъыхъощтыгъэри, чъыIэм ыстыгъэмэ ыIоти зэрэщыщтэщтыгъэри зэужэу Осмэн къыриIотагъ. КIэлэцIыкIур щай рагъашъуи агъэфэбэжьыгъ, чъыIэр хэкIыжьыгъ, къэнэхъэжьыгъ.
Авторхэм зэрагъэкIэкIыгъэм тет.? КIэлэцIыкIум сыда къехъулIагъэр? смдэуш,
тэу кIэлэцIыкIур къагъотыжьынэу хъугъа!
дАДЫШэс БЗЫУ БЛАГъЪЭэ ИI.
Хъотыр хэтэу ос къелъэсы,
Чъыгы инхэр егъэсысы.
Адышэси унэм къеплъы,
Iэгум щыхъурэм ар къыхэплъэ.

7 Книга для чтения в I классе

Зы бзыу цIыкIу Iэгуау пIонэу,
Шъхьангъупчъэм къеутэкIы,
Адышэси гуIэм хэтэу
ПсынкIэу, псынкIэу бзыум лъекIы,
ПIыкIэжьыгъэу ар къепхъуатэ,
Унэ фабэм къырелъасэ.
Фэсакъыпэу Iэ къыщефэ,
Гъэфэбагъэу псы Iуегъафэ.
Фыгуцэ цIыкIухэр регъэшыпы,
ЧъыIэ лIэжьрэп, зыкъеIэты,
Ытамэхэр къызэкIещы,
Лъатэу, лъатэу хэбыбыкIы.
Фабэ нэсы ар еIыгъы,
Иныбджэгъоу етIупщыжьы:
Ау ащ кIалэр ымыбгынэу
Унэ блыпкъым набгъо щеш Iы,
Адышэси благъэ къеш Iы.
Зэрэлъэгъу мэ зэрэшIэжьых,
ЗэфэгушIоу зэпэгъок Iых.
Жэнэ Къ.
Сыдигъуа мыр зыхъугъэр?
Сыда кIалэм ышIагъэр?
Орыгъэмэ сыда пш Iэщтыгъэр?
кIымлАФэм узэрРэджэгуУЩТхЭР.
ъэшъуIуат.
Сурэтым шъуеплъи к
сР, лъэхъана мы сурэтым къыгъэлъагъорэр!?
Сыдэущтэу кIэлэцIыкIухэр фэпагъэха: ы
КIэлэцIыкIумэ цIэхэр афэшъуусхи зэрэд
гухэрэр къэшъуIуат.
тхълАгъо кIым АФЭР. ШIагъо кIымафэр, Сэ сыкъэуцущтэп,
О сыд уилIыгъ.
ъурэп мафэр.
ь а щи Пчыхьашъхьэ къэсы
ри
ытет.
Лъэрычъи скIэлъ, Мэлым еIа
Укъыздэчъэнэу, О сыр щ I
Къытехь тимыл Хэт къыздэчъэщжт.
ъ.
Укъыск Iэхьащтэп,
Ущымыгугъ. нэхэеIр,


Сыда лъэрычъэм
гъэмкIэ зык Iэфедэр?
Лъэ
рычъэм утетэу уджэгуным зегъас. ДэIэпыIАгъэх.
Сурэтмэ шъу яплъ,
хэмкIэ къашъуIо: сы
Сыда бзыу цIыкI
кIебыбылIагъэр? Хэта а
хьагъэр? Сыдигъ
нж уа бзыур
ишъулъагъорэр упчIэдигъуа мыр зыхъурэр?
УР шъхьангъупчъэм къызыРр унэм къизытIупщзатIупщыжьы-

утетэу уджэгуныр псауным
ЩщIтыРгъУКI.
Шъхьангъупчъэм еплъ. Зэужэ апчыр тхыпхъэ фыжьк Iэ пкIагъэ л ащ сурэт тезышIыхьагъэр чъыIэр ары. Лъэшэу щагум щычъыI,
щтыргъукI. Зэужэу осым зэлъиубытыгъ чIыми, унашъхьэми ар ателъ. Аужым чъыгыми атиз.
КIымэфэ пчэдыжьым щагум даплъ. Ос кIыIум тетхэу бзыу цIыкIухэр мэпкIэтэ-лъатэх.
ЧъыIэм фэшI ахэмэ загъэубырэцыгъ ыкIи шар
цIыкIум фэдэу хъугъэх. МэпкIэтэ-лъатэхэшъ
тэкъуафэхэр ашыпых. Мыхэмэ апэмычыжьэу
къолэжъхэри мыгумэкIыхэу щэзекIох, зыгорэ дгъотымэ тпхъотэн аIошъ. КъуанчIэхэми
къызэлъачъыхьэ.

КIым афэм къоджэ унэхэм адэжь а къолэбзыухэм апэмыкIи щыплъэгъущт. Мыщ синицэхэри, къандж сакъхэри ахэтых. Ашхын мэзым
хагъуатэрэпышъ, цIыфыр зычIэс бгъагъэм
нахь пэблагъэу, Iус горэ агъотын ашIошIышъ,
къэбыбых.
Г. Скребицкий, В. Чаплина.

Къолэбзыу цIыкIухэм яхьылIэгъэ сатырхэу
мыщ хэтхэм шъукъядж.
КIымафэр тичIыпIэ щизыхрэ бзыу лъэпкъ
хэу сыда зэжъугъэшIагъэхэр?
ЦIыфхэр зычIэс бгъагъэм нахь пэблагъэу
сыда а бзыухэр кIымафэм къызык Iэбыбхэрэр? ЭР. ъы е м къы агъэ р.
Сшыпхъу нахьыжъ сигъусэу непэ школым
тыкъикIыжьыщтыгъ. Гъогум бзыу цIыкIухэр
тесыгъэх, тлъэпэ шъыпкъэм къечъалIэхэти,
цIыр-щыр аIощтыгъэ. Ашхыщт Iусым лъыхъущтыгъэнхэ фае. Лэжьыгъацэ горэ мэкъум е ебзым хагъуатэмэ аIошъ мэлъыхъох.
Сшыпхъу мырэущтэу есэIо:
м Саня, кIымафэрэ бзыу цIыкIухэр цIыфым
зыкIыщымыщтэхэрэр сыда?Iус къытэт аIошъ, ахэр къыолъэIух, м
ыIуагъ ащ.
Тадэжь тыкъэкIожьи, Iус къасшти, урамым
сыкъытехьагъ. Бзыу цIыкIухэм Iусыр афистэкъуи, хъущтым сеплъынэу сыуцугъэу сежэ. Ахэр
тIэкIурэ пкIэтэ-лъатэхи, нахь гу къызIэпашIыхьи, Iусэу ястыгъэр ашыпэу фежьагъэх.
I О сыдэущтэу бзыумэ кIымафэрэ уадэIэпыIэра!
ытмэ цIэхэр
Сурэтмэ шъуяплъ. Сурэтмэ ар
н чо УпчIэмэ яджэуапхэр
къашъуIо.
хэта бзыумэ шхалъэ афыпызылъэрэр!
Тыда шхалъэр зыпилъагъэр?
Бзыу цIыкIумэ сыда ашIэрэр!

СЫДА КIымАФЭэм ПхъэУIУум ЫШхЫРЭР!
Тихэгъэгу имэзхэм зы бзыу лъэпкъ горэ ахэс,
Ежь шIуцIэ, ау фыжь IэпэпкIэ цIыкIухэр хизхэу щыт. Ышъхьашыгу къамзыеу тетыр плъыжьыбз. А бзыум раIорэр пхъэуIу.
Мэфэ реным ышхыщтым лъыхъоу пхъэу Iум
мэзыр къебыбыхьэ. Адырэ бзыухэр чъыг къутамэм зэрэтетIысхьэхэрэм фэмыдэу ар занкIэу
чъыгыпкъым тетIысхьэшъ, тIыкъ-тIыкъ ригъаIозэ, чъыгым еуIу. Чъыг шъомпIэ чIэгъым хьамлыу щырыми шъомпIэжъыми чIигъуатэрэр къычIехышъ ешхы.
Загъорэ чъыг чIэгъым, осым ыкIыIу, шишкэ
бэдэдэ телъэу мэхъу. Ар сэснэй ыкIи еловэ
шишкэхэм кIэу ахэлъыр къахихи, пхъэуIум
ышхыгъ.
Шишкэ нэкIхэр ос кIыIум къытенэжьыгъэх.
Г. Скребицкий, В. Чаплина.
I ПхъэуIур тыда зыхэсыр?
Ащ икъамзыйхэр сыдэу
щытха? Ар къэзыIотэрэ
сатырхэу рассказым хэтхэр
къэжъугъотых ыкIи шъукъядж. ПхъэуIум сыдэущтэу ышхыщтыр къыгъотыра? Пхъэу Iум сыда
ишIуагъэу къакIорэр?

мэзыр кIымАлаФЭМм.
р джашъоу ыкIи
ъызысыкIэ, мэзы
эчча фыжьэу мэзым
чъыIэу щыт, тхьакIумкIыхьэ
хэсмэ яIоф дэи мэхъу.
Чъыг джашъохэу тх
уапхырыплъымэ, тхьакIу
жьэу щыплъэгъущт.
ду осыр къесыгъ.
тхьакIумкIыхьэ фыжьыхэ
гушIуагъэх. Джы ахэмэ яджэ дыгу
кIу шъофым зыми хилъэгъощтэпП,
кIокIэщтых.
ьапэ зыпымытыжьхэм
мкIыхьэ фыжьыр чыр лъэшэу ащ ыгъэфыжь цIыашъокIэ хэ-

Апэрэ осыр къызэресыгъэм тетэу, шхончыр
ышти, шакIор хьэкIэ-къок Iэ лъэужымэ атехьагъ.
Мэзым лъэужэу иIэр бэ. Мары цызэ цIыкIум
илъэуж зы чъыгым къыщеублэшъ, адырэ чъыгым ылъэныкъокIэ макIо.
Мары, сакъызэ, бэджэжъые тхьагъэпц Iыр
гъэхъунэм рычъагъ. ШакIом ужыр ыфызэ, ель
чъыгым цызэр тесэу ылъэгъуи, шхончыкIэ еуи
къыриутэхыгъ.
Чъыг лъэпсэ гъум горэм мышъэм игъолъыпIи шак I ом къыщыхигъэщыгъ.
Мэзым хэс псэушъхьэмэ ащыщэу пстэуми
зиIоф анахьышIур мышъэ пырэцэ шъхьахынэжъыр ары. Зэрылъыщт быр гъолъыпIэр
ащ бжыхьэм игъом егъэхьазыры. Чъыг лъэпсэ
гъум горэм чIетIыкIышъ, къутамэхэр, мыстхъумэ IашIу зыпихырэ чъыг шъуапIэхэр бым
изы ешIы.
Мышъэм иунэу мэзым хэтыр гохьы, фабэ.
Мышъэм зызэпырегъазэшъ ащ илъ. Ау шак Iор,
фэсакъзэ, мышъэбым къызэрекIолIагъэр мыШъэм къышIэрэп.
И. Соколов-Микитов.
Пычыгъо пэпчъ къызтегущы Iэрэр къэшъуIуат, шъхьэхэр афэшъушI.

тыгъужЪЫ.
Тыгъужъыри мэзым щэпсэу. Чэщи мафи ышхыщтым
лъыхъоу къекIухьэ. Баджи,
тхьакIумкIыхьи, мэзпчэни
ыпэ къифэрэм ыжэгъу зычIедзэшъ елIы. ИинагъэкIэ
хьэм нахьи нахь Iэм-лъэмэу,
нахь лъэгаIоу щыт. ИтеплъэкIэ хьэм фэд. Ау лъэшэу къа- Iоигэмарэм
рьуххо хэпьэу, ча IууоIчията999 цIыфым
тыгъужъыр къуаджэх в чо
Ау кIымафэрэ ышхын губгъом р
же Iы Ожъчч къуаджэмэ къадэхьэ, ц Iыф
ыпэ къифэми блигъэкIырэп.
Е. Чарушин.?
1 Тыгъужъым итеплъэкIэ сыд фэда?
Сыдэущтэу тыгъужъыр шакIора?
Елкэм дэжь.
Елкэ чъыгыр мэзы чыжьэм
Къыращыгъ.
ШхъуантIэу, дахэу, бэу зэкIужьэу
Зырищыгъ. Непэ пстэуми тимэфэкI,
ТимэфэкI,

Илъэсык Iэм тыпэгъок?I,
Тыпэгъок I.
Жъогъо шIэтыр ёлкэ
шъхьапэм
Къыщыблагъ.
КIэлэц IыкIухэр, мыщ шъо
апэ
Шъукъеблагъ, ?
Къытфэгуш I о тимэфэкIышъ,
ЛIыжъ жэкIэф.
ЛIыжь жэкIэфэу щтыргъукIыр
Непэ чэф.
Непэ пстэу ми тимэфуэкI,
ТимэфэкIИлъэсык Iэм тыпэгъок I,
Ш Тыпэгъок I.
Бэгъ Н.
Илъэсык Iэ ё
елкэр зэрэжъугъэмэ
эк Iы
къэшъу I уат. Ф еI
Стихотворен
ием IупкIэу шъукъе
жэнэ -
жъугъаш Iэ. я Удаз
сОокОльники Елкэу Щ АШIЫыгъ Агъэр.
I Москва щыщэу Сокольники щыIэ детдо мым
елкэ щагъэхьазырыщтыгъэ.
Пчыхьэм е с
хъулIэу ёлкэм игъэхь
азы
аухыгъагъ. щы
ЗэкIэ кIэлэцIыкIу джэгуалъэхэр ежь кIэлэ-

цIыкIумэ ашIыгъагъэх. Елкэм мышъэхэри, тхьакIумкIыхьэхэри, пылхэри пышIэгъагъэх.
Пстэури Лениным ежэщтыгъэх. Щагум
жьыбгъэ фыртынэ къыщежьагъ. Жьыбгъэр
шъуищтыгъ, ащ къыхэкIыкIэ унэм машинэр
къызэрэIухьагъэр зыми зэхихыгъэп.
Владимир Ильич машинэм къикIыгъ.
ЗитIэкIи, кIэлэцIыкIухэр зыдэщыIэ унэм
ихьагъ. Ар кIалэмэ шIэхэу ашIэжьыгъ, ау зи
амыIоу Лениным еплъыщтыгъэх.
Владимир Ильич яупчIыгъ:
Хэта шъуащыщэу чэтыумрэ цыгъо цIыкIумрэ зыфаIорэ джэгукIэр зышIэрэр?
Верэ апэу къыIуагъ:
ъ Сэры!
Сэри ары! К лъэшэу къыIуагъ Лешэ.
н Ащыгъум о учэтыущт, ыIуагъ Владимир Ильич.
КIэлэцIыкIухэр хъураеу зэпэIууцуагъэх.
Елкэр азфагу итыгъ.
Кате цIыкIу цыгъо ашIыгъ.
Лешэ Кате лъежьагъ. Ар Лениным ечъэлIагъ. Владимир Ильич ар лъагэу диIэтэягъ., Чэтыур джы цыгъом нэсыщтэп!
ЕтIанэ Сене цыгъо ашIыгъ. Лешэ ар къыубытыгъ, ежь Лешэ цыгъоу Сене чэтыоу джы хъугъэ.
Бэрэ джэгугъэх, зэкIэри зэкIэплъыхьагъэх.
Ащ ыуж елкэр хъураеу къачъыхьэу аублагъ.
Кате цIыкIум Владимир Ильич готэу къычъыхьэщтыгъэ. Ащ ыIапэ ыIыгъыгъ.

Джа лъэхъаным Надежда Константиновна
Крупскэмрэ Владимир Ильич ышыпхъоу М арья
Ильиничнэмрэ шIухьафтынхэр зэрылъ чымэтэ
иныр унэм къырахьагъ. А шIухьафтынхэр кIэлэцIыкIумэ къафэзыщэгъагъэр Лениныр ары.
Зым автомобиль ратыгъ, адрэм и сырын,
ящэнэрэм, барабан, Кате нысхъапэ ратыгъ.
Джары Сокольники щыIэ детдомым ёлкэу
щаш Iыгъагъэр зыфэдагъэр.
А. Кононов.
I ИлъэсыкIэ ёлкэм В. И. Лениныр къызэкIом
хэта игъусагъэхэр? КIэлэцIыкIухэм шIухьафтынэу сыда В. И. Лениным къафихьыгъэхэр!?
Сыхь АТМм Аф, сихэгъэгГУ!
Ошъогур къаргъоу
Гъунджэкум фэд.
Дунаир шIагъоу
Джэгушхом хэт.
ЛэжьэкIо гъуазэм и
Нахь къахэхъуагъ.
Сабый сурэтхэр
Бэу къытфэхъугъ.
Хъярэу, гуш Iуагъоу
Илъэсыр кIуагъэ.
Iофым тегугъоу,
Дэгъоу дгъэш Iагъэ.
КъэкIогъэ илъэсыр
Бэу гъэпсык IашIу.
Хъущт тищыIак Iэ
Джыри нахьыш Iу.
Хъущт тихэгъэгу
Нахьи нахь гушхо.
Хъущт тиошъогу
Нахьи нахь къашхъо!

Илъэсыр кIуагъэ,
КъыщитэжъукIы,
Чъагъэ илъэсыр. Зэрэхэгъэгоу
ТиIофшIагъэ Ыгу къегуш IукIы,
Венерэ нэсы. ИлъэсыкIэр пчэгоу,
Фэдэ сыхьатым ЧIыгур къекIокIы,
Сыхьат м аф
СэIо, СэIо,
Сихэгъэгу! СичIыгу!
Къуаджэм унакIэхэр
Къыдэлыдык Iы,
Сыгу имык Iэу
Си Адыгэ хэку!
Губгъом чIыгук Iэхэр Нэхэе
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.

КIымэфэ мазэмэ ацIэхэр къашъу Iох.
КIымафэм икъихьагъум зэхъокIыныгъэу
природэм фэхъухэрэр къашъуIо. Сыд мазэхэр ара нахь чъыIэу къыхэкIырэр? Сыда
осыр джэдыгум ычIыпI зыкIаIорэр? Сыд
фэдэ джэгукIэха кIым афэм шъузэрыджэгухэрэр? ХьакIэ-къуакIэмэ кIымафэм ящыIакIэ ехьылIагъэу зэжъугъэш Iагъэхэр сыда?
ИлъэсыкIэ ёлкэр сыдэущтэу жъугъэмэфэкIыгъа? КъэшъуIуат. Тара илъэсым илъэхъанмэ ащыщэу анахь угу рихьырэр? Сыда зыкIырихьырэр?
псэуныгъэм икъэухъуУМмэЭнН.
зыгъэкъЪАБЗ.
Пчэдыжьым жьэу,
нэфшъагъом,
Цыгъо цIыкIуми, чэтыу
щырмми,
Къэбзэ-лъабзэу затхьакIы.
Ащ ямызакъоу
бэджэжъыеми,
Бзыу пстэуми затхьакIы.
Типкъышъол къэбзэнэу,
ТкIуачIи хэхъонэу,
ЗытэжъугъэтхьакI,
ЗытэжъугъэгъэпскI.
Укъабзэмэ, упсэущт,
Ау зыхъукIэ тыкъэбзэщт.
Физкультурэ тэшIы.
Тэ физкультурэр шIу
тэлъэгъу.
Физкультурэм псэуныгъэ
къытеты.
Физкультурэм нахь пытэ
тешIы.
Жэнэ Къ.
8 Книга для чтения в I классе

Уипсэуныгъэ къэуухъумэным фэшI
мыхэр гъэцакIэх.
Жьы къабзэ къащэ, узэрыс унэм жьы
игъэухь, уипIэ къабзэу зехьэ, ушхэным ыпэ
кIэ дэгъоу зытхьакI, пцэхэр ренэу лъэкIых,
физкультурэр шIу лъэгъу. Пшъхьаци пIэбжъанэхэри умыгъэкIых, умыгъэуш Iоих.
ЗызэрэптхьакIын ыкIи пцэхэр
зэрэплъэкIын фаехэр.
Пчэдыжьри, пчыхьэри зыптхьакIын фае.
Пстэуми апэу пIэхэр къабзэу птхьакIынхэшъ, етIанэ напэр, пшъэр, тхьак Iумэхэр
къабзэу птхьак Iынхэ фае.
Гъушъэ дэдэ охъуфэкIэ, IэплъэкIымкIэ зыплъэкIын фае.
IэплъэкIэу зызэрэплъэкIырэр къэбзэн фае.
Цэхэр пчэдыжьым е пчыхьэм плъэк Iынхэ
фаех. Къабзэу зытхьакI, псым ущымыщын.

ц эх эР зэрэуухъу мэщтхэЭР.
н ьIщ хэ
УзышхахэкIэ, цэльIхэм I чий жэ кIоцIым псь
Гэ! ц эмыгъэ
къадэнэх. Арыш и аэ: ы
чъыхьэу, пцэхэр щеткэкIэ умылъэкIыхэмэ, къь
О
экIоды.
шъ, цэхэр агъ
эхэр мэшъухэшъ, хын
риэ» щаи зэрэпшхыгъэм тетэу Ш
хын
чъыIэ пшхымэ, е шхын чъыIэ ээрэпыхуIъря
лъыпытэу шхын стыр дничI чын эн фу
Цэу кIодынкIэ ежьагъэм у Ф эчоI
Iых э цэр узэу регъажьэ. Цэр узы з
«УуриаIоъ ы врачым ебгъэлъэгъун фае.
Врачым къызэриIотагъ.
Iодхэрэр?
1 эхэр сыда зыгъэк
I эн фин-I цэмэ уадэзекIон фая!


ГъомлЛАПхъэхэР, псыр
зэРЭэБГгъЪэкъэБЗзэщ тхэр.
Псэуныгъэм икъэухъумэнк Iэ гъо млапхъэмрэ
псымрэ ягъэкъэбзэн мэхьанэшхо иI. Гъом лапхъэр къабзэу пIыгъын, ащ бадзэхэр нэмысынэу
бгъэтIылъын фае. Унэ фабэмэ щэр, лыр, пцэжъыер арыбгъэуцомэ, узхэр зезыхьэрэ бактериехэр ахэхъох. Гъомлапхъэхэр, псэуныгъэм
кIэ язэрар къызэрымыкI оным фэшI, чъыIэтэгъэ чIыпIэхэу бадзэхэр зыщанэмысыщ тхэм
ащыбгъэуцунхэ фае. Узэшъорэ псыр зэрытым
ышъхьэ пIуагъэу, псышъуалъэхэр ренэу гъэкъэбзагъэхэу щытынхэ фае.
ХэтэрыкIхэр шъушхынхэм къыпэкIэ дэгъоу
псы гъэжъуагъэкIэ шъутхьакIых ыкIи зищыкIагъэхэр шъулъэкIых. Iэ шIоик Iэ шхыным э шъу ямыI, псы гъэжъогъэ учъыIыжьыгъ эм шъуешъу.
Врачым къызэри Iотагъ.!1 Псауныгъэр къэуухъумэнымк Iэ къэбзэныгъэм мэхьанэшхо зыкIиIэр сыда?
Гъомлапхъэхэр сыдэущтэу бгъэтIылъынхэ
фая?
ХэтэрыкIхэр пшхынхэм ыпэкIэ сыда япшIэн
фаер?

Тис. лэц ум къы I о та г ъ.
ТикласскIэ нэбгыритIу санитарэу зэтыдэатI,
Ахэр Бибэрэ Муратрэ. Сонллэрхэм лэ ы
шъэрылъ агъэцакIэ. Ахэм ясумкэ ед», бIиту
бзыуцыфи илъ. УIэгъэ ц Iык I у зальэ ихуэ
Iфрныр, Iафэ апхиIАлур. неIэ иуао 2, атхьаныгъэм лъэплъэх: ыIэхарьаIхюы
кIумэхэр, ящыгъын къабзэхэмэ, а дай 9
ашъхьац зэIыхыгъэмэ
Iы эх КлассымкIэ лежурнэм ипшъэрылъ зэригъэцакIэрэми лъэплъэх.
Ф Укъабзэмэ упсэущт,
ау зыхъукIэ зыжъугъэкъабз. КъэбзэныгъэмкIэ адрэ
классхэм шъуянэкъокъу.
Шъуисанитармэ Iоф
зэраш Iэрэр къэшъуIуат.
зэплхрэ узхэр зэРэзэпАлхХхЭэРЭР.
р

ЦIыф сымаджэр зыпскэкIэ е гущыIэ зыхъукIэ, Iупсэу къыутхырэм микробхэр зэрэхэсхэу
чыжьэу мафэх. Ахэр джэхашъом, чIым е пкъыгъо зэфэшъхьафхэм затефэхэкIэ мэчъэпхъыжьых. Микробхэу ахэсхэр сапэм дыхэтэу жьым
хэхьэх. ЦIыф псэухэм жьы шIоир защэкIэ, микробэу ащ хэсхэри зыдыхащэх. Узхэр джащ
тетэу зэпахых. Ащ фэшъхьафэуи зэпахрэ узхэр
хьэц Iэ-пIацIэхэм зэрахьэх.
Врачым къызэриIотагъ.
I Сымаджэм сыда инэшанэхэр?
Узыр сыдэущтэу зэпахра?
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Уипсауныгъэ къэуухъумэным пае сыда
пшIэн фаехэр? ЗызэрэптхьакIын ыкIи пцэхэр зэрэплъэкIын фаер къашъуIо. Зэпахрэ
узхэм сыдэущтэу защыуухъумэн фая? ЦIыф
сымаджэм сыда ыгъэцэкIэн фаехэр!? Шъузэджэгъэ рассказхэр жъугъэфедэхэзэ къэбзэныгъэм мэхьанэу иIэр къэшъу Iуат.

СОоВЕТСКЭ тикъэухъуУМм АКIУ.
н I
Чщу I а ды? р 1 I I, I
ча 0 47
тиухъум АКIУ.
мамырныгъэр уибыракъэу
Зэфэныгъэр 9 уишапхъ.
Хэгъэгушхом урисакъэу щ
Пый морадхэр огъэпхъапхъЪ.
итхъу
э пхъашэу щь
ъ зыпылъыр
зиIорышIэр тиухъумакIухэтрэ пыий текIон к ха9
зыIэ илъыр ми тиухъумакIу.
хьэдэгъэлIэ А.
къызI Хэта тиухъумакIоу мы стихотворениер
тегущы! эрэр?
Стихотворениер ез
Iонэу зэжъугъашIэ.
бырэу, IупкIэу къэшъу-

СОВЕТСКэЭ.
Февралым и 23-рэр Советскэ Армием имэфэкI.
Советскэ Армием ти Родинэ къеухъумэ,
тихэгъэгу гъунапкъэхэр пыимэ ащеухъумэх.
Ар пыимэ ренэу атек Iуагъ. Ф ашистм э Совет
хабзэр агъэкIоды ашIоигъуагъ. Зэрэдунаеу
аубытынэу ахэр фежьэгъагъэх. Тихэгъэгу ис рабочхэмрэ мэкъумэщышIэхэмрэ пщылIыпIэм
радзэнхэм пылъыгъэх. Фашистмэ къэлабэрэ
къоджабэрэ аубытыгъагъ ыкIи акъутэгъагъ.
Ау зэкIэ советскэ народыр фашист техакIомэ ябэнынэу апэуцужьыгъ. ЛIыхъужъныгъэшхо
ахэлъэу тисолдатхэр заощтыгъэх. Моряк лIэбланэмэ пыир хым хьалэч щашIыщтыгъэ, пыим
икъухьэхэр хым чIырагъахьэщтыгъэх.
ЗэкIэ народыр армием дэIэпыIэщтыгъэ: рабочхэм Iашэхэмрэ машинэхэмрэ заводхэм къащаш Iыщтыгъэ, колхозникхэм Советскэ Армием
пае лэжьыгъэ бэгъуагъэ губгъохэм къащагъэкIыщтыгъэ. Джаущтэу Советскэ Армием фашистхэр зэхикъутагъэх.
МэфэкI мафэхэм Советскэ Армием идзэхэм Краснэ площадым парад щашIы. Сатыр
дахэу лъэсыдзэр къэкIо. Танкэ кIочIэшхохэр,
гъуахъохэзэ, рэкIох. Ошъогу шхъуантIэм кIочIэ ин зиIэ бомбардировщик хэр щэбыбых, пчыкIэм фэдэхэу истребитель псынкIэхэри къыхэлыдык Iых.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.

тидзэкIо БЛлАлНЭэХхЭР.
Непэрэ мафэм
ЛIыгъэр, блэнагъэр
ЗигъэшIэ шапхъэр
Советскэ дзакIу.
кКIуачIэм рылъэшэу,
Щытхъур фэшъуашэу
Нэфылъэ дахэм
иухъумакIу.
ТекIон къэхъугъэПп
Щылычы дзакIом.
Ытэмэ чIэгъ
Ракетыр чIэкIы,
1 ти Армие сыда шIу зык I
Тиогу къэргъонэу
Космосым дэкIы.
дщ нахь лъэш
Дунаим тетэп.
Исакъыныгъэ
Тэ типытапI.
Советскэ дзак, къытекIощтэп.
М амырныгъэм
Ар игугъапI.
Нэхэе Р.
этлъэгъурэр?
длутэ имУРАД.
Самолетмэ зыкъаIэ
ты,
Атамэхэр зэпэшIэты.
Бзыоу ОГУМ
Ямоторхэр
летхэр быбы хъумЭ,
Само
Ащ Лаутэ бэр
зэлъебыбэх,
зэлъэгъуагъохХ.
э яплъы,
тилетчикмэ афэдэным
ыЫгукIэ лъэшэу а
«Самолётьм
р кIэхъопсы.
сисыгъэмэЭ,

чдсоВой.
7 Е
Осыр къесыШ». нэм кIеупч
ай.
Шлем папцIэр аIэ часово
Чыжьэу, чыжьэу сыбыбыни, Псэемыбл лIи сакъэу
н пхьIр
Сэ лётчик сыхъугъэмэ, Уаем плъыр.
Лъагэу, лъагэу зысIэтыни» ж ъы у: Iы лъэм
хэплъыхьэ. Ч
Даутэ ыгукIэ зыфеIожьы, Пщэм рэплъэ,
ЗэрэцIыкIур зыдешIэжьы IэдэIук!
Ы кIэдэIукI!,
А пый лъэмакъэм Iк аиI
у Даутэ ины хъущжт, псэемыблэжьэуУ къэу
ыплъэ са
Имуради къыдэхъущт. уаем пхыр У. плъыр.
Летчик бланэу зигъэсэни,
Тэмэ инхэр къыгокIэни,
Бгъашхъоу огум ибыбэщрт,
Лётчик пстэуми атекIощрт,
Тыжьын бзыур ыIэ илъэу,
Ихэгъэгу шIоу фэплъыруэу,
Ренэу огум ар итыщрт,
Бгъэшхъо чанэу дзэм хэтыщт.
Жэнэ Къ.
I Сыда Даутэ зыкIэхъопсырэр?
О хэт ухъу пшIоигъуа?
Ыбгъэ пым пэIудзагъэУ, I
ТичIыгу гъунэ къырек
пыихэмкIэ мэхъэшагъоу
жъогъо плъыжьэУ ар р
ы у:
ь щэрыоуУ зэрэонэу
уИIвинтовкэ къэщэгъах.
СССР-м къыпэтэджырэР
хигъэфэнэу хьазырыпс.
Хьаткъо А.

я дндыРхъОЕ нэхэЕ ДАУТэ совЕТсСкэ союзым и гЕРОЙ
Андырхъое Хъусен ц Iык Iузэ, стиххэр IлI
Нэхэе Даутэ Совет хабзэм ыпIугъ, ригъэ» эу ъеь эньэгъагъ школъм зычIэсми, п ау
джагъ, ыгъэсагъ. Къызщыхъугъэ къу ад жэу лищэм щеджэфи, Iоф иIэ зэхъуми ащ сти кэр
Iл нужен Iоф эаныIэщтыI ытхыщтыгъэх. Хъусен и Родинэ шIу зэри ь
Дзэм зэкIом, военнэ училищым чIэхьагъ, офи- влхыатыгох лIу ъумэным зэрэфэхьазырыр
цер хъугъэу къычIэкIыгъ. Отечественнэ зэош- .) I щьIоьль, нэ
хор къызежьэм, Даутэ фронтым Iухьагъ, псэе- Заор къызежьэм, Хъусен фронтым Iухьагъ,
мыблэжьэу пыим езэуагъ. Зэп, тIоп уIэгъэ хьы- истихмэ ащитхыщтыгъэр Кунгьэшъуижьэнеы I
лъэхэр ащ къызэрэтыращагъэхэр, ау иуIагъэ- ыпсэ емыблэжьэу пыим езэуагъ. еанисгых, р
хэр охъужьыфэ емыжэу заом Iухьэжьыщты- къызаухъурэим, гранатэхэр къыгъаохи, ежьыр
гъэ. хэкIодагъ, фашистхэри ыукIыгъэх. дидйрхьое
Ар псэемыблэжьэу зэрэ- ЛIыгъэу зэрихьагъэм пае пезэу I лар
заорэм, солдатмэ пэщэныгъэ Хъусен Советскэ Союзым и Iер
дэгъу зэрадызэрихьэрэм апае къыфагъэшъошагъ.
орден пчъагъэхэр, медаль хэр Шъхьэлэхъо А.
къыратыгъэх. Польшэм икъалэу Познань дэжь зэошхоу
щык Iуагъэм Нэхаем лIыхъужъыныгъэшхо щызэрихьагъ,
Ащ фэшI Даутэ Советскэ
ё Iу.
Союзым и Герой щытхъуц Iэр Ура I рэм езбырэу шъукъедж.
фагъэшъошагъ,
е Хъусен илIыхъужъыныгъэ ехьыIэхэрэр? Андырхъое
цIэ къеАндырхъо
лIагъэу сыда шъо шъуш еI Iи
Хъусен ытхыгъэу шъузэджагъ
ЛухэлэхьэIы пионЕРэЭУ жЕНЯ ПОПповым лIыгъЭэУ
зэрихь АГЪэЭР.
Заом ыпэкIэ Нэхэе Даутэ сыда Iофэу ышIэкъуа-
щтыгьэр? Отечественнэ зэошхом илъэхъан, Мыеньхе,
Нэхэе Даутэ игъэхъагъэхэр къэзыIорэ сатыр- лэ фашистхэм заштэм, пионер цIыкIоу
хэр къыхэжъугъэщхи шъукъядж. Хэта Совет хэм ятелефон гъучIычхэр шъэфэу чэщыскэ Союзым и ЛIыхъужъэу шъуш Iэхэрэр? фашист I
еНН2000, 2,

рэ зэпиупкIыщтыгъэх. А
типартизанхэм IэпыIэгъу
афэхъущтыгъэ.
Фашистхэм зы мафэ
горэм Женя телефон гъум
чIычыр зэпиупкIы пэтэу
аубыти, яхьапс чIадзагъ,
Хьапсым кIэлэц Iык Iу м бэ
рэ утын щырахыгъ, къин
I бэу рагъэлъэгъугъ, ау Жея
», АХ ня зи къафимыIоу фа-, 49 Iах шистхэм аукIыгъ.
Ащ фэдиз лIыгъэ къызэрэхэфагъэу, зэмыэ
блэжьэу зэошхом ышъхьэ зэрэхилъхьагъэм
къыхэкIыкIэ, пионерэу Женя зэпсэум зыщеджэщтыгъэ я 8-рэ школым ыцIэ фаусыгъ.
Авторхэм атхыгъ,
Женя Поповым сыда лIыгъэу зэрихьагъэр?
Отечественнэ зэошхоу блэкIыгъэм лIыгъэшхо щызэрихьагъэу кIэлэеджак Iоу хэт шъуш Iэрэр?
жъогъо плъыжь.
Гъогум тетхэу тисолдатхэр
Зэ тикъуаджэ къыдэхьагъэх.
ТапэгъокIышъ, зэшъэогъу хэм
Ащ ятэIо: «Шъукъеблагъэх!»
Офицерыр Iущхыпц Iык Iэу

ф<<б<бвбббббббкбррнIшши вы
Сэмэркъэузэ сыкъеIэты.
Ы! ЛIыхъужъэу кIэлэ пыт,
Узишъаор къаIолъ, хэт?
Ащ есIощтыр сэ сымышIэу
Зэ шъхьам плъыжьы сыкъэхъугъ.
Офицерыр IущхыпцIыкIэу
Сэ есIощтым ежэщтыгъ.
Сызишъаор Бэчымыз,
Сэри сятэ ощ фэдагъ,
Заом чанэу хэлэжьагъ.
Жъогъо плъыжьэу къыратыгъэр
Тыгъэм фэдэу зэпэшIэты,
ЛIыхъужъныгъэу зэрихьагъэр
ТызелъэIукIэ къытфеIуатэ.
Сятэ сэри сыкIырэплъы,
Ащ ижъуагъо ренэу сеплъы.
Уятэ фэдэу ухъущт, и ыIуи,
Офицерыр къысщытхъугъ,
Стих цIыкIухэр къысигъаIуи,
Жъогъо плъыжьыр къыситыгъ.
Ар пэIо натIэм хэлърэм фэд,
Плъыжь къопитфэу дэхэ дэд.
ГъэшIэгъонэу ар зэхэт.
Гъупчъэ уатэр ышыгу тет.
Командирым къыситыгъэр
Лъэшэу згъашIоу сыбгъэ хэлъ.
Сыныбжь икъумэ, .сэ сшIоигъор иу
Дзэм сыкIонэу сыгу илъ.
Жэнэ Къ.


КIэлэцIыкIум сыда офицерым риIуагъэр?
КIалэм ятэ сыда къыратыгъэр ыкIи сыда
къызкIыратыгъэр?
Сыда офицерым кIэлэцIыкIум къыритыгъэр? Ахэр къэзыIотэрэ сатырмэ шъукъяджэжь.
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмруэ.
Хэта тиухъумакIокIэ тызаджэрэр?
Ти Советскэ Армие илIыхъужъыныгъэ къэзыIотэрэ рассказхэу, стихотворениехэу шъузэджагъэхэр къашъуIо.
Пыеу къытфэтэджырэм сыдигъуи ти Армие
текIон зыкIилъэкIырэр сыда?
Нахимовскэ училищым щеджэрэ кIалэм сыда къыIотагъэр? О сыда узыкIэхъопсырэр?
Хэт ухъу пшIоигъуа?
ГущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцу мы гущыIэхэр хэтхэу: «Советскэ Армиер», «мамырныгъэр къеухъумэ», «тихэгъэгу гъунапкъэхэр».
мартым и 8-р БзылъФыгъэхэм
я дунэЕ МАФ.
ным иГгУЩЫI.
Ным игущыIэ Ным игущыIэ
Анахь гуIэт. ТэрыкIэ зафэ.
Ным игущыIэ Тыгу зыфаем
Анахь лъэIэт. Къытырегъафэ.
Джары Родинэр, Фэдэ де чо I
Ным зыкIыфэдэр. Ным игущы Iэ.
Тыгъэнэбзыеу
Тыгу къытеIэ.
Бэрэ тиIэнэу

9 Книга для чтения в I классе ннна
IаплI етэщэк Iы.
Непэ мэфэк Iышъ,
Ным тыпэгъок Iы.
Нэхэе Р.
къэгъэгъэ IэРАМ.
Мурат цIыкIу школым щеджэ. Непэ чэфым
ар зэрехьэ. Урокхэр заухыкIэ, экскурсие мэзым
зэрэкIощтхэр кIэлэегъаджэм къариIуагъ.
Гъатхэр къэсыгъ. Мэзым псэ къыпэкIэжьы.
Осыр жъужьыгъэ. Чъыгхэм псыр зыкIащэ. Къутэмэ тIэмыпIэхэр къэнэфагъэх. ГъэрекIорэ
пкIашъэр хьаплъышъоу осым къычIэщыжьыгъ.
Гъэтхэпэ къэгъэгъэ цIыкIухэр мэз чIэгъым къыщызэIуихыгъэх., КIалэхэр хэта къысэзыIощтыр, дх мэзым
нэсыгъэхэу кIэлэегъаджэр къэупчIагъ, К неущ
сыд фэдэ мэфэкIа хэдгъэунэфыкIыщтыр? Мартым и 8-р ары! А мафэр тянэхэм ямэфэкIышху, д зэкIэмэ апэ Муратэ джэуап къытыжьыгъ.
УлIэхъупхъ,
Мурат, Мартым и
8-р зэкIэ дунаим
тет бзылъфыгъэхэм
ямэфэкI, кIэлэегъаджэр гуш Iуагъэ.
КIалэхэм амэкъэ чэф мэзым бэрэ джэрпэджэжьэу хэтыгъ.
Щэджэгъо ужым ахэр къуаджэм къежьэжьыгъэх. Къэгъэгъэ IэрамитIу Мурат изакъоу къыугъоигъ.
КъыкIэлъыкIогъэ пчэдыжьым Мурат жьэу
) къэущыжьыгъ. МэфэкIым фэшI янэ ар фэгу-
) шIуагъ, къэгъэгъэ Iэрами ритыгъ. Ят Iуанэрэр
) кIэлэегъаджэм ритынэу школым зыдихьыгъ.
Цуекъо 1Ю.
КIэлэегъаджэм сыда къариIуагъэр? Сыда
гъатхэр къызэрэсыгъэр къэзгъэлъагъорэр?
Сыд мафа къэблагъэрэр? А мафэм сыда Мурат фигъэхьазырыгъэр? Шъо шъуянэмэ ш Iухьафтынэу афэшъушIыхэрэр къашъу Iо.
дэкIо-БзАКIоУ зЗЫзгъэсэЩIт.
Сянэ лъэшэу IэпэIас,
Дэны-бзэным ар фэIаз.
Сянэ фэдэу зысэгъас,
Дэны-бзэным сыщыгъуаз,
Арышъ, сянэ къысфэраз.
ШэкI бзыхьафыр ащ къысеты.
Бзыпхъэр шэкIым тесэубытэ.
Силэныстэ къэсэгъабзэ,
Дынри мары хьазырыпс,
Iудэнэ псыгъор мастэм пыс,
Мастэр сэштэ, ар къэсэды,
Здыгъэ джанэр сыдым фэд.
Хэт щыплъагъэми, ар къекIущт.

Дахэу дыгъэшъ игопэщт.
МашинэмкIи сыдэшъущгт,
Ау ащ сянэ сынимгъэс,
АщкIэ лъэшэу къысфэмыс., Джыри, и еIо, ууцIыкIу,
УищыкIагъэр мэстэ цIыкIу.
Зэ машинэкIэ серэгъадэлъ
Мартым я Енэрэ мафэр
ЦIыфлъэпкъым егъэмэфэкIы,
ЩыIакIэм исыхьатмафэ
Бзылъфыгъэм къегъэк IэракIэ.
Тшыпхъумэ аIэпэ фабэ
Сымыдэшъум э, а, ар ерэплъэлъ й
Гъэбэжъ Iь ы
Иъыпкъэ, сянэ сэщ нахь Iаз, Ал уо I ы щегъэкIы,
стэуми аIо и IэпэIас.
Арышъ, сэри сегугъущI, ГъэшIэнми тэ къетэхьакIы.
Сянэ фэдэу зызгъэсэщт. Пэрэныкъо М.
Жэнэ Къ.!1 Пшъэшъэжъыем хэта къыфэразэр?
Хэт фэдэу зишIынэу фая?
Сыда мартым я 8-рэ мафэр зыкIагъэмэфэкIырэр? Бзылъфыгъэмэ щыIакIэр сыдэущтэу къагъэдахэра? УпчIэм иджэуап къыФЕРМэЭм.
зэрыкIрэ сатырмэ шъукъядж.
СурэтымкIэ рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
сянэ лЕтчик.
Сянэ лъэшэу шIу сэлъэгъу, ар чэф зэпыт,
бланэ ыкIи зыми щыщтэрэп. Хы Iушъом зыщыдгъэпсэфынэу сянэрэ сэрырэ тыкIогъагъ. Къошъо
цIыкIу хы Iушъом Iутыгъ. Ащ сянэ сыригъэтIысхьэти, хым чыжьэу, чыжьэу тытехьэщтыгъ.
Хыорхэм къуашъор зэрадзэщтыгъ.

ыыыыы
* Ау сянэ зэуи щыхъущтый
гъэп. Сэри сянэ сыригъусэм
сыщтэщтыгъэп. Къуашъом си
сэу, жьыбгъэм сипаIо сщим
мытхъыным пае, ар IэкIэ дэж
сIыгъэу тыкIощтыгъ.
г Джырэблагъэ сянэ самоя
IэI летым сыригъэтIысхьэгъагъ)
у Шъо зытебзэгъэ пхъэнтIэ»
К кIум сытесэу, сянэ сыгосэу
мырэу сIуагъэ:
9900, СикIыжьыщтэп, сэ
I Iаа сыздащ. Ау сянэ къысиIуагъ:, ъ, Ори сэри тыбыбымэ, хэта ащыгъум папэ
и фэгумэк Iыщтыр?, Шъыпкъэ, сIуагъэ. л ХъяркIэ, сянэ
дах. ШIэхэу къэбыбыжь!
С. Бару здин.
Пшъэшъэжъыем янэ сыд фэдагъа?
Сыгу Iэтыгъэу сыпэгъокIы.
Тяни, тяти анэмыкIэу, м
СыдигъокIи сыгу имыкIэу,
ИгукIэгъуи сигъэгъуазэу,
ИзекIуакIи сыфэразэу,
Тэ згъазэми ар сищысэу,
Сигъогупэ ар къыщепсэу, м
ГъашIэу сиIэр сэ къэсэхьы,
СигушIуагъо игъогупэ
Къоджэ школым щысэублэ,
Сэ сикIасэу ащ ыIапэ
Гъэсэныгъэм сыфегъэблы.
Ленин ыбзэу урысыбзэр
Тыгъэбзыеу къытлъэIэсы,
Тянэм фэдэу Совет хабзэм
Адыгабзэр егъэшэсы.
Школ ублапIэм къыситыгъэм
Насып гъогур сфызэIуехы,
Сезыгъаджи сызыпIугъэм
Сэлам лъапIэр сэ есэхы!
Пэрэныкъо М.
Сыда пшъэшъэжъыем къыIотагъэр? ? эпы экырэ лъацэкIэнхэиI)
Мартым и 8-р бзылъфыгъэхэм я Дунэе
маф зыкIаIорэр сыда? Сыдэущтэу а мафэм
кIэлэцIыкIухэм зыфагъэхьазырырэа? Ащ
ехьылIагъэу сыд фэдэ рассказха шъузэджагъэхэр? Бзылъфыгъэхэм сыд фэдэ IэнатIа
агъэцакIэхэрэр? Iофэу ашIэрэм ехьылIэгъэ
рассказэу шъузэджагъэхэр къашъуIох.
КкIэлЭЕГЪАДЖ.
Непэ гушIуагъор зэкIэкIы,
Сык IэракIэу сыкъыдэкIы,
КIэлэегъаджэм имэфэкIы

ни
Н
гъэтхэ природэмрэ
10 ФШшIэнхэмрэ.
М АРТ.
Гъэтхэпэ мазэшъ, чэфыгъу,
Ос фыжьым щагур ебгынэ,
Губгъори мары къэпцIанэ.
Псыхъом телъ мылыр къэчагъ,
Ощхыци къыхидзы фежьагъ.
Огури нахь къызэIехы.
Псы ткIопсыр мылмэ къапэзы,
Мэзыми джы осыр зытыредзы.
Жэнэ Къ.
Мы гущыIэухыгъэхэр сыдэущтэу къыжъугурыIохэрэа:
Ос фыжьым щагур ебгынэ,
Губгъори мары къэпцIанэ.
Огури нахь къызэIехы.
Стихотворениер езбырэу къэшъуIонэу зэжъугъаш Iэ.

гъэтхэ пчэдыжь.
( А м инэт зы ф и Iо асс к а зым щыщ)
Джыри жьыгъэ. Нэфылъ жъуагъом изакъоу,
нэгъыфэу джы ис.
136 н урннннуу
Гъэтхамэ къэугъэшъ, гуш Iуагъу.
Дахэ гъэтхэ пчэдыжьыр.
Къо джакIэм къыщырагъэжьагъэу, атакъэхэр
зэрэгъэгузажъохэу зым зыр пэIожьы, ахэмэ
адырагъаштэу бзыумэ яорэди къырагъэжьагъ.
АдрабгъукIэ бгышъхьэм телъ бжыхьасэм
шхъонтIэрымэр тырихэу, псы уалъэхэм афэдэу,
макIэу, шъабэу мэуалъэ, къуаджэм шъхьащэ
къыфешIы, пчэдыжь шIуфэс къырехы. Жьы
шъэбэ тIэкIоу къилъырэм чъыг пкIашъэхэр
егъэIушъашъэх.
Ижъырэ къоджэжъым фэмыдэжьэу, клуб
шхъонтIэ шIыгъакIэм икъэнджалышъхьэ фыжь
нэфшъэгъо жъуагъом пэжъыу, колхоз къуаджэр
кIэракIэу пхъэшъхьэ-мышъхьэ чъыгхэм къахэплъы.
Лъэустэн!Ю.
Гъэтхэ пчэдыжьыр писателым къызэригъэлъагъорэр къэшъуIотэжь.
Мы текстым имэхьанэ ехьылIагъэу сыд фэдэ
сурэт пшIын плъэкIыщта?
шъхьАНГъУПчъэМм ТЕТ САД.
Шъхьангъупчъэ кIыбымкIэ щагум джыри
ос телъ. Унэшъхьэ нэзхэм мыл пхъэпэ цIык I ухэр
апыт. Тыгъэм пэлыдых ыкIи мэткIух: тап-тап.
КIэлэцIыкIухэр унэм къикIхи, садым дэхьа-

р с зэз
н
гъээх. Чъыгхэр джашъо»
хэу, ушIуцIыжьхэу дэ»
Ттыгъэх.
Чъыгым благъэу кIалэхэр екIуалIэхи, икъу»
тамэхэр къаплъыхьэхэу
фежьагъэх. Къутамэх эм
къэтIэмыпIэ хъурэе цIыкIухэр атетхэу алъэгъугъэх. Мары, мары, шъуеплъэлъ, мыхэр къэтIэмыпIэхыIуагъ Виталикы.
Катерэ Алешэрэ къэтIэмын Iэ инхэр зытет
къутамэхэр къыпаупкIыхи, классым къахьыгъэх
Банкэм псыр иткIи, къутамэхэр ащ хэдгъэуцуагъэх ыкIи шъхьангъупчъашъхь эм тедгъэуцуагъ.
Мэфэ зытIущ тешIэ къэс псыр зэблэтхъунэу зэдэтштагъэ. Мэфэ заулэ теш Iагъ КъэтIэмып Iэхэр къызэIуихыгъэх, мэ лъэши къапихэу ыублагъ. Аузэ ичэзыу къэси, къэтIэмынп I эм э
шъуампIэхэр атезыжьыгъэх
К. Ушинский.
I Сыда садым нахьи унэм нахь шIэхэу къэтIэмып Iэхэр къызкIыщызэIуихыгъэхэр?

колхозым щЩЫыгГъАТХ.
лэжьыгъэр рауты.
Лэжьыгъэ
пхъэIэшабэ зы
жъоныр рагъэжьагъ. Чэ
мэулъэшъуаох,
губгъом къеIукIы.
ахьыжьыным яшъыпкъэу колмажъох,
ЖМэкъэ чэфыр
бэгъуагъэ къызэр
хозникхэр фэбанэх.
В. Бианки.

ъы ы Iы
Сурэтым шъуеплъ, итыр къашъуIо:
Сыд лъэхъана мы сурэтым къыгъэлъагъорэр? Хэт сыд ышIэра?
Шъо сыдэущтэу гъатхэм къэбыбыжьырэ
бзыумэ шъуафэгум эк Iыра?
гъэтхэпэ пчэдыжь.
Гъэтхэпэ пчэдыжь дах. Тыгъэ нэбзый фабэхэр шъхьангъупчъэм къыредзэх. Губгъор
осым къычIэщыжьыгъэу, уц цыпэ шхъуантIэр
чIыгум къыхэщы. Пчэндэхъу пшъыгъэхэр къэсыжьыгъэхэу къумбыл кIыхьэм тесых. Ахэр
ашъхьэ цIыкIухэр аукъощхэзэ, набгъолмэ
яплъых. Яши ахэмэ яплъы. Щагумэ мэкъабэ
адэIукIы. Чэтхэр мэкъакъэх, шкIэ цIык Iухэр
мэбыух. Бзыухэм яорэд чэфи къыхадзэ. Гъэтхэ
дахэр къэсыгъ.
В. Бианки.


Гъэтхэпэ пчэдыжьым изэрэщыт сыд фэда?
Тэ55»Iоээь шпк р
пчэндэхъухэР.
Гъэтхэ мэфагъ. ПчъэIупэм
сыIутэу бзыухэм салъыплъэщтыгъ. ПчэндэхъуитIу гъэрекIорэ пчэндэхъу набгъоу пылъэгъагъэм къебыбылIагъэх.
Зым ышъхьэ ыукъощи,
набгъом иплъыхьи, къыIубыбыкIыжьыгъ ыкIи набгъом
пэгъунэгъу къутамэм тетIысхьагъ. Адрэри
ащ къыготIысхьагъ. Ежь абзэкIэ зэдэгущыIэхэу тIэкIурэ щысхи, зыр IубыбыкIыжьыгъ.
Мыдрэр къутамэм тес, набгъом екъэрэгъулы. Аузэ сыхьат заулэ тешIагъ. Къэхъущтым сежэу, сшIогъэшIэгъонэу салъыплъэщтыгъэ.
Бзыу цIыкIу горэ набгъом ышъхьэ къыригъэщи къибыбыкIыгъ. Пчэндэхъум набгъом
зыридзагъ. Адрэ пчэндэхъури къэбыбыжьи,
ыжэ дэлъ хьамлыур фыридзагъ. Набгъор зэраубытыжьыгъэм ахэр лъэшэу ыгъэчэфхэу,
шъуихэу IутIысхьагъэх.
Г. Скребицкий.
I Пчэндэхъумэ янабгъо сыдэущтэу аубытыжьыгъа?

рр ННеННнНе ее

щ эхъуРАДЖ.
Е-о-ой, Щэхъураджэу псы чъагъу, й
Сыдэуи убгъуз ыкIи учэндж,
ЩэIум ухэтэу зыуушъэфыпэзэ,
МыжъокIэ жъгъэихэм о уакъырэпшэ.
Огум удэплъыезэ, гъэрэ уегъукIы,
Зэуи тщымыхъоу тэ тыобакъо,
Ау гъатхэм уипсы сыджхэр гъэкIыгъэу
Озечъэшъ укъекIы, умэкъэшху.
Уни къибгъэкIэу, упшъи зэшIопщызэ,
Уитеплъи гукIодэу, уичъэ щыогъак Iэ.
О ошIэ ъ Лэбэжъ нэе-псые
Рэхьат шъыпкъэу о къыожэ.
Джыри щэIум ухэтэу зыуушъэфызэ,
МыжъокIэ жъгъэихэм о уакъырэпшэ.
Е-о-ой, Щэхъураджэу псы чъагъу, м
Псыхъо Iасэу, псыхъо чэндж цIыкIу.
Ан дырхъое Хъ.
Гъатхэм псыхъом изэрэщыт къэзыIорэ сатырхэр къыхэжъугъэщи шъукъядж.
Сыд псыхъуа Щэхъураджэ зыхэлъэдэжьрэр?
Анахь шъугу рихьыгъэ гущыIэухыгъэ дахэмэ шъукъяджэжь.
Тхь АКкIумКк Iыхьэм къЪЕХЪУЛIАГЪЭР.
Псыхъо гузэгум гъэхъунэ цIыкIоу хэтым
тхьакIумкIыхьэр тесыгъ. Псыхъом мэкъэшхо
пыIукIэу мылыр зытридзыщтыгъэ.
А мафэм тхьакIумкIыхьэр рэхьатэу кондэ
чIэгъым щычъыещтыгъэ. Тыгъэм ар къыгъэфабэщтыгъ. Псым псынкIэу къызэрэхахъорэм
ащ гу лъитагъэп. Ышъо цIыкIу къызэуцIыным, къэущыгъ ныIэп.
Къызщылъэтыгъ е псым тыдэкIи къыухъурэигъ.
Псым псынкIэу къыхахъощтыгъэ. Гъэхъунэр нахь цIыкIу хъу зэпытыгъ. Зыдэчъэжьын
ымышIэу тхьакIумкIыхьэм мокIэ-мыкIэ зидзыщтыгъэ, къычъыхьэщтыгъэ.
Аущтэу мафэри чэщыри кIуагъэх.
ЯтIонэрэ пчэдыжьым
гъэхъунэ цIыкIум щыщэу
псыр темыуагъэу къэнэжьыгъэр мэкIэ дэдагъ.
Зы чъыгыжъ ныкъо горэ
ащ тетыгъ. ТхьакIумкIыхьэм чъыг лъапсэр къычъыхьэщтыгъэ.
Ящэнэрэ мафэм псыр
чъыг лъэпсэ шъыпкъэм
къэсыгъ. ТхьакIумкIыхьэр чъыгым дэпкIаеу
ыублагъ, ау дэпкIае къэсми къефэхыжьы,
псым къыхэфэжьы.

Ау щытми, ерагъэу анахь комэ гъум лъхъаня
чэм дэпкIэягъ., Ащ тхьакIумкIыхьэр тесэу,
псыр зэкIэкIожьыфэкIэ ежэщтыгъэ, псыми
ащ нахьэу къыхэхъожьыщтыгъэп.
Гъаблэм ыгъэлIэным ар тещтыхьэщтыгъэп;
чъыгыжъым ипхъэ шъуампIэ ышхын ылъэ»
кIыщтыгъ.
Мэфищэ тхьакIумкIыхьэр чъыгым тесыгъ,
Ау тIэкIу-тIэкIузэ псыр зэкIэкIожьыгъэ, тхьакIумк Iыхьэри чъыг къутамэм къепкIэхыжьыгъ,
В. Бианки.
Мыщ фэдэ зэрыт чIыпIэхэр къэжъугъотых:
Псыр апэрэ мафэу къызщиугъэм сыда тхьакIумкIыхьэм къехъулIагъэр?
ЯтIонэрэ мафэмI?
Ящэнэрэ мафэм?
гъатхэм итхыд.
О гъэтхэ дахэр,
Сидышъэ гъатхэр,
Сыд фэдэ уахъти
Анахь гугъатхъэр!
Хэт иорэды
Ухимылъхьагъ?
Хэт уисурэты
ДэмыгушIуагъ?

Гъатхэр сыдэущтэу симылъэпIэн,
Бгъэгум сыдэущтэу гушIор дэфэн! ю
Ленин къызэхъур гъэтхэ мэзагъ,
Гъатхэм Гагарин ом ибыбагъ!
Бэрэтэрэ Хь.
Тигъатхэ идэхагъэ сыдэущтэу авторым къыгъэлъагъора?
Стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
БЗЫУхХэР КкъЭэБЫБЫыЫЖьЫхХ.
Гъэтхэ маф. Бзыухэр къэбыбыжьыгъэх. ПцIашхъохэри
къэсыжьыгъэх. Орэдхэр къаIоу, бзыу цIыкIумэ цIырыщыры аIоу янабгъохэр агъэтэрэзыжьых е икIэрык Iэу
набгъо ашIы. Щыр цIыкIухэр къыращых.
Пчэндэхъухэр зэрысыщт
набгъохэр пэшIоргъэшъэу
афэпшIын фае, чъыг шъхьапэхэм, унашъхьэхэм ми тыдэми узыфаем щыгъэуцу.
Пчэндэхъухэм афэдэ къабзэу пцIашхъохэми зиягъэ къэкIорэ хьэцIэ-пIацIэхэр ашхых, хатэхэр, садхэр, губгъо лэжьыгъэхэр къаухъумэх.
А бзыухэр тиныбджэгъух.
И. Соколов-ЛI икитов.
10 Книга для чтения в 1 классе 145
ы оннноннны ы ыыхыуууууыыыыыыыыыыыывыыыыырв55нрБыББЫ5НБ5Б55ББ5ББЫ
зЗэНыЫБДжЭэгГъЪУХх ЭрР.
Тыгъэр дахэу къепсы. Пщэ гори имылъагъоу, ошъогур къабзэ. Уцыр кIыры къэхъугъ.
Типсыхъо лъэшэу чъэжьрэп. Псыр нахь
къэфэбагъ. Лъэмыджым пэмычыжьэу пырэжъые куашэу щытми шъошэ шхъуантIэкIэ
зыкъигъэкIэрэк Iагъ.
Аскэррэ Ахьмэдрэ зэгъунэгъух, зэдеджэх.
Ахэр джы школым къекIыжьых., Ахьмэд, псым тыхэгъахь, » къэлъэIуагъ Аскэр.
Хьау, псыр джыри чъыIэ, л адрэм джэуап къытыжьыгъ.
НэбгыритIур лъэмыджым тет. Псыхъор зэрэчъэрэр ашIодах. Пцэжъые цIыкIумэ загъорэ
псым зыкъыхадзы, зыхадзэжьы., Псыр чъыIэмэ сыд фапшIэра! м Аскэр
къэупчIагъ.Олъэгъуа, пырэжъые куашэр джыри
къэгъагъэ хъугъэп, Ахьмэд къыпигъодзыжьыгъ.
ъ Псыр фабэ хъущтмэ ащ елъытыгъа? Й
Аскэр ыгъэшIэгъуагъ.Сятэ пырэжъыер къэгъагъэ зыхъукIэ,
натрыфыр хэлъхьэгъэн фае, и ыIуагъ. КъэошIэжьа, гъэрекIо школ хатэм натрыфыр зэрэхэтлъхьэгъагъэр? Фабэ тыпэ зэхъум, орырэсэрырэ псым тыхэхьэгъагъ. Ащыгъум пырэжъыялъэр къэгъэгъэ закIэу щытыгъ., ПсынкIэу тыгъэкIожь, » Аскэр кIэ-

гъожьыгъ. Непэ фермэм тызэрэкIон фаер
сщыгъупшэжьыгъагъ.
Щэджэгъуашхэ ашIи, фермэм зэныбджэгъухэр кIуагъэх. ШкIэ цIыкIухэр Iэщым къыдагъэкIыгъэх. Псыхъо нэпкъым къыщалъэгъугъэ уц кIырым Iэхъогъур къафыгъ.
Цуекъо!Ю.
I Аскэрырэ Ахьмэдрэ сыдэущтэу колхозым
дэIэпыIэщтыгъэха?
лIыжъ IУШЫм иджэЭУ АП.
ЛIыжъым мыIэрысэ чъыгхэр ыгъэтIысыщтыгъэх. КIалэхэр ащ еупчIыгъэх: «Сыда мы
чъыгхэр зыкIэбгъэтIысхэрэр? Ахэр къэхъухэу,

мыIэрысэ къапыкIэфэкIэ, о ущыIэхэнэп». ЛIыжъым мырэу къариIожьыгъ: «Сэ сыщымыIэщтыми, сымышхыщтыми и цIыфмэ ашхын,
цIыфхэр къысфэрэзэных».
Л. Толстой..
Сыд фэдэ пхъэшъхьэ-мышъхьэ чъыгха
шъуисад дэтхэр?
Чъыгмэ ащыщ горэ жъугъэнафэ, изэрэщыт
къэшъуIуат.
ЛIыжъ Iушым иджэуап шъукъедж. КъызэрэжъугурыIорэр къэшъуIуат.
УЧЕНэ ЦIэРЫI1у.

Иван Владимирович ыцIэ тихэгъэгу ис пстэуми зэлъашIэ. Яти садшIэн Iофыр икIэсагъ.
Игъунэгъу кIэлэцIыкIумэ Ваня бэрэ адэджэгущтыгъэп. НахьыбэмкIэ уахътэр зыщигъакIощтыгъэр садыр е хатэр арыгъэ.
Горох анахь чылэпхъэшIухэм, чэрэз ыкIи къыпцIэкIэ анахь хэшыпык Iыгъэ инхэм ар алъыхъущтыгъ.
Шъэожъыем иджыбэхэм сыдигъокIи уцыкIэхэр арызыгъэх.
Ахэр лъэпкъ-лъэпкъхэу
унэм щигъэтIылъыщтыгъэх,
Садми, хатэми хьасэхэр ащишIэти, чылапхъэхэр ахилъхьэщтыгъ. Анахь уц лъэпкъышIухэр ыкIи къыпцIэ ин IэшIухэр къыгъэкIынхэ ыгу хэлъыгъ.
Ваня опытхэр ышIыщтыгъэх. Ахэр къыдэмыхъухэуи загъорэ къыхэкIыщтыгъэ, ау ащ
пае ыгу кIодыщтыгъэп. Иуцхэри, ичылэпхъэ
хэшыпыкIыгъэхэри икIэрыкIэу ыгъэтIысыжьыщтыгъэх.
Мичуриным янэ-ятэхэр баигъэхэп. Бэрэ ар
еджэгъу ифагъэп. КIэлэ дэдэу Иван Владимирович IофшIэныр ригъэжьагъ ыкIи ышъхьэ
ыIыгъыжьэу ыублагъ. Ау шIу дэдэ ылъэгъурэ
сад Iофыр щыгъупшэщтыгъэп.
IофшIэным къызикIыжьыкIэ, ренэу садым
дэтыгъ, е чъыг лъапсэхэр къытIыхьэщтыгъэх.
Пчыхьэрэ, етIани анахьэу кIымафэм, Иван
Владимировичыр сад Iофым ехьылIэгъэ
тхылъхэм яджэщтыгъэ.
Анахь чъыг лъэпкъ дэгъухэм ячылапхъэхэр ащ хишыпыкIыхэти, исад дигъэт Iысхьэщтыгъ, лъэшэу ахэмэ ягугъоу адэлажьэщтыгъ.
Илъэс заулэ зытешIэм, Иван Владимировичым
сад гъэшIэгъон иIэу хъугъэ.

Н КI
Мичуриным исад рябина
зыфаIорэр пхъэшъхьэ-мы»
шъхьэ чъыг дэгъоу щыхъугъI
ащ къыпыкIэхэрэр инэу,
IэшIоу хъугъэх. Чэрэз чъый
лъхъанчэхэми чэрэзыр Iэрая
мэу апизыгъ. Мыехэм мыIэ»
рысэу апытхэр шэплъыхэу,
мэ IэшIу къапихэу, Iэм ераэ
гъэу къыубытэу иныгъэх. Мичуриным бэрэ
ишъыпкъэу Iоф ышIагъ. Совет хабзэр ащкIэ
IэпыIэгъу ащ фэхъущтыгъ.
МыIэрысэ, къужъIэрысэ, чэрэз, сэнэшъхьэ
лъэпкъыкIэ гъэшIэгъонхэр Мичуриным къыгъэ»
кIыгъэх. МыIэрысэ, къужъIэрысэ, къыпцIэ, чэ»
рэз лъэпкъэу Мичуриным къыгъэкIыгъэхэр джы
колхоз сад пстэуми адэтых.
Кочетков,
Мичуриныр икIэлэцIыкIугъом сыда анахьэу зыпылъыгъэр?
Исад Мичуриным сыдэущтэу Iоф щишIэ»
щтыгъа?
Пхъэшъхьэ-мышъхьэ чъыгхэр сыдэущтэу
Мичуриным зэблихъугъэха?
Сыда Мичуриныр ученэ цIэрыIо зыкIэ
хъугъэр?
Сыда Мичуриныр икIэлэгъум икъоу еджэ
нэу зыкIэмыхъугъэр?

гъатхэр сипынджыЫР къЪыЫТЕУ АГЪ.
Пчэдыжьыпэр жьым щышхъуантIэу
Сыдэу гукIэ сэ сыпсынкI!..
Мэфэ нэфри омкIэ пхъуантэу
Тыгъэ плъыжьри ащ къепсыкI.
Чъыг къутамэр мэкIэ-мак Iэу
Сипынджыры къытеуагъ:
«Мы тичIылъэ IэпкIэ-лъапкIэу
Сыдэу даха!..» иК къысиIуагъ.
ЧIыгури, огури орэд шъабэшъ,
Шъэф хэмылъэу хэткIи нафэ.
Гъэтхэ мафэр непэ фабэшъ,
Лэжьыгъацэр жъуагъэм хафэ.
Хьафэп, чIыфэп ощхыбыбыр,
Къещхы-мэщхы, мэщхы-къещхы,
Ощхы ужым чъыг пшъэфыбэр
Орэд фыжькIэ чIым къытепшыб.
Мэщбэш Iэ И.
1 Поэтым пчэдыжьым къариIуалIэрэмэ къыхэжъугъэщи шъукъядж.
Чъыг къутамэм поэтым сыда къыриIуагъэхэр?
Сыд фэдэ IофшIэнха гъатхэм ашIэхэрэр:
Ощхым ехьылIэгъэ сатырмэ шъукъядж.
Мы гущыIэхэр «Ощхы ужым чъыг пшъэфыбэр орэд фыжькIэ чIым къытепшы»
къызэрэжъугурыIорэр къашъуI».

КОСмМОнНАВБт.
къодый.
Минут заулэкIэ дунаим тет цIыф пстэуми зэлъашIэщт цIыфыр ышъхьэ
лъагэу Iэтыгъэу, нэгуш I оу
къэкIо. Ар Юрий Алексеевич Гагариныр ары.
Ар зыдэбыбыщ тым
хэти щы Iагъэп ау 1, лIыхъужъ ныб
къащтэрэп. у жьык Iэр
Юрий Алексеевич Гагариным чIыгур хъураеу зэ къыбыбыхьи къэтIысыжьыгъ Ащ фэдэ
ныбжьи хъугъэп! Ар зыш Iэн зылъэкIыгъэр советскэ цIыф. Юрий Алексеевич Гагариныр м
апэрэ космонавт. В. Бороздин.

и хЁНя. I ССе? I?е? ъщ
196I-рэ илъэс, апрелым и 12. Мэфэ ошIу дах,
пчэдыжьыпэр ик Iыгъ э
МмэБЫБЫых Ттикосмос къуУХьЭэХхЭР.
Советскэ Союзым ихахъо
Космосыр къызэлъедзыхьэ,
Советскэ наукэм ищытхъу
Дунаир хъураеу къекIухьэ.
ЛIыгъэри гушхори
зэкIыгъоэу,
Дунаими зэлъигъэш Iагъоу
Мэбыбых тикосмос
къухьэхэр,
Мэбыбых тилIыхъужъ
бланэхэр!
Пэрэныкъо М.
Космонавтхэу шъушIэхэрэм ацIэ къешъуIу.
Ахэмэ ащыщэу хэта зэкIэмэ апэу космосым
игъогу къафыIузыхыгъэр? Сыдэущтэу космонавтхэр стихотворением къыщигъэлъагъора? А сатырхэр къыхэжъугъэщхи шъукъедж.
УЦЫм ТЕХъОоОРЭ.
Тыгъэр къепсэу пчэдыжьым мэзым узыкIорэм, губгъэм ит уцхэм налмэс-налкъутэм
фэдэу жъыухэу зыгорэхэр атеолъагъох. Гъожьыхэу, шхъуануIэхэу, плъыжьыхэу алмаз
пстэухэри шъо зэфэшъхьафхэмкIэ тыгъэм пэшIэтых. Ахэр зыщыщхэр зэбгъашIэмэ, нахь
блэгъаIоу уякIуалIэу уяплъымэ, осэпс ткIоп-

сыхэр уц тхьапэмэ ащызэрэугъоигъэхэу тыгъэм
пэш Iэтых.
Уфэмысакъэу осэпс ткIопсыр зытет тхьа»
пэр къыпыпчымэ, шар фыжь цIыкIу фэдэу
ткIопсыр къечъэхыщт ыкIи уцыпкъым ар зэ
речъэхырэм гу лъыптэщт. Ау тхьэпэ цIыкIур
къыпыпчэу уфэсакъызэ, ужэ епхьылIэу осэпс
ткIопсыр зипшъурэм, сыд фэдэрэ псы IэшIум
нахьыри нахь IэшIу къыпш IошIы.
АПРЕЛЫм И 22-Р В. И. къызыхъуУГгъэ МАФ.
гъатхэм идлхэм дР къыдэхъЪугГъЪ.
Гъатхэм идахэм Лениныр къэхъугъ.
Ныбжьырэ гъатхэр ащ къытфихьыгъ.
Лениным ыцIэ тамэу тэ дгот,
Налмэс-налкъутэу къызэпэшIэт.
НахьышIоу щыIэр къытфыхихыгъ,
Урыси адыги зэкъош ышIыгъ,
Тыгъэшхом а лIыр нахьы нэфын,
Зэрихьэгъэ лIыгъэр мыкIодыхэн.
НасыпышIо шъыпкъэ пстэуми тишIыгъ,
Школ нэфынэшхор къызэIуихыгъ.
Ащ ымэкъэ чан чIыр къебыбыхь,
Хэгъэгу пстэуми ащызэхах.
Ини цIыкIуи, пстэуми Ленин тилъапI,
ДахэкIэ тыди ыцIэ къыщаIу.
Народхэм апае а лIыр щыIагъ,
Зафэти, шъыпкъэти, иIоф текIуагъ.
Жэнэ Къ.
Л. Толстой.
Осэпсым идэхагъэрэ и IэшIугъэрэ сыдэущтэу
къыгъэлъагъора?
Осэпс ткIопсыхэр уц тхьапэхэм зыщатырихьэрэ лъэхъаным къыриIуалIэрэр къыхэжъугъэщи шъукъедж.
Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмруэ.
Гъэтхэ мазэмэ ацIэхэр къашъуIо.
Гъатхэм сыда инэшанэхэр?
Сыд бзыуха апэу къэбыбыжьыхэрэр?
Гъатхэм сыда цIыфхэм губгъэм, хатэм, садым щашIэхэрэр? Ахэр къэзыIотэрэ рассказхэу шъузэджагъэхэр жъугъэфедэхэзэ
къэшъуIуат.
Гъатхэм ехьылIэгъэ стихотворениехэу езбырэу зэжъугъэшIагъэхэр къашъуIо.
Сыд мэфэкI мафэха гъатхэм дгъэмэфэкIыхэрэр?

I Стихотворениер езбырэу зэжъугъаш Iэ.
в. и. лЕниныР къызыхъуУГъэ мАФЭР.
ЛэжьакIохэм явождышхоу Владимир Ильич
Лениныр апрелым и 22-м 1870-рэ илъэец
Россием ианахь псыхъошхо дахэу Волгэ Iут

рр фэу
рл ККЕ-ИИ**Е М
къалэу Симбирскэ къыщыхъугъ, джы ащ УльяновскэкIэ еджэх.
Тихэгъэгушхоу шIу тлъэгъурэм цIыф лъэпкъэу щыпсэурэ пстэуми а мафэр ямэфэкIышху.
Мы мафэм быракъ плъыжьхэр жьым щызэрехьэх. Пионерхэм гъэтхэ къэгъэгъэ Iэрам хэр
аIыгъэу В. И. Лениным ипам ятник екIуалIэх,
тыралъхьэх. Октябрятэ цIыкIухэри пионерым
щаштэх. Дэгъоу еджэнхэу, зафэу щыIэнхэу
гущыIэ пытэ Ильич раты.
А. Ульянова,
В. И. Лениным сыд насыпышIуагъа къышъуфихьыгъэр? Ахэр къызэрыкIрэ сатырхэр
къыхэжъугъэщи шъукъедж.
В. И. Лениным ехьылIэгъэ уголок шъуикласс щышъуш I.

вБ. и. ЛЕниным икIэлэгГъЪУ.
Володя ятэу Илья Николаевич Ульяновыр
народнэ училищмэ яинспекторыгъ. Ащ ыуплъэкIущтыгъ школмэ зэращеджэхэрэр.
Зэгорэм джащ фэдэ уплъэкIунхэр ышIыгъэу, чылэхэр къыкIухьагъэу ятэ къэкIожьыгъ.
Чылэхэм школ тэрэзхэр зэрадэмытхэр, унэжъ
цIыкIумэ нэбгырэ заулэ нахь зэранемыдхе,
рэр, кIэлэегъэджэ тэрэзхэр икъоу зэрямы эр
ыгу къеоу, пчыхьэм шхэу щысызэ, къыIожьыгъ.
ЗэкIэм, Володя иныбджэгъу кIэлэц IыкIухэу
чылэм зыкIокIэ зыдэджэгущтыгъэхэр ынэгу

къыкIэуцуагъэх. Мэзым хьаIухьэ зыщэщяыгъэ
кIалэхэр, шахъо зыдэзыщэщтыгъэхэр, Сережэ
кIэлэ псынкIэу, бзыу убытылъэм ишIыкIэ езгъэшIагъэри, пцэжъые къыхэдзыным фэIэзэгъэ
Васи, чэмэхъо шъэожъыери, зэкIэми ахэм еджакIи тхакIи зэрамышIэщтыгъэр ыгу къэкIыжьыгъ. А кIэлэ шIагъохэм еджэн амалыр зэрямыIэм ыгъэнэшхъэигъ. Ины зыхъукIэ джащ
фэдэхэм ишIуагъэ аригъэкIынэу ыгу риубытагъ.
Л. Кон.
В. И. зэРЕДЖэЩТЫгъЪэЭР.
Володя гимназием! зычIахьэм, илъэсибгъурэ ныкъорэ ыныбжьыгъ.
Ар дэгъоу ыкIи фэчэфэу еджэщтыгъ. Володя
ышнахьыжърэ ышыпхъу нахьыжърэ ятэ зэригъэсагъэхэм фэдэу, IофшIэнэу къыратыгъэр
дэгъоу егъэцэкIэфэ щысыщтыгъ. Классым урокэу къыщаIуатэрэм сыдигъокIи гуфаблэу едэIТущтыгъ. Лъэшэу Iушэу, нэутхэу зэрэщытым
фэшI, урокыкIэу классым къыщатхэрэр дэгъоу
къыгурыIощтыгъэх.
Ги м нази я я революцием ыпэкIэ щыIэгъэ гурыт еджап I.

Гимназием къызикIыжькIэ, урокхэр зыфэдагъэхэр, ахэр зэрэкIуагъэхэр, ежь къызэреупчIыгъэхэр ыкIи джэуап зэраритыжьыгъэр
Володя ятэ ренэу фиIотэжьыщтыгъэ.
А. Ульянова.
Володя сыдэущтэу еджэщтыгъа?
Дэгъу дэдэу еджэнымкIэ сыда зишIуагъэ
къакIощтыгъэр?
Сыд фэдэ рассказха Владимир Ильич Лениным ицIыкIугъом ехьылIагъэу шъузэджагъэхэр?
урокыЫР зэкIэмэ АПЭэРЭ.
Владимир Ильич Лениныр гимназием дэгъу
дэдэу щеджэщтыгъ, дышъэ медалькIэ ар
къыухыгъагъ.
Ильич кIэлэ псынкIагъ. Джэгуныр, псыхъохэу Волга, Свияга защигъэпскIыныр, псым
есыныр икIасэщтыгъ. Анахьэу ик Iасэщ тыгъэр
кIымафэрэ лъэрычъэмэ атетэу мылым щыджэгуныр арыгъэ. Зэгорэм Ильич къысфиIотэжьыгъагъ:
Лъэрычъэмэ сатетэу къэсчъыхьаныр сикIэсэ дэдагъ, ау еджэным пэрыохъу къызэрэфэхъурэр зысэлъэгъум чIэсыдзыжьыгъагъ.
Теубытэгъэ пытэ иIэу, а зы уахътэм урокхэм язэгъэшIэн пэтIысхьэщтыгъэ. Тхылъ еджэ-

ныр икIэсэ дэдагъэ нахь мышIэми, къыратыгъэ IофшIэнхэр ымыгъэцэкIахэу нэмыкIырэ
тхылъхэм яджэнэу фежьэщтыгъэп. ИкIэлэгъуми теубытэгъэ ин хэлъыгъ, иIорэ иш Iэрэ
зэтек Iыщтыгъэп.
Н. К. Крупская.

Сыда рассказым «Урокыр зэкIэмэ апэрэ»
шъхьэу зыкIиIэр? Шъуегупшыси, къашъуIо.
В. И. Лениным иIорэ ишIэрэ зэрэзэтемыкIыщтыгъэр къэзыIотэрэ сатырэу текстым
хэтхэр къыхэжъугъэщи, къэшъуIотэжь..
Тикъэлэ кIасэу
Москва дэхэшхор
Тэ къытфэгупсэ,
Гушхоу къытэджэ.
Тэ, октябрятхэр,
Сатыр-сатырэу
Площадь дэхэшхом
Тыкъызэдехьэ.
Къызыхъугъэ мафэм
ТыфэгушIонэу
Лениным дэжь
Тэ тычIэхьагъ., х Сэ шъусикIалэшъ,
Ар къыжъугурэIо.
Арышъ, хэгъэгур
Ренэу шIу шъулъэгъу.
Шъыпкъэр зигъогур
Сэгъэшъэогъу.
Володя фэдэу
Дэгъоу теджэнэу,
IофшIэн инхэм
Зафэдгъэсэнэу,
Тшэу пионерым
ТыкIырыплъынэу
Ленин кIасэм
Псалъэ етэты.
Жэнэ Къ.
кIэлэцIыкIухэм АФэСстТхЫРЭР.
СикIэлэцIыкIу лъапIэхэр, Лениным иIоф
ыпэ лъыжъугъэк Iуат. ЩыIэныгъэр зэкIэмэ апае
нахь нэфэу, нахь фэшIыгъэу, нахь дахэу зэрэхъуным фэшI шъулъэкI къэшъумыгъан.
Тхылъыбэмэ шъуядж, дэгъоу шъуедж шъо шIэныгъэ куу шъуиIэн фае. Нахь зэдежъугъаштэу шъущыIэнэу, IофшIэнымкIи еджэнымкIи шъузэдэIэпыIэжьыным зежъугъас.
160 Н. К. Крупская.
11 Книга для чтения в 1 классе 96 1
Сыд фэдэ пшъэрылъха кIэлэцIык Iухэм
Н. К. Крупскэм къафигъэуцухэрэр?
КIэлэцIыкIухэр сыдэущтэу еджэнхэ фаеу
Н. К. Крупскэм афитхыгъа?
В. и. ЛЕНиНнЫМ эР
дгъэцэкIэных.
Коммунизмэм итыгъэ цIыфхэм ашъхьащытэу, ахэмэ щыIэкIэ дахэ яIэ зэрэхъущтыр ары
партием ипрограммэ къыгъэлъагъорэр. ЗэкIэ
цIыфым пае, зэкIэ цIыфым ищыIакIэ нахьышIу
зэрэхъуным пае!
Шъо, октябрятэхэм, шъуипшъэрылъ гъэнэфагъэ. Дэгъоу шъуеджэнэу ары. Ком мунизмэм
игъэпсын шъузэрэхэлэжьэщтым ренэу шъупылъ!
Партием, комсомолым IофшIэнэу къышъуитырэр дэгъоу жъугъэцак Iэ!
З3. Воскресенская.! ЗэкIэ цIыфым пае, зэкIэ цIыфым ищыIакIэ нахьышIу зэрэхъуным пае зыфиIорэр
сыдэущтэу тихэгъэгу щагъэцакIэра?
Лениныр щыIагъ.
Лениныр щыI.
Лениныр щыIэщт.
В. Маяковский.

ПАРТИЕМм Партиер зытIорэм и къикIрэр
шъхьафит,
Дахэм тыфищэу ар тапэ ит.
Партиер зытIорэм м сатыр пэрыт,
Ар тэ егъашIэм тыгъэу тшъхьэрыт.
Ленин ипартие тыкъызэхехышъ,
Къушъхьэм ипытэм гъогур тфыхех.
Насыпы жъуагъори
къытфырегъэпсышъ,
Адыгэ хэкур ренэу тыгъэпс.
ТикIэсэ партиер зэкъош лъэпкъыб,
Зыхэш IыкIыгъэр зы щылычыпкъ.
Дунэе псаури пIорэм къедэIу,
Тэри орэдыр о къыпфэтэIу.
Мэщбэш Iэ И.
Стихотворением иапэрэ сатыриплI шъукъеджи имэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр
шъуигущы IэхэмкIэ къэшъуIотэжь.
Непэрэ щыIэкIэ дахэм ехьылIэгъэ сатырхэр къыхэжъугъэщхи, ахэмэ шъукъядж,
ямэхьанэ шъутегущыI.
Аужырэ сатыриплIым шъукъеджи, имэхьанэ къашъу Iо.

КкОомБиИНАТЫм ТызэРЭэКIУАГЪэЭР.
Тичылэу Понэжьыкъуае шъхьали тхъушI
заводи дэтых. ИтIур комбинатэу зэхэт. Зы мафэ
горэм кIэлэегъаджэр тигъусэу комбинатым
тыкIуагъ. АпэрапшIэу шъхьалым тычIэхьагъ,
ар этажищэу зэтетмэ ачIэт. Ащ коцым къыщик Iухьэрэ гъогур мастерым къытигъэлъэгъугъ. Коцыр къабзэу щыбзэм зэпедзы, етIанэ
егъэлэбы, ащ ыужым къэзыхьаджырэ станок
кIочIэшхохэм трубэхэмкIэ къаретакъо. Хьаджыгъэ фыжьэу осым фэдэр ящик шхъонтIэшхомэ къаретакъо. ТхъушI заводыр ащ
къыгот, жъэрымаер къычIелъэсыкIы. Цехым
имастер ящэнэрэ этажым тыдищэягъ. Ащ семчыкыр щызэпадзы ыкIи къыщаупк IэпкIы. ЯтIонэрэ этажым хьакушхохэмкIэ къыщагъажъэ,
прессышхом къетакъошъ, тхъу къаргъор къыкIефызыкIы.
Тэ экскурсием къыщытлъэгъугъэхэр лъэшэу
тшIогъэшIэгъоныгъэх.
КIэлэц IыкIухэм къаIотэжьы.
I ЕджакIохэр тыда зыдэкIуагъэхэр?
Шъхьалым сыда щалъэгъугъэр?
ТхъушI заводым сыда къыщалъэгъугъэр?
Сыдэущтэу тхъур къышIыра?

Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
8. И. Лениныр дэгъу дэдэу еджэнымкIэ
сыда зишIуагъэ къакIощтыгъэхэр? ИкIэлэгъум щегъэжьагъэу сыд фэдэ шэн дэгъуа хэлъыгъэр!? В. И. Лениным шIулъэгъуныгъэу
фытиIэр къэзыIорэ стихотворениехэу шъузэджагъэхэр къашъуIо.
8. И. Лениныр къызыхъугъэ мафэм сыдэущтэу зыфэжъугъэхьазырыра?
Сыд фэдэ пшъэрылъха октябрятмэ яIэхэр?
Ар къэзыIотэрэ рассказэу Н. К. Крупскэм
кIэлэцIыкIухэм афитхырэр къыхэжъугъэщи
шъукъедж.
«Лениным иIоф ыпэ лъыжъугъэкIуат» зыфиIорэ гущыIэхэр сыдэущтэу къыжъугурыIохэрэа?

мАй мэФфЭкIхэЭрР.
мАим АПэЭРЭ МАФ.
Уцыхэр, пкIашъэхэр
ТыдэкIи шхъонтIабз.
Тикъэрал тыдэкIи мы мафэр
ЩылъапI, щычэф, щыфаб.
) Тыгъэри нахь фабэу джы къепсы,
Губгъом шхъонтIамэр тырехы,
Май жьы къабзэр гугъатхъэу
ТицIыф шъхьафитмэ зыIуащэ.
Быракъ плъыжьхэр аIыгъхэу,
Тиурамымэ цIыфхэр атиз,
Орэд чэфхэр зэфаIоу,
Анэгухэм гушIор акIиз.
АкIуачIэ ахэр хэплъэжьых,
Пэрытмэ ящытхъу аIуатэ,
АшIагъэр зэфахьысыжьы.
ТицIыфхэу е зыкIуачIэ инхэм
Социализмэр зэлъагъэпсыгъ.
Жэнэ Къ.! Стихотворениер сыд мэфэкIа къызтегущыIэрэр? Сыдэущтэу Маим Апэрэ мафэр цIыфхэм агъэмэфэкIыра? Стихотворением щыщ
чIыпIэу анахь шъугу рихьырэм шъукъедж.

лЛэжьАкIохэм ЯмэФфЭэкIыШху.
Маим Апэрэ мафэр м дунаим тет лэжьакIохэм языкIыныгъэрэ язэблэгъэныгъэрэ къызщагъэлъэгъорэ маф. Мы мафэр тыдэкIи щыхагъэунэфык Iы.
Советскэ цIыфхэм Маим Апэрэ мафэр
гушIуагъоу агъэмэфэкIы. ЩыIэкIэ тхъагъоу
яIэр, хэхъоныгъэ инэу ашIыгъэхэр къагъэлъагъох. Быракъ плъыжьхэр, портретхэр, къэгъагъэхэр аIыгъ. Орэдым зырагъэIэтэу, ашъхьэ
Iэтыгъэу демонстрацием макIох. КIэлэеджакIохэри мы мафэм гъэтхэ къэгъагъэм фэдэх.
ЯнасыпышIуагъэ анэгу къыкIихэу мэфэкIым
хэлажьэх.
Ткъош хэгъэгухэм арыс цIыфхэми мы мафэр агъэмэфэкIы.
С. Алексеерв.
КъэшъуIуат, сыдэущтэу Маим Апэрэ мафэр
шъуичылэ щагъэмэфэкIыгъа?
Сыдэущтэу мэфэкIышхор жъугъэкIуагъа?
М АЙ.
Гъатхэм идэхэгъум,
ЧIыгум икIэлэгъум,
Къэгъагъэр къытфехьышъ
Маир къытфыкъок Iы.
Ц

ЗэкIэ мы дунаир
Тыгъэм къегъэшIэты,
ЗэкIэ чIыгу хъураер
Маим зэлъеIэты.
Тыди тихэгъэгу
ГушIуагъор щэзекIо,
МэфэкIым ипчэгу
Щэчэфы лэжьакIор.
Бзыур къэкIожьыгъэшъ,
Мэзышъхьэр къегъаджэ,
ЧIылъэр къэкIэжьыгъэшъ,
Гъэбэжъур къытэджэ.
Пэрэныкъо М
I Мы стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.
МАИм АПэРЭ мАФЭмМ.
Маим Апэрэ мафэм школ щагум классклассэу тыщагъэуцугъ. ЗэкIэми дахэу тыфэпагъ. ТикIэлэегъаджэхэри кIэракIэу фэпагъэх.
Тыгъэр нэфынэу, фабэу къепсы.
Школым идиректор тапашъхьэ ит. Ащ кIэлэегъаджэхэр къыготых. Ахэмэ апэкIэ нэбгырищ ззэгот. Зыр октябрёнк, ятIонэрэр комсомольц, ящэнэрэр пионер. Комсомольцэу азфагу итым школым ибыракъ ыIыгъ.
м Маим Апэрэ мафэр зэкIэ дунаим тет лэжьакIохэм ямэфэкIышху, еIо школым идиректор. А мэфэкIымкIэ сышъуфэгушIо.
Дэгъоу шъуедж, Iэдэб шъухэлъэу шъузекIу,
IофшIэныр шIу шъулъэгъу.
Кощбэе П.
ж ж
Непэ, гъатхэм имэфэкI,
Непэ й Первомай.
Орэдыр чIыгум къыщекIокI,

ЫгъашIоу тидунай.
Шар плъыжьыр лъагэу
дэбыбай,
ОгучIэм къыщэшIэт.
Москва, къэсыгъэшъ
Первомай,
Топ макъэм зыщеIэт.
С. Маршак.
I Маим Апэрэ мафэр сыдэущтэу шъуишкол
щыжъугъэмэфэкIыра?
ТЕКIОНЫгъэМ имАФ.
Гъатхэр къэсыгъэу ифабэ
Къэгъагъ бырабэу къысатэ,
Быракъ плъыжькIэ зифапэу
Непэ май мазэр гуIэты.
ТитекIоныгъэ и Мафэ
Неущышъ тежэ, тыпаплъэ.
ДзэкIолIмэ ялIыгъэ зафэ
Плъыжьышэ-шэплъэу
мэуалъэ.
Непэ фэдэу маим и Бгъур
ГъэшIэ зэлъыкIоу къэкIощт,
Сыдрэ зауи джаущтэу
лъэбгъур
Етэдзы тIони, зэтIощт.
МэщбэшIэ И.! Стихотворениер езбырэу зэжъугъашIэ.

ЛIыхъУЖЪ.
Минрэ шъибгъурэ тIокIитIурэ тIурэ илъэсым идекабрэ мафэ Ацумыжь Айдэмыр зы
солдат игъусэу фашист танк инитIу ыгъэстыгъ
танк цIыкIоу щы ыкъутагъ, ежьыри а мафэм
фэхыгъэ. ЛIыхъужъыныгъэу ащ зэрихьагъэм
пае Советскэ Союзым и Герой щытхъуцIэр
къыфагъэшъошагъ.
Айдэмыр фэдэхэу советскэ цIыф миллион
пчъагъэхэм акIуачIэ зэхалъхьи, апсэ емыблэжьхэу яхэгъэгу кIасэ къаухъумагъ. Нэбгрэ
пэпчъ фэлъэкIыщт утыныр пыим рихызэ, советскэ народым текIоныгъэр къыдихыгъ.

Илъэс къэс а мафэр тэ тэгъэмэфэкIы.
Ацумыжъ Айдэмыри ащ фэдэ лIыхъужъ
пчъагъэхэми ТекIоныгъэм и Мафэ къагъэблэгъагъ. Ахэр тэ зэрэтхэмытыжьхэр лъэшэу тыгу
къео. Ахэр непи тыгукIэ тигъусэх.
Кощбэе П.
Илъэс къэси Маим ибгъур сыда зыкIагъэмэфэкIырэр?
Хэта Отечественнэ заом игеройхэу шъуш Iэхэрэр?
Отечественнэ заом хэлэжьагъэхэу шъуикъуаджэ дэсхэр зэжъугъашIэх, шъуикласс
къежъугъэблагъэх.

Темэм ехьылIэгъэ упчIэхэмрэ гъэцэкIэнхэмрэ.
Маим Апэрэ мафэр дунаим тет лэжьакIохэм ямэфэкI сыда зыкIатIорэр?
Май мэфэкIым ехьылIэгъэ стихотворениехэу езбырэу зэжъугъэшIагъэхэр къашъуIо. Сыдэущтэу май мэфэкIхэр шъуишкол щыжъугъэмэфэкIыгъэха? Мы гущыIэхэу «зэкъошныгъ», «мамырныгъ» хэтэу гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцу.
Тэ ти РОДИНэЭ ъм СОВЕТСскэ сОоЮЗ..
Родинэр! А гущыIэр сыдэу лъэша, лъапIа,
гуш Iуагъуа!
Родинэр тыдэ къыщежьэра?
ЦIыфым иродинэ къызщежьэрэр къызэрыхъухьэгъэ унагъор, къызыщыхъугъэ чIыпIэр,
янэ-ятэхэр, ихэгъэгу ибайныгъ, хабзэу илъыр
арых.
Тэ тихэгъэгоу лэжьакIохэр зыщышъхьафитхэр ины, чIылъэм ызыханэ ар мэхъу. Ибайныгъэ непи нычэпи хэхъо. ЦIыфмэ ящыIэкIэ тхъагъо ти Родинэ къеухъумэ, кIэлэцIыкIухэр епIух,
елэжьых. Лэжьыгъэ бэгъуагъэ къыщэкIы, кIэракIэу къалэхэр къетаджэ.

Родинэ лъапIэр нахь фэшIыгъэ хъуным
пае, акIуачIэ къыхьыщтыр зэкIэми ашIэ.
Авторхэм зэхагъэуцуяагъ.
гушIогъуУИщ.
м, Хэта уижъуагъор?, Хэта уитыгъэр? м
ПIоу укъэупчIэмэ, ПIоу укъэупчIэмэ,
ъ Партиер, м, Лениныр, м
сIонышъ, сIонышъ,
Джэуап къэстын. Джэуап къэстын.Хэта уинурэр? ям А гущыIищыр,
ПIоу укъэупчIэмэ, А гуш Iогъуищыр
Родинэр, м Дунаим тетэп
сIонышъ, Сэ зыпэсшIын!
Джэуап къэстын.
ЯхъулIэ С.
Тихэгъэгу ис лэжьакIохэмэ сыда ти Родинэ шIу зыкIалъэгъурэр? Ти Родинэ нахь
фэшIыгъэ хъуным пае сыда шъо шъуишIуагъэу къакIорэр? Стихотворением къыхэжъугъэщ дгъэлъэп Iэрэ гущыIищыр. ТицIыфхэм сыда а гущыI ищыр зыкIагъэлъапIэрэр?

москвА.
Москва д тихэгъэгу икъэлэ шъхьаI. Ар ины,
дахэ. Илъэс къэс нахь инэу, нахь дахэу мэхъу.
Москва Кремлэр дэт. Мыщ В. И. Лениным Iоф
щишIагъ. Ти Коммунистическэ партие, тихэгъэгу
иIэшъхьэтетхэм мыщ Iоф щашIэ. Кремлэр
тихэгъэгу ыгу. Кремлэм ыпашъхьэ Краснэ площадыр ит. Кремлэм идэпкъ дэжь Владимир
Ильич и Мавзолей щыт.
Москва заводэу, фабрикэу дэтыр бэ, цIыфэу дэсри бэдэд. ЦIыфхэр арызекIохэу троллейбусхэр, автобусхэр, машинэ зэфэшъхьафхэр, трамвайхэр бэу урамхэм арэкIох. Ау анахь
урызекIонкIэ псынкIагъоу, Iэрфэгъоу щытыр
чIычIэгъ гъогоу метро зыфаIорэр ары.
С. Баруздин.

Сыда тихэгъэгу ыгукIэ Кремлэр зыкIалъытэрэр?
Кремлэм идэпкъ дэжь сыда щытыр? 3иIэ КЪАЛЭХхЭР.
Москва, Ленинград, Киев, Тбилиси, Баку,
Ташкент, Ереван метро гъэш Iэгъонхэр адэтых. ьэрэ пэмытэу ащ анэмыкIрэ къэлэ инхэу
цIыф бэу зыдэсыхэу тихэгъэгу итхэми метро
адаш Iыхьащт.
Метром лъэшэу зекIоныр къегъэпсынкIэ.
Къэлэ кIоцIым щызекIорэ цIыфмэ янахьыбэм метрор агъэфедэ.
Электрическэ лъэоим узытеуцокIэ, ежь
урещэхы, урам нэфынэ шъуамбгъом уукъытырещэ. ЗэкIэм мэшIокур къэсышъ узыфэе
чIыпIэм унегъэсы.
ЦIыфмэ ящыIэкIэ-псэукIэ нахьышIу зэрэхъущтым непи нычэпи типартиерэ ти Совет
хабзэрэ апылъ.
АММ. Ильин, Е. Сегал.
Сыда метром ущызекIоныр нахь зыкIэгъэш Iэгъоныр.?
Метром зэрэщызекIохэрэ шIыкIэр къэзыIотэрэ чIыпIэр текстым къыхэжъугъэщи, шъукъедж.


москоВскэ.
Ащ ыкIоцI гъэшIэгъоны,
Нэр пIэпихэу дэхэ дэд.
УчIэрэхьи угушIон,
Изытеплъи сыдым фэд.
ЫкIоцI зэкIэ мыжъо пкIагъ,
Сурэт дахэ бэу тетхагъ.
Ышъхьагъ шъыпкъэ «Х»-р тет,
Ар чэщи мафи зэпэш Iэт.
ОШъЪоГУ гъогГУ.
Тихэгъэгу игъогу пстэури Москва екIух.
Быухэзэ, чэщыми мафэми мэшIокухэр вокзалмэ къякIух. Москва вокзалэу дэтыр зэп, бэ
мэхъу.
Москва чIылъэмкIи, псыхъохэмкIи, ошъогумкIи укIон плъэкIыщрт.
Гузажъорэр ошъогумк Iэ кIоныр нахь псынкIагъу.
МэшIокум мэфэ заулэкIэ уздищэщтым,
самолётым сыхьат заулэкIэ унигъэсыщут.
Самолётхэр мэшIокумэ афэдэ къабзэу
расписаниемкIэ гъэнэфэгъэ уахътэм тефэу
аэропортым къэсых.
С. Баруздин.
а
Москва сыд фэдэ гъогухэмкIэ
укIон плъэкIыщта?
Анахь псынкIэу сыда узэрэкIон плъэкIыщтыр?
Хэта шъуащыщэу самолёткIэ
зыгорэм кIуагъэр?
СЫхь АТЫШхХУ.
Сыхьатышхо Москва дэт,
Кремлэ башнэм ар кIоцIыт,
ЯмышIыкIэшъ, бэу кIэракI,
Сыхьатыпчъэр дышъэ закI.
12 Книга для чтения в 1 классе 177
ИтеуакIэ тинэIуас,
Ижъгъау макъэ гум икIас,
Зи нэмысэу ежь зегъэпсы,
Тисыхьатхэр рытэгъэпсы.
Жэнэ Къ.
1 Стихотворениер къызтегущыIэрэр Iупк Iэу
къэшъуIотэжь.
шъоШIА Шшъо!
Тихэгъэгу цIыф лъэпкъ зэфэшъхьафэу исыр )
шъэм къехъу: урысхэр, украинцэхэр, белорусхэр, адыгэхэр, узбекхэр, казаххэр, грузинхэр,
азербайджанцэхэр, литовцэхэр, молдаванхэр,
латышхэр, киргизхэр, эстонцэхэр ыкIи ащ анэфэшъхьафыбэхэри. ЗэкIэри ахэр зы унагъом
фэдэу аIэ зэкIэдзагъэу, зэкъошныгъэ пытэ зэдыряIэу зэдэлажьэх, зэдэпсэух. ЩыIэкIэ тхъагъор агъэпсы. ЦIыф лъэпкъыбэ хъурэ хэгъэгушхор нахь кIэракIэ, нахь фэшIыгъэ хъузэ,
коммунизмэ щыIакIэм фэкIо.
Авторхэм зэхагъэуцуагъ.
I ЦIыф лъэпкъ зэфэшъхьафэу тихэгъэгу исыр
тхьапш хъурэа?
Ахэр зэрэзэдэпсэухэрэр къэшъуIуат.

кКРАСНОДАР.
Къалэу Краснодар тикрай икъэлэ шъхьаI.
Краснодарскэ хыкIэ еджэхэу псыубытып Iэ иным
ар кIэрыс. Ащ лъэшэу къалэр къегъэучъыIатэ, пынджым кIагъэхъощт псыр къыхащы,
пцэжъыехэр щахъух, катерхэр щэзекIох. Краснодар къэлэшхо, кIэракI, бэу зэтет унэ дахэх дэтхэр. Урамхэр занкIэх, трамвайхэр, троллейбусхэр, автомобильхэр ащэзекIох. Заводхэр, фабрикхэр, школхэр бэу дэтых. Парк дахэхэри, стадион дэгъухэри дэтых. Къалэм непи
нычэпи идэхагъи, иинагъи, ибаиныгъи хэхъо.
Авторхэм атхыгъ.! Краснодар изэрэщыт къэшъуIуат. Хэта
шъуащыщэу мы къалэм щыIагъэр?.
МышIаер пышIыкIэу « х
Урамымэ арэчъэ,
ЦIыфхэр зэрещэ.
Къэлэ гъунэм нэсмэ,
Къытырегъэзэжьы,
Джаущтэу къэлэшхор
Къызэпечъыхьэ.
ФэIазэу вожатыр
Ащ исэу зэрефэ.
КъэуцупIэм нэсым э,
Къызэтеуцэ.
Жэнэ Къ.


Тхылъым къыщытыгъэ тамыгъэхэр:! нх правилэхэр?9 х гумзагъэ иупчIэхэр
ъ, унэмкIэ гъэцэкIэныр
IмаркIо гущыIэхэу зитхыкIэ угу иуубытэн фаехэр
77, ъ къэбзэтхэнымкIэ IофшщIэнхэр
Гра м м атиче скэ зэ ыгъ о м та м ыгь угъ:
тхылдъыцщI, зещэ буквэмэ зэ, зэращэ буквэмэ тIо
акIэжъугъэтхъыщт;
кIэлэеджакIу лК пкъыгъор къызэрыкIырэ гущыIэмэ зэ
акIэжъугъэтхъыщт;,
еджэ ул пкъыгъом ышIэрэр. къызэрыкIырэ гущыIэмэ тIо
акIэжъугъэтхъыщт;
плъыжьы Ну пкъыгъом иплъышъорэ ишIыкIэрэ къызэрыкIырэ гущыIэмэ IонтIэ-щантIэу акIэжъугъэтхъыщт;
Гъэмафэр къэсыгъ. Н Iофыр зыгъэцакIэрэр къызэрыкIырэ
гущыIэм зэ, ащ ышIэрэр къызэрыкIырэм тIо акIэжъугъэтхъыщт.
Абэтэ Ц., Цуекъо А.
илъэсиплI уУБЛэПIэ ЕДЖАГТэМ
ияТюнэРЭ ПАЕ
ЯПплIэнэРЭ ТЕДЗэГЪУ
Адыгэ Республикэм
гъэсэныгъэмрэ шIэныгъэмрэкIэ
и Министерствэ ыштагъ
Мыекъуапэ
Адыгэ республиканскэ тхылъ тедзапI

ББК 81.2 Ады-9
УДК 373.167. 1
А-13
Абатова Ц. Р., Чуяко А. Б.
А13 Адыгейский язык. Учебник для 2 класса. Майкоп: респ. кн. изд-во,
1999. н 156 с.
Тхылъыр о уиныбджэгъу, уиIэпыIэгъу. Ащ икъыдэгъэкIын цIыфыбэ хэлажьэ. Збыщымыгъэгъупш,
ощ нахьыкIэхэми ар агъэфедэщт. Тхылъыр къэухъум, фэсакъэу зехь.

М 146(03)-99
I5ВХВ 5-7608-0286-0 Адыгейское республиканское книжное издательство, 1999
КIэджыкIыжьын.
ГущыIэухыгъэмрэ гущыIэмруэ.
I. Сурэтым шъуеплъ, ещ ехьылIэгъэ гуиущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох.

Шуфэс, тиеджэпIэ кIас,
ШПIуфэс, тикласс нэф ъ
Одыджын чэфым ымакъэ
Джыри теугъоижьы.
2. Шъукъедж.
Гъэмэфэ чэфыр икIыгъ. Илъэс еджэгъур
къэсыгъ. ЕджапIэмэ мамырныгъэмрэ шIэныгъэмрэ яурокхэр ащэкIох.
1. ГущыIэухыгъэ тхьапша IофшIэныр зэрэхъурэр?
2. Сыда апэрэ ыкIи ящэнэрэ гущыIэухыгъэхэр
къызтегущыIэхэрэр?
ТешъутхыкI. Шъутхыгъэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъедж.
3. Шъукъедж.
Бжыхьэр къэсыгъ. ЧъыIэтагъэ къэхъугъ.
Чъыгмэ пкIашъэхэр къапэзыжьых.
1. IофшIэныр гущыIэухыгъэ тхьапш хъура?
2. ГущыIэухыгъэ пэпчъ гущыIэ тхьапш хъура?
3. Сыд фэдэ зэхъокIыныгъэха дунаим фэхъугъэхэр?
ТешъутхыкI.
4 4. ГущыIэухыгъэ пэпчъ макъэкIэ къыхэжъугъэщызэ, шъукъедж.
Ти Родинэ кIасэ ины. Ар тэ шIу тэлъэгъу. Родинэм ибайныгъэ тэ тырэгушхо!
1. ГущыIэухыгъэ тхьапш хъура шъукъызэджэгъэ
IофшIэныр?
2. ГущыIэухыгъэ пэпчъ гущыIэ тхьапша хэтыр?
ГущыIэухыгъэхэр зэрэзэгуахырэ тамыгъэхэу шъушIэхэрэр къашъуIо.
ТофшщIэным тешъутхыкI.
ГущыIэухыгъэм мэхьанэ ухыгъэ къекIы.
ГущыIэухыгъэм иапэрэ гущыIэ буквэ
иныкIэ ублагъэу атхы.
ГущыIэухыгъэм ыужы точкэ (.), упчIэ (7?) е
Iэтыгъэ (!) тамыгъэ агъэуцу.
Гъэмафэм псыхъом зыщагъэпскIы, щесых. О есыкIэ ошIа? Гъэмафэм псыхъор сыдэу тхъагъуа!
5. Пъукъедж. МакъэкIэ гущыIэухыгъэхэр къыхэжъугъэщых.
ТешъутхыкI.
Илъэс еджэгъур къэсыгъ. ЕджакIомэ еджэныр рагъэжьэжьыгъ. Тэри тыфэчэфэу еджапIэм тэкIо. Тэ дэгъоу теджэщт.
6. Сурэтым гуфаплъэу шъуеплъ.
УпчIэмэ яджэуапхэр къяшъутыжьзэ, рассказ цIыкIу
шъутхы.
1. Сыдигъуа мыр зыхъурэр?
2. Хэта сурэтым ишъулъагъохэрэр?
3. Тыда еджакIохэр зыщыджэгухэрэр?
7. ЯмэхьанэкIэ къякIущт гущыIэхэр ахэжъугъэуцожьзэ,
шъукъядж. ГущыIэухыгъэ пэпчъ ыуж щыт тамыгъэр зыкIыщытыр къашъуIо.
КIалэхэр цумпахьэ. тхылъым
кIуагъэх.
О дэгъоу укъеджа? мэзым
Ти Родинэ «. орэпсау! шъхьэкIэфагъэ
Тэ нахьыжъхэм гупсэ
ятэхы.
Апэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, гущыIэухыгъитIу
атешъутхыкI.
ИI
8. IупкIэу шъукъедж. Iл Iах
ЦIыфэу щыIэм зэкIэ насып зыхагъуатэрэр
сыда?
ЦIыфым щытхъу зыхихэу, шъхьэкIафэ
фязгъэшIрэр сыда?
Ар зэкIэми зэлъашIэ Н IофшIэныр ары!
IофшIэныр шIу лъэгъу, егугъоу гъэцакIэ.
Аужырэ гущыIэухыгъэм тешъутхыкI. Тэрэзэу шъутхыгъэмэ шъууплъэкIужь.

и 9. Шъукъедж.
Гъэмафэм сянэжъ дэжь сыщыIагъ. Ар чылэм дэс. А чылэм псыхъор речъэкIы. Псыхъом тэ тыщесы. Загъори пцэжъые тешэ.
ТешъутхыкI. ГущыIэухыгъэ пэпчъ гущыIэ пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
Макъэхэмрэ буквэхэмруэ.?
Макъэхэмрэ буквэхэмрэ сыдэущтэухагъэунэфыкIыхэра?
10. Хырыхыхьэр къашъушIэ.
ЧIышъхьашъор бзыуцыф фыжькIэ фэпагъэ.
Джэуапыр шъутхы. Джэуапыр къызэрыкIырэ гущыIэр
макъэхэу зэрэзэхэтыр къашъуIо.
11. Сурэтмэ ачIэгъ чIэт гущыIэмэ шъукъядж. ГущыIэмэ зэТат
1. Iат зыфиIорэ
гущыIэр мэкъэ тхьапшэу зэхэта?
Мы гущыIэм сыд фэдэ
макъэха хэтхэр?
фэмыдэу къахэфэрэ макъэхэр къашъуIох.
мат
2. Мат зыфиIорэ
гущыIэр мэкъэ тхьапшэу зэхэта?
Мы гущыIэм сыд фэдэ
макъэха хэтхэр?
ГущыIэхэр макъэхэу зэхэтых.
Макъэхэр къэтэIох ыкIи зэхэтэхых.
Буквэхэр тэтхых ыкIи тэлъэгъух.
12. Мы гущыIэмэ шъукъядж.
парт Нй карт
уатэ й хатэ
Тат, ъ мат
МаI на
чан чын
мэлы и мылы
чэты и чэмы
ГущыIэ зэготитIу пэпчъ сыд фэдэ макъа ыкIи буква зэфэмыдэу къахафэхэрэр?
АтешъутхыкI. Зэфэмыдэ буквэу къахафэхэрэм акIэжъугъэтхъ. Iы: ларт Н карт.
13. Сурэтмэ ачIэт гущыIэмэ шъукъядж, атешъутхыкI.
ГущыIитIу зэгъусэ пэпчъ зэфэмыдэу ахэт буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
чэты чэмы
4 14. Шъукъедж. Езбырэу зэжъугъашIэ. КъызэрэшъушIэжьэу
шъутхы.
Къытферэпс ренэу тыгъэр,
Къаргъоу уашъор щэрэт,
Ренэу сянэ серэI сэ,
Ренэу сэ сыщэрэI!
(Л..)
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр къашъуIох. ГущыIэ пэпчъ
мэкъэ пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
15. ГущыIэхэр шъутхых.
Шур м, Сур Тим м Ким
Умар х урам бак х бан
1. ГущыIэмэ шъукъяджэжь.
2. ГущыIэ пэпчъ мэкъэ тхьапш хъура?
3. ГущыIэ зэготмэ сыд буквэ зэфэдэха ахэтыхэр?
4. Зэфэмыдэу къахэфэгъэ макъэхэм ябуквэхэм
акIэжъугъэтхъ.
16. Шъукъедж. КъапгъушIэ, сыда къызтегущыIэрэр.
Хырыхыхь.
Лъакъо симыIэу сэкIо
Жэ симыIэу къэсэIо
Узщышхэщти, узщычъыещти,
Еджэныр зыщебгъэжьэщти.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ шъукъядж, ахэр макъэхэу
зэрэзэхэтыхэр къашъуIо.
17. Шъукъедж.
Гъогумаф, гъэмэфэ чэф:
Ори, тигубгъо дах!
Ори, типсыхъо чъэр!
Ори, тимэз жьау!
Мыгъэрэ еджэныр
Едгъэжьэжьыгъ тэ.

1. Илъэсым иуахътэмэ ащыщэу текстыр къызтегущыIэрэр къашъуIо.
2. Гъэмафэм инэшанэхэр шъугу къэжъугъэкIыжьых.
3. Гъэмафэм, губгъом, псыхъом, мэзым яхьылIэгъэ
гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI. ЗэхабзыкIрэ азбукэм
къыхэшъухыхи гущыIэхэу мэзы, дахэ, чэф зыфиIохэрэр зэхэжъугъэуцох.
т 18. Сурэтмэ акIэтхэгъэ гущыIэмэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьыхэзэ, атешъутхыкI.
ша. ра. пена. тхы.
19. Хырыхыхьэм шъукъедж. ЗилIэужыгъор къашъушщIэ.
Хырыхыхь.
МэкъукIэ агъашхэрэп,
КъамыщкIэ еохэрэп,
Ау жъо зыхъукIэ,
ПхъэIэшибл елъэшъу.
ЗэхабзыкIрэ азбукэр жъугъэфедэзэ, хэгъэунэфыкIыгъэ
гущыIэхэр зэхэжъугъэуцох.

20. Пъукъедж. ГущыIэухыгъэмэ якIэухы макъэр жъугъэлъхъанчэ. Точкэмэ шъуакъыщыуцу.
КIалэмэ Iоф ашIэ. Юрэрэ Мариетрэ къэгъагъэмэ псы атракIэ. Рэщыдэрэ Ирэрэ доскэр,
партхэр алъэкIых. Сэ джэхапгъор сэпхъэнкIы.
Тэр-тэрэу тикласс зэIэтэхыжьы.
1. ГущыIэухыгъэ тхьапш хъухэра?
2. Сыда гущыIэ зырызхэр буквэ инкIэ къызкIэублагъэр?
т 21. ГущыIэухыгъэхэр шъутхых.
Юныси, Мурати, Аскэри м кIэлэ зэгурыIожьых. Ахэр дэгъоу еджэх, сурэт ащIы, зэдрагъаштэу орэд къаIо, чэфэу щыIэх. КIэлэегъаджэр ахэм къащэтхъу, щысэу кIалэмэ къафехьых.
1. ГущыIэухыгъэ тхьапш хъура?
2. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ буквэу ахэтхэр
къашъуIох.
22. Сурэтым гуфаплъэу шъуеплъ. КIалэмэ ашIэрэр къэшъуIуат, етIанэ текстым шъукъедж.
КIалэмэ пластилиным пкъыгъохэр хашIыкIых. Аслъан хьэ цIыкIу ешIы. Къэплъан чэтыу ешIы. Заур мыIэрысэ ышIынэу
пылъ.

УпчIэмэ джэуап къяшъут. Джэуапхэр шъутхых.
1. Сыда Аслъан ышIырэр?
2. Сыда Къэплъан ышIырэр?
3. Сыда Заур ышIынэу зыпылъыр?
23. Шъукъедж ыкIи шъутхы. 2
Бжыхьэ. Джыри фабэ. Тыгъэри къепсы.
Дунаир дахэ.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр, зэхабзыкIрэ азбукэр
жъугъэфедэзэ, зэхэжъугъэуцох.
24. Мы гущыIэхэр гущыIэухыгъэ тэрэзэу зэхэжъугъэуцожьых. Шъутхых.
КIалэхэр, щешщIэх, къангъэбылъ, Iэгум; зэрэгъэчэфых, лъэшэу, ахэр; джэгуныр, кIалэмэ,
якIас.

4 25. ШПъукъедж.
Тичылэ унэ дахэхэр дашIыхьэх. Ар илъэс
къэс нахь кIэракIэ мэхъу. Сэ тичылэ шIу сэлъэгъу.
ТешъутхыкI. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт буквэхэр
къапшгъуIох.
Пычыгъор.
маркIо
26. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
МэзЫ.
КIалэхэр мэзым щыIагъэх. Мэз гъэхъунэм
маркIор изыгъ. Кимэрэ Юрэрэ мэркIо Iэрамхэр
къашIыгъ. Гъэхъунэ гъунэм кIаеу къыщыкIырэм ижьау ахэмэ зыщагъэпсэфыгъ. Зэрэгъэчэфхэзэ кIалэхэр ядэжь къэкIожьыгъэх.
1. Шъо пъуимэзы сыд чъыга къыхакIэхэрэр?
2. Ахэмэ шъуалъыплъ, ацIэ зэжъугъашIэ.
Ящэнэрэ гущыIэухыгъэм зещэу къыхафэрэмэ акIэIу
27. ГущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, шъутхых.
Зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Къалэ, чылэ, урам, чъыгы, уцы, мэзы, къужъы.

28. ГущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, тешъутхыкI.
КIалэ, еджапIэ, дежурн, одыджын, санитар,
тхылъхэр, еджакIо, кIэлэегъадж.
ЗэхабзыкIрэ азбукэр жъугъэфедэзэ, гущыIэхэу еджакIо,
кIэлэегъадж зыфиIохэрэр зэхэжъугъэуцох.
т 29. ШПъукъедж.
Чэты. Тхьаркъо. Къаз. Псычэт. Къолэжъ.
Тхьачэт. Мэзчэт. ПхъэуIу. Къандж. Бгъэжъ.
Къэрэу. КъуанчIэ. ПцIашхъу.
Апэ зы пычыгъо нахь мыхъурэ, етIанэ пычыгъуитIу хъурэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
30. Мы гущыIэ имыкъухэр псау шъушIыжьыхи, шъутхыжьых.
тет- -рандаш
ли- «« ттт Ф -фелъ
ре «2 «нал Iы: тетрадъь,

4 31. Сурэтым ехьылIагъэу гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох. г 34. ГущыIэмэ шъукъядж. Ахэр шъутхыхи, зещэмэ акIэжъуГущыIэухыгъэхэр шъутхых. гъэтхъ.
Мэщ 6, чэ 3, 9 зэ, е I, нэ 1.
Т Зещэмэ пычыгъо къащIы: о-сы, ма-фэ.
35. Словарнэ диктант.
Къалэ, чылэ, нэшэбэгу, унэ, уан, ощхы, гъунэгъу, шIуанэ.
Пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, шъутхых. Зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
36. ПычыгъуитIу хъурэ гущыIитф пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ шъутхы.
37. Хырыхыхьэм шъукъедж. Ар къашъущIэ.
32. ГущыIэмэ шъукъядж.
ПШъофхэр нэкIы джы хъужьыгъэх,
хы зэ Жьыри лъэшэу къэучъыIыгъ. 7ъ рI
Iы сы М А щэ Лу ца КIэлэцIыкIухэр школым кIуагъэх.
Ар сыдигъуа зыхъу хабзэр?
щэ
Шы, Хырыхыхьэм тешъутхыкI, джэуапыр кIашъутх.
ГущыIэхэр шъутхых. Буквэхэу зэрэзэтекIыхэрэм ПычыгъуитIу хъурэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
акIэжъугъэтхъ.
38. Буквэхэу г, гу, гъ, гъо, гъу, д, дж, дз зыхэт гущыIэ зырыз Iы: есы, ехы, шъутхы.
33. Диктант. 39. Бжыхьэ IофшIэнхэм яхьылIэгъэ рассказ зэхэжъугъэуцу.
Бжыхьэр къэсыгъ. Жьыр къэучъыIыгъ. Ар щIуйныбджэгъумэ къафэшъуIотэжь.
Чъыг тхьапэхэр гъожьы мэхъух. Бзыумэ:
ащыщхэр хэгъэгу фабэм мэбыбыжьых. колхозник, губгъо, лэжьыгъэ, кIалэхэр, сад,
Ящэнэрэ гущыIэухыгъэм хэт зещэмэ зэ, зэращэмэ тIо лкIышъхьэ-мышъхь, дэкIых, Iуахыжьы,
акIэжъугъэтхъ. аугъои, зэрагъафэ, адалъхьэ.
16 2 Адыгейский язык, 2 кл. 17
40. Шъукъедж.
Хьалыгъур, мардж, гъогум темын,
Ар зиIэшIагъэр лэжьэкIо мин.
ФыгукIэм, нафэ, цIыфыр щегъаIэ,
Ар зипыутым дэшъумыщыI.

Езбырэу зэжъугъашIэ. КъызэрэпшъушIэжьэу шъутхы.
«ФыгукI», «пыут» зыфиIорэ гущыIэмэ къарыкIырэр зыщышъумгъэгъупш.
41. ГущыIэмэ шъукъядж.
Лъашъо, машIо, шпIомыкI, къолэжъ, лъэмыдж, шъофы, тIу, тIурытIу, цумпэ, жъуагъо,
тIокIы, гъожьы.
Шьъутхых. ЯтхыкIэ шъугу ишъуубыт.
42. Шъукъедж. Хырыхыхьэр къашъушщIэ.
Бзэ Iумылъэу орэдыIу,
ХэгъэгумкIэ мэкъэгъэIу,
КIали жъыгъи ар якIас,
Ащ ымакъэ тинэIуас.

КъызэрэшъушIэжьэу шъутхы.
и 43. ГущыIэмэ шъукъядж.
и пIэ ужу тэжъ
хъу « рай шъо лъыр тэ х пы
пхъэ ъ фы мэтелъ
ГущыIэхэр шъутхых. Iы: хъупIэ,

44. Словарнэ диктант.
МаптIо, ошIу, кIашъо, осы, шъынэ, шынэ,
ощхы, гъогу, чъыгы, жъонакIу, фэмыф.
Зы буквэкIэ гъэпсыгъэ пычыгъомэ акIэжъугъэтхъ.
45. ГущыIэухыгъэмэ ящыкIэгъэ гущыIэхэр ахэжъугъэуцожьыхэзэ атешъутхыкI.
КIалэмэ яхэгъэгу лъэшэу.
ЗэхъокIыныгъэ инхэр
тихэгъэгу.
ЗэкIэмэ анахь тпэблагъэр.
Ным нахь лъапIэ дунаем..
фэхъух
шIу алъэгъу
тетэп
тян
4 46. Сурэтмэ арыт бзыумэ ацIэхэр къашъуIо. Шъутхых. Тэрэзэу шъутхыгъэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужь.
47. Анахь шъуикIэсэ темэм ехьылIэгъэ рассказ зэхэжъугъэуцу. Зэхэжъугъэуцогъэ рассказхэр къызэфэшъуIотэжьых.
2х

48. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж.
Тичылэ лъэшэу дахэ ащ унэ инхэр дэтых
тичылэ еджэпIакIэ щашIыгъ ащ тэ тыщерI
джэ. 27
ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцузэ IофшIэныр
шъутхы.
4 49. КъыкIэлъыкIощт гущыIэхэр жъугъэфедэзэ, гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох: кIэлэеджакIохэр, шъхьэкIаф,
зэгурыIожь.
50. Диктант.
зэНЫБДЖЭэГъЪУ ХЭР.
Кимэ сымаджэ хъугъэ. Иныбджэгъухэр
еджэх, ежь унэм илъ. Аслъанрэ Казбекрэ ыдэжь
къэкIуагъэх. Ахэмэ Кимэ тхылъ гъэшIэгъонхэр
къыфахьыгъэх. КIалэмэ ныбджэгъум къэбарыкIэхэр къыфаIотагъэх. Кимэ ныбджэгъу
дэгъухэр иIэх.
51. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж.
КIалэмэ чъыгхэр къатIыхьэх. Ахэмэ IофпIэныр якIас. Ахэр кIэлэ зэгурыIожьых.
Пычыгъо-пычыгъоу гущыIэхэр зэпышъухызэ, гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.
52. Шъукъедж. ТешъутхыкI.
Бзыумэ яорэды
Мэзыр зэлъегъадж.
77 й

Тэ джэрпэджэжьыр
Тапгъхьагъы къетадж.
(СХ Iэ.)
1. ГущыIэухыгъэ тхьапша шъутхыгъэр?
2. Сыда апэрэ гущыIэухыгъэр къызтегущыIэрэр?
3. Сыда ятIонэрэ гущыIэухыгъэр къызтегущыIэрэр?
53. ГущыIэжъмэ шъукъядж.
ППу шIэри, псым хадз. Пу пшIэмэ уIукIэжьыщт. Нэпкъым тесыр есыкIэ Iаз. Улажьэмэ лыжъ пшхын.
АтешъутхыкI. ГущыIэжъ пэпчъ имэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
Макъэхэмрэ буквэхэмрэ.
Зещэхэмрэ зэращэхэмруэ..
Нахьыпэ макъэхэу а, э, ы, етIанэ макъэхэу
б, п, пI къашъуIох. Сыд макъэхэр ара жьыр
шъхьафитэу, пэрыохъу фэмыхъоу жэм къыдэкIызэ къашъуIохэрэр?
Зещэ макъэхэр къатIохэ зыхъукIэ, пэрыохъу фэмыхъоу жьыр шъхьафитэу жэм
къыдэкIы. Адыгабзэм зещэ мэкъипшI хэт.

) Зещэ макъэхэр мы буквэхэмкIэ атхых: а, ы,
э, е, ё, и, о, у, ю, я.
54. IофшIэным шъукъедж. зарядк
Пчэдыжьырэ сэ жьэу сыкъэтэджы. Сымыпгъхьахэу зарядкэ сэшIы. Ащ ыуж къабзэу
зысэтхьакIы. Пчэдыжьышхэ ужым еджапIэм
сэ сэкIо.
ТешъутхыкI. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт зещэмэ
акIэжъугъэтхъ.
55. Щыбзэпкъымэ арытхагъэхэр гущыIэ ижъугъэкъужьыхэзэ, шъукъядж. 1 дж щI Iэ Iкъу н I чI I э
Ахэтын фэе буквэхэр ахэжъугъэуцожьыхэзэ, а гущыIэхэр
шъутхых. Шъутхыгъэ гущыIэмэ ащыщ гущыIищ къыхэжъугъафэзэ, жэрыIокIэ гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох.
56. IофшIэным шъукъедж. Зещэу хэтыхэр къашъуIох.
ТиеджапIэ сад ин иI. Ащ къужъIэрысэ чъыгхэри мыIэрысэ чъыгхэри дэтых. Тэ садым Iоф
щытэшIэ. Илъэс къэси чъыгыкIэхэр ащ
дэтэгъэтIысхьэх.

I 57. IофшIэным шъукъедж. Точкэу 1889
мэ ачIыпIэ ищыкIэгъэ зещэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Мыр зэрэдэхэрэ маш.н.
Ам.нэт джанэр еды. Ар
дэгъоу м..дэ. Ор. дакIэ
зэгъ.шIэ. Удэн.р дэгъу.
58. Шъукъедж. Точкэмэ ачIыпIэ итын фэе зещэхэр хэжъугъэуцожьзэ, тешъутхыкI.
УЕДЖЭК10 ДэГгъУМЭ.
У.джэкIо дэгъумэ угупс.фыщтэп. Бэу
пшI. пшIоигъоу р.нэу уедж.щт.
ГъэцэкIэнэу къыу.трэр игъом бгъэцэкIэщт.
Зещэ макъэм пычыгъо къешIы: о-щхы,
и-ны.
59. ЯщыкIэгъэщт буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэмэ
атешъутхыкI.
еты, рок, м.бзы, Щсы, ктябрь, а.родром, э.скурсие.
этаж
60. Мы гущыIэмэ, ахэтын фэе буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, атешъутхыкI.кскурсие, .лектричеств, .кзамен.

Э-р гущыIапэм е зещэм ыужкIэ щыт хъумэ, урыс алфавитым макъэу щыриIэр еIэ:
этаж, аэропорт. Э-р зэращэм ыужкIэ щыт
хъумэ, зещэ кIакоу мэхъу: нэ, баджэ.
4 61. ТешъутхыкI. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ э-у ахэтмэ
акIэжъугъэтхъ.
экскурсие.
Мэфэ фэбагъ. ЕджакIохэр экскурсие къалэм кIуагъэх. Ахэм этажыбэу зэтет унэхэр
къалъэгъугъэх. Ахэр аэродромыми кIогъагъэх.
62. Мы гущыIэхэр гущыIэухыгъэ-гущыIэухыгъэу зэхэжъугъэуцох, шъутхых.
Зэтет, мы, этажитIоу, унэр. Тэ, тишкол, ар.
ЯтIонэрэ, тэ, этажым, тыщеджэ.
63. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Буквэу э-р къызхэфэгъэ
гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Хьэсанэ столым кIэрыс. Ащ аэроплан сурэт ешIы. Ар летчик хъущт.
64. Сурэтым шъуеплъ. Ишъулъагъорэр, упчIэхэр жъугъэфедэзэ, къэшъуIуат.

ь
2. Сыд фэдэ зэхъокIыныгъэха гу зылъышъутэхэрэр?
1. Сурэтыр къызтегущыIэрэр сыд уахъта?
8. Бжыхьэм инэшанэхэр шъошIэха? КъэшъуIуатэх.
г 65. ГущыIэмэ шъукъядж. Ахэмэ атешъутхыкI.
Уты, унашъхьэ, урам, урыс, усакIо, упсаф,
чэужъ, пкъэухэр, шыухэр, хэукъоныгъ.
Зещэ макъэхэу къыхэфагъэмэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.

66. ГущыIэмэ шъукъядж.
м Ппгъэ
ш нэ
Уу лы
ГущыIэхэр шъутхых.!

г 67. ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ тешъутхыкI.
Хэгъэ.м икъэлэ лъапIэ.
Хэгъэ.м икъэлэ нэф.
ЦIыфым ин.сып къэкIуапIэ
Москва тэ къытфэнэфы.

68. ГущыIэжъмэ шъукъядж.
ЗиIэм Iаджи ишIыкI. ЦIыфышIу хьакIэ
щымыкI. ФыгукIэр лъэкIапI.
АтешъутхыкI, зещэмэ акIэжъугъэтхъ.
69. ГущыIэмэ шъукъядж. Зы зещэ закъокIэ гъэпсыгъэ пычыгъохэр зыхэт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Ощхы, мыIэрыс, осы, орыжъ, хьакIэ, натрыф,
мые, шъэожъый.
70. ГущыIэмэ шъукъядж.
ПШПорэй, мэшIоку, шIомыкI, шъоущыгъу,
гъучIы, нэгушIу.
КъызэрэшъушIэжьэу шъутхых. Тэрэзэу шъутхыгъэмэ
тхылъымкIэ шъууплъэкIужьых.

4 71. Пычыгъо тIурытIу нахь мыхъурэ гущыIипшI тхылъым дэт
гущыIалъэм къыхэшъутхыкI..
9 Зэращэ макъэхэр таущтэу къаIохэра?
72. Сурэтмэ шъуяплъ. АкIэтхэгъэ гущыIэхэр шъутхых.
Къаз. ЦэлъэкI.
ПIуабл.
Дыды. Джае.
ГущыIэ пэпчъ иапэрэ макъэ къашъуIо. А макъэмэ
якъэIуакIэ шъулъыплъ: жэм жьыр шъхьафитэу къыдэкIымэ
е пэрыохъу иIэмэ.
Зэращэ макъэхэр къатIо хъумэ, жьэу жэм
къыдэкIырэм пэрыохъу еIэ.
Зэращэхэр мы буквэхэмкIэ атхых: б, в, г,
гу, гъ, гъу, д, дж, дз, дзу, ж, жъ, жъу, жь, з,
й, к, ку, къ, къу, кI, кIу, л, лъ, лI, м, н, п,
лI, пIу, р, с, т, тI, тIу, ф, х, ху, хъ, хъу,
хъ, ц, цу, цI, ч, чъ, чI, ш, шъ, шъу, шщI, шIу,
щ, I, Iу.
У-р зещэуи зэращэуи мэхъу. Мыщ фэдэу:
уан, уашъо, уты, чэу.

783. ИщыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэмэ
атешъутхыкI.
Бэрэскэ.ый, пы.эжъый, къолэ.зыу,
сшы.хъу, мэшIо..зый, хьан..аркъу.
9 Сэлам зэрэзэрахырэ гущыIэхэр шъо шъошIэха?
74. Шъукъедж.
Уипчэдыжь шщIу, уимафэ щIу, уипчыхьэ шIу.
IофшIэным шъукъедж., Уипчэдыжь шIу, сипшъашъ! ЕджапIэм
укIонэу зыбгъэхьазырын фае. Тхьауегъэпсэу, нэнэжъ! Сэ сыкъэущыжьыгъах. Уипчыхьэ щIу, нан! Iи
М Тхьауегъэпсэу, Сэламэт. I 77
Сэлам зэрэзэрахырэ гущыIэхэр текстым къыхэжъугъэщых.
4 75. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
Къухьэ цIыкIу.
Жьыбгъэр хы шъхьашъом щэджэгу,
Къухьэ цIыкIур ащ зэрефэ.
Ичэтэн фыжьхэр гъэпщыгъэу,
Хы сыджмэ ахэтэу ар
мачъэ.
(А. )
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
76. Хырыхыхьэмэ шъукъядж.
Къау-къау лъэрычъ,
чылэр къэзычъахь. еI 59 я я
ХьэкIэпэ бзыу, бзыужъ кIэпэф. къ н дж
ЩыIэмэ анахь цIы- I къ мI з гу
кIу, ежь фэдиз пцашIо ехьы.
Хырыхыхьэмэ яджэуапхэу щыбзэпкъымэ арытхагъэхэр
ижъугъэкъужьхэзэ, шъутхых, зэрэщэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Г
77. Шъукъедж. ТешъутхыкI. у у
хэБзэ дАх.
СыдигъокIи нахьыжъхэр тэгъэлъапIэх. Ахэмэ
къытаIорэмэ тынчэу тядэIу, ахэмэ
та фэ тэ д жы шъ,
титIысыпIэ ятэты.
Ахэмэ цIыфыгъэ
адызетхьэу тэлъытэх. Хэбзэ дахэу тэ
тиIэр джащ фэд.

ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
78. Хэбзэ дахэу къышъухафэхэрэм яхьылIэгъэ рассказ цIыкIу
зэхэжъугъэуцу.
79. Шъукъедж. ТешъутхыкI.
ЗэгурыIожьхэу еджакIохэр еджапIэм чIэсых. Ахэр зэдеджэх, зэдэджэгух ыкIи Iоф
зэдашIэ. УзэгурыIожьэу ущыIэныр лъэшэу
дэгъу. Ащ Iоф пстэури къегъэпсынкIэ. Ары
кIэлэ дэгъумэ яшэныр.
80. ГущыIэухыгъэхэр зыщиухыхэрэр жъугъэунэфыхэзэ,
шъукъядж.
ЯтIонэрэ классым ис кIэлэеджакIомэ джэгуалъэхэр ашIыгъэх ахэр кIэлэцIыкIу IыгъыпIэм ахьыгъэх кIэлэеджакIомэ джэгуалъэхэр кIэлэцIыкIумэ аратыгъэх ащ ыужы ахэр
зэдэджэгугъэх.
ТешъутхыкI хъумэ гущыIэухыгъэхэр буквэ инкIэ къэшъуублэх, гущыIэухыгъэм ыужы точкэ жъугъэупу.
иы
81. Словарнэ диктант.
ЕджапIэ, класс, кIэлэегъадж, стол, тхылъ,
тетрадъ, ручк, пенал, доск.
Апэрэ гущыIищмэ ахэт зещэмэ акIэжъугъэтхъ.
82. Шъукъедж. Зэращэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Мыхэр еджакIох, кIэлэ зэгурыIожьых.

ЕджакIохэр шынкIых, дэгъоу еджэх, школыр
шIу алъэгъу, нахьыжъмэ шъхьэкIафэ афашщIы.
Г ъ эц: еджакIомэ яхабзэмэ шъуалъыплъ, ахэр
къызхэжъугъафэх.
«4 83. Шъукъедж. Зэращэ буквэхэр къыхэшъутхыкIых.
ЕджакIохэр кIэлэ зэгурыIожьых: еджэх, сурэт ащIы, мэджэгух, орэд къаIо, чэфэу щыIэх.
84 ЗэхэбзыкI азбукэр жъугъэфедэзэ, мы гущыIэхэр зэхэжъугъэуцох: пшъэшъэжъый, шъэожъый.
85. Шъукъедж. ГущыIэухыгъэ тхьапш хъура мыр?
КIалэхэр еджапIэм макIох одыджыныр къытео кIэлэегъаджэр классым ихьагъ урокыр
рагъэжьагъ.
ГущыIэухыгъэмэ ауж точкэ жъугъэуцузэ, тешъутхыкI.
ЗещитIу зыхэт гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.

86. ТешъутхыкI. Зэращэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Карандашыр, партыр, доскэр, столыр, ручкэр умыкъутэх; тхылъыр, тетрадыр умыцIыцIых, зэIэмытхъых, шынкIэу зехьэх.
ЗэхэбзыкI азбукэм къыхэшъухи, гущыIэхэу тетрадь, портфель зыфиIохэрэр зэхэжъугъэуцу. Тэрэзэу зэхэжъугъэуцуагъэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIу.
87. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Зещэ буквэхэм акIэжъугъэтхъ.
1. Мэзы, зае, къужъы, мы.
2. Чъыгай, кIай, пцел.
88. Шъукъедж. ГущыIэхэу зы зещэ буквэ нахь зыхэмытхэр
къыхэшъутхыкIых.
Школ, класс, кIэлэегъадж, перо, доск,
тхылъ, тетрадь, ручк, пенал.
89. Сурэтым шъуеплъ. КъэшъуIуат, сыда сурэтым ишъулъагъорэр?
класс дежурн еджапIэ
Г

90. ШПъукъедж..
Тикласс ины, нэфын. Классым столхэр,
пхъэнтIэкIухэр итых. Ахэмэ тэ тафэсакъы.
Классым икъэбзэныгъэ тынаIэ тетэгъэты.
УпчIэмэ джэуап къяшъут.
Iы
1. Сыд фэда тикласс?
2. Сыда тикласс итхэр?
8. Сыда тынаIэ зытедгъэтырэр?
91. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж, зэращэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, атешъутхыкI.
Аслъан пыжьъ иI.
Ащ пы.ым щэ
ре.ы.ыжъым
пэ. абэ те.
92. Текстым шъукъедж.
Джэнчымрэ натрыфымрэ хатэм къыщэкIых. Коцыр губгъом щэбагъо. Къамзэкъпанэм уц Iэзэгъу хашIыкIы. КIэлэеджакIомэ бэлыджыр апхъыгъ. МаркIор мэтэжъыемэ арыз.
КъэкIыхэрэр къызэрыкIырэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых, зэращэу ахэтымэ акIэжъугъэтхъ.
3 Адыгейский язык, 2 кл. 33
КI-р къызхэфэрэ гущыIэхэр.
93. Сурэтмэ шъуяплъ, ацIэхэр къашъуIох, шъутхых.
кIакIо шкIэ
94. Столбикмэ арыт гущыIэмэ шъукъядж. Буквэу кI-р н 19
вэхэу о--м апэкIэ, е буквэу ш-м ыуж щыт зыхъук э,
макъэу буквэ кI-м иIэмрэ ащ фэшъхьаф макъэу иIэрэмрэ
шъузэпяплъ.
макIэ макIо
хьакIэ тхьакIум
еджакIэ еджакIо
мэкIащэ мэкIуашъэ
шыкIэ шкIэ
КI-р о-мрэ у-мрэ апэ е ш-м ыуж щыт хъумэ, мыщ фэдэу тыкъеджэ: шакIо, екIу,
шкIэ. Ащ фэшъхьафхэм моущтэу тыкъяджэ: кIалэ, кIэп.

95. ГущыIэмэ тэрэзэу шъукъядж, етIанэ ахэр шъутхых.
кIай, кIодыгъэ, кIидагъ, кIор, шкIэщ,
кIолъакIу, кIыхьэ, кIапщ, кIотагъэ, кIапэ,
шакIо, шкIэжъ, цIыкIу, кIалэ, кIуачIэ.
96. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж, хэтын фэе макъэхэр
къашъуIо. Буквэу кI-м макъэу иIэ хъурэм шъулъыплъ.
1. Тихэгъэгу ины ы.и.чIэшху. 2. ТиеджаепIэмэ еджэ.абэ ачIэс. 3. Ша.р щэрыоу
мао. 4. Ш.эхэр хэгъошъхьаIум щэхъух.
Зэхьщыр буквэхэр.
Ж Жь жъ
9 Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?
97. ГущыIэхэу сурэтмэ ачIэтмэ шъукъядж. Зэращэ буквэхэр
ахэжъугъэуцожьхэзэ, атешъутхыкI.
ч м
Та.э б.э апхъэ

98. ГущыIэмэ шъукъядж. Зэхьыцыр буквэхэр къахэжъугъэщых.
ЖакIэ. Жьыбгъэ. Ачъэжъ. Лэжьыгъэ.
Мажь. Ныожъы. Ужы. Ужьы. Тыгъужъы. Жэ.
ЛIыжъы. Бэджэжъый. Пыжъы.
Буквэхэу ж-р, жъ-р, жь-р къызхэфэрэ гущыIэхэр столбикстолбикэу шъутхых. Iы:
Тажэ хыжьы ачъэжъ

4 99. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ящыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Б.ыхьэ оялэр къэсыгъ. ыбгъэр нахьыбэрэ къепщэ. Тыгъэр ошъуапщэмэ чIагъэбылъхьэ
фежьагъ. Къолэммэ амакъи нахьыбэрэ къэIу.?,
ъ
100. Сурэтым гуфаплъэу
шъуеплъ. УпчIэмэ джэуап
къяшъут.
1. Хэт сурэтым
итыр? 2. Сыда тэтэжъ иIэнатIэр?
3. Хэт ибжьаIуа ар
зы щ ы лажьэрэр?
4. Сыда бжьэмэ федэу къатырэр?:
совхозым, бжьахъо, тэтэжъ, шъоу.


101. Шъукъедж. ГущыIэмэ буквэу ахэтын фаехэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.

тэтэжъ всжьлхъо. УI-I У
Сятэ. жъы хъугъэ. акIэ фы ыбз, ау
чанэу Iоф ешщIэ. Тэтэ. колхозым иб.ахъу.
Ар 6.аIом щэла.э.
Буквэу хэжъугъэуцожьыгъэмэ акIэжъугъэтхъ. Iы щ ты р: слтэжъ.
я 102. ГущыIэмэ шъукъядж.
Жъы, жьау, жакIэ, къолэжьъ, шъэожъый,
лэжьакIу, бжьыны, бжьыныф, бжьаIо, Iажэ,
жакIэ.
Ж-р, жъ-р, жь-р зыхэт гущыIэхэр шъхьаф-шъхьафэу
зэхэшъутхыкIых. Iы:
ж ж жь
жэлъэгу жьы жьау
103. Точкэхэм ачIыпIэ итын фэе буквэхэр ижъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI. э 3 ь
Губгъор фы.ыбз. Iа.. эхэр мэзечъэх.ыбгъэ чъыIэр къепщэ. Ау школ теплицэм щыгъэмаф. Ащ еджакIохэр хэтэрыкIмэ ащыдэ-.
ла.эх.

104. ГущыIэжъмэ шъукъядж. Ямэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къэшъуIуат.
Жэр шъхьэм илIыкIу. Жьыбгъэ къемыпщэу къурэ сысырэп. Жъым еубз, кIэр гъашIо.
ЖэкIэ маис, IэкIэ сэмэгу.
АтешъутхыкI. Ж-р, жъ-р, жь-р зыхэт гущыIэмэ
акIэжъугъэтхъ.
105. Пычыгъохэмрэ цифрэхэмрэ зэгъусэхэу тхыгъэ
гущыIэхэм шъукъядж.
Мэ 1, мэ 3, 2 ры 2, 100 ныкъо, 9 зэ, нэ I., хе 6.
Цифрэхэр ахэмытыжьхэу гущыIэхэр шъутхых. Зещэмэ
акIэжъугъэтхъ. эп ш Iы: мэзы, ,
4 106. IофшIэным шъукъедж.
Пцэ..ыем псы, бзыум жьы, хьакIэ-къуакIэм
мэзхэр, шъофхэр, къу хьэхэр ящыкIагъэх.
ЦIыфым ищыкIагъэр Родинэр ары. Природэр
къэзыу.мэрэм Родинэр къеу.мэ.
(М..)
ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьзэ, IофшIэным
тешъутхыкI.
л лъ лI
9 сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?


0 Сурэтмэ шъуяплъ, ацIэхэр къашъуIо. ЯщыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэхэр шъутхых
еэныст эой
ыЫЖжъы
108. ГущыIэмэ шъукъядж. Зэгъусэу къэтыгъэ гущыIэхэр
зэжъуг
з угъапшэх. ЗэрэзэтекIхэрэр къашъуIо, зэфэмыдэу къахээгъэ макъэмэ ябуквэмэ ацIэ къяшъуIу.
Лэпс й лIэпс къалэ д Iалъэ
лагъэ е лъагэ лы му лIы лIа
залэ й залъ лыгъэ де лIыгъэ
ч м лIакъо лыжъ Х лIыжъы
аб х лъап ланчъэ и лъапсэ
АтешъутхыкI. Г
гъуIай» ущыIэхэр зэрэзэтекIрэ буквэмэ акIэжъу-

9. Сурэтмэ шъуяплъ. АцIэхэр къашъуIо ыкIи буквэу ахэтын фаехэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, шъутхы.
7 ъ е Iжэхэр эрычъэхэр щтыргъукI пжъ

т 110. ГущыIэмэ шъукъядж. Зэхыцыр буквэхэр къахэжъугъэ- 114. Сурэтмэ шъуяплъ
ишъулъагъорэмэ ацIэ къеппъ
т ра етIанэ шъутхых. уIа
Лент, лъакъо, лIы, лъапIэ, лIыгъэ, лъагъу,
лётчик, лIэхъупхъ, лы, лъапсэ, лимон, лIыкIо,
лэжьыгъэ, лъытэн.
ТешъутхыкI. ГущыIэмэ яапэрэ буквэмэ зэфэдэ тамыгъэу
къахэфагъэмэ шъуалъыплъ, акIэжъугъэтхъ.
111. ГущыIэмэ шъукъядж. Буквэу л-р къызхэфэгъэ
гущыIэхэр зы столбикэу, буквэу лъ-р къызхэфэгъэ гущыIэхэр
ятIонэрэ столбикэу, буквэу лI-р къызхэфэгъэ гущыIэхэр ящэнэрэ столбикэу шъутхых.
Лэпс, лIыгъэ, лъапсэ, лэджэн, лIыжъы, лъэмыдж, лагъэ, лъэой, плIэмый.
112. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.а Тэ эрен 5590)
Псыхъор къыгъэщтыгъ, мы.ыр Iужъоу
те. КIа.хэр мы.ым те.эдагъэх, щэджэ- 115. Мы гущыIэмэ шъукъядж. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе
гух. Къэплъанрэ.ымафэрэ.эрычъэмкIэ зэ- буквэхэр (х, хь, хъ) ижъугъэуцожьызэ, ате, шъутхыкI.
пэхъах, ал I..амот, аМЭ, ..агъэ, .ытыу, сы.ат, ., атТэ.
113. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI. I т
ГущыIэхэр шъутхых. Зэхьщыр буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
ымафэ шко.ым щеджэ. Ащ джэгуа.эу зэ
иIэр бэ. Ар ятIонэрэ к.ассым ис. Ар.эшэу Iы щ ты р: латэ, хIФытыу, .
эIых чIи. I 116. ГущыIэмэ шъукъядж. Апэ буквэу х-р, етIанэ хъ-р, ащ
ыуж хь-р зыхэт гущыIэхэр къыхэпгъутхыкIых.
ахэ, хьаджыгъэ, хьамцIый, пхъэ, хые? Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр? хьамлыу, хъэдэн, хъупхъэ, хы


41 ищ
117: Шъукъедж.
хыIУШЪОМ.
Лагерыр хыIушъом Iутыгъ. Хьазрэтрэ
Хъаретрэ мафэ къэси хым хахьэщтыгъэх.
Ахэр дэгъоу есыщтыгъэх.
ТешъутхыкI. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ахэт зещэ
буквэмэ Нл зэ, зэращэ буквэмэ Н тIо акIэжъугъэтхъ.
ч чъ чI
9 Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?
118. Сурэтмэ гуфаплъэу шъуяплъи, ацIэхэр къашъуIо.
эрэз ыгы ыгун

119. ГущыIэмэ шъукъядж. Буквэхэу ч-р, чъ-р, чI-р къызхэфэгъэ гущыIэхэр шъхьаф-шъхьафэу къыхэшъутхыкIых.
ЧIТыгу, чъыгай, чэщы, чэты, чъэп, чIыкъу,
чэтыу, чъэр, чIыох. I
120. ЯщыкIэгъэ буквэхэр (ч, чъ, чI) ахэжъугъэуцожьхэзэ,
гущыIэхэр шъутхых.
П.э, .ЫIН, ., ыЫПплъ, ., эМмыЫ, къуан.э, ыпIэыЫгыЫ, ту.ан. Iы: Пчъэ, чын, чIыпл».
121. ГущыIэжъмэ шъукъядж. Ямэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
Чэзыу зимыIэ Iоф щыIэп. ЧIым нахь лъапIэ
щыIэп. Чапычыр зымылъытэрэр чапыч
ыуасэп.
АтепгъутхыкI. Зещэмэ акIэжъугъэтхъ. ЛутI
122. Сурэтхэм гуфаплъэу шъуяплъ, арышъулъагъорэр
къэшъуIуат. УпчIэмэ яджэуапхэр шъутхых.

1. Сыдигъуа мыр зыхъугъэр?
2. Сыда бзыу цIыкIур шъхьаныгъупчъэм къызкIебыбылIагъэр?
3. Хэта ар шъхьаныгъупчъэм къизытIупщхьагъэр?
4. Сыдигъуа бзыур затIупщыжьыгъэр?
Гу:
чъыIэ, чъыгы, чIыгу, осы, шъхьангъупчъ, гъатхэ, Аслъанчэрый, бзыу.
123. Шъукъедж. ГущыIэмэ ахэтын фэе буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.
КIымэфэ.ыIагъ, .ылэ гъунэм.эмэщ
щытыгъ. Ащ тхьа.умкIыхьэ цIыкIур
къэкIуагъ.
т 124. IофшIэным шъукъедж.
Мэзым чъыг зэфэшъхьафыбэ къыхакIэ.
Ахэмэ ащыщых лан.эр, тфэир, къужъаер,
за.р. Чъыгаеу къыхакIэрэри бэ. Хэшъаер
пхъэ п..тэ лъэпкъ.
ТешъутхыкI. Хэжъугъэуцдожьыгъэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
ш шъ щI
9 Сыда мыхэр зэрэзэфэдэхэр ыкIи зэрэзэтекIыхэрэр?
IыI

25. Сурэтмэ шъуяплъи, ацIэхэр къашъуIох ыкIи шъутхых.
Хэжъугъэуцожьыгъэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
шIомыкI
а пхъа.э

126. Шъукъядж.
Шы, шако, шышъхьэ, шъагъэ, шыу,
шъуащIэ, мышъэ, пхъапIэ, .
ГущыIэхэр шъутхых. Буквэхэу ш-м, шъ-м, шI-м
акIэжъугъэтхъ, ты р: щIагъу, ,

127. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
ШъэошIу имэл.. (ынитIу къыкIэхъуагъ.
б ынэ цIыкIухэр унэ фабэм къыхьыгъэх. Щынэ
цIыкIухэр дахэх. ШъэошIу .

128. Сурэтмэ шъуяплъ. УпчIэмэ джэуап къяшъут. Iэ:
1. Тыда шъэожъыер зыщыджэгущтыгъэр?
2. Сыда ащ къехъулIагъэр?
8. Янэ къэкIожьмэ сыда ыIощтыр?
4. Тэрэзэу кIэлэцIыкIур зекIуагъа?
«4 129. ГущыIэлъэ цIыкIум ш, шъ, щI зыхэт гущыIэ щырыщ
къыхэшъутхыкI.
130. Шъукъедж.
Хэгъэгоу тянэр тэ шIу тэлъэгъу,
Зэкъоп бынышхоуи тэ тызэхэт.
( Iэ И.)
Усэм тешъутхыкI.

131 Шъукъедж. ГущыIэмэ ящыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, усэм тешъутхыкI.
Ас.ан цIыкIур зэсымаджэм,
Врачыр ыдэ. къэ..гъагъ.
Уц Iэзэгъоу уц ды.ым
ЫIгу римыхьэу ешъогъагъ.
Ащ нэу..ым тэджы.ыгъэ,
Псау-таоу ар хъужьыгъ.
( Къ.)
« пово
4 132. Усэм шъукъедж. Апэрэ сатыритфыр шъутхы. Зещэмэ
зэ, зэращэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
сянэ сытэПпыПЭ.
Сиурокхэр згъэхьазырэу,
Зызгъэпсэфынэу сызытэджкIэ
Унэ кIоцIым сыщэупхъо,
СэкIошгъ сянэ сыIэпыIэ.
ТипхъэнкIыпхъэ гъусэу сиIэу,
Тиджэхапгъо къэсэпхъэнкIы.
СшынахьыкIэу кушъэм хэлъыр
Дэхэ-дахэу сэгъэчъые.
Шкафым зэкIэ сапэу телъыр
ХъэдэнымкIэ сэ тесэхы.
Джаущтэу сянэ сыIэпыIэ.
( Къ.)
133. Щыбзэпкъмэ арытын фэе гущыIэхэр къашъущIэх. Ахэр 1. Къэгъагъэм еI. Уишъэогъу ар зыфэдэр
еоиии00
шъутхых. еIу.
2. ЕджакIор еджапIэм епIу, егъасэ. КIалэмэ
1 пчэдыжьрэ япIэ зэIахыжьы.
1. Щагу псэушъхь, щагур 3. КIалэм ыбгъэ значокыр хэлъ. Регули-
2 къеухъумэ. ровщикхэр гъогум ыбгъу готыгъэх.
2. Лэжьыгъэ лъэпкъ. 4. Чъыгыр зэрыбгъэтIысхьащт машэр тIы.
8 Г 3. Псышху, къухьэхэр ще- Сыдрэ Iофи тIо кIэмышIыкIыжьынэу гъэцасых. I кIэ
1 Ы
4 4. Пчъагъэ.
5. Щыгъын лъэпкъ. I 137. Зэгъусэу тхыгъэ буквэхэр зыр зым ешъулъытызэ,
5 къашъуIуи шъуедэIу: жъ у, жъу, шъ и шъу, хъ Н хъу, г Н
гу, дз, дзу. Тара IупшIэхэр нахь къыIущэигъэу
къашъуIохэрэр? гу щы Iэ: хьэ, хы, хы, хьэ, кIакIо.

134. ГущыIэмэ ящыкIэгъэ буквэхэр ахэжъугъэуцожьзэ, I 1
тешъутхыкI.
ЦIыфыр зыгъэдахэрэр Iоф.эныр ары. г гъ, Дз; йъ»южЖъ, кI, ПI-тIъЪ»Ц,
Дэгъоу Iоф зышIэрэм ищыт. аIуатэ. Тэ ти Шъ. Ш1I, I хж мыхэмэ у-р къызаРодинэ д.эбаиным пае тишъыпкъэу Iоф кIэлъыкIокIэ мэкъэ Iужъу мэхъух: гу, гъу,
тэшщIэ. дзу, жъу, ку, къу, кIу, пIу, тIу, хъу, цу, шъу,
шщIу, Iу.
т 135. КIымэфэ джэгукIэмэ яхьылIагъэу рассказ цIыкIу зэхэжьупьэуцу. 4 138. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Мэкъэ Iужъоу къыхэфагъэхэм ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Мэкъэ Iужъухэр.
Iщ Гупсэфэу Iоф шIэ, сихэгъэгу кIас!
ТидзэкIо чанхэр уикъэухъумакIу.
136. ГущыIэухыгъэ тIурытIу пэпчъ шъукъядж. Ахэм
Уигубгъо инхэр ренэу сикIас,
ахэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр зэжъугъапши къашъуIо
якъэIуакIэ, ятхыкIэ, ямэхьанэ зэрэзэтекIхэрэр. Гъэбэжъу лэжьыгъэр къащытэгъэкI!
48 4 Адыгейский язык, 2 кл. 49
е тстннчачкщиииитниииннннннннннниищ щ
139. Шъукъедж. Мэкъэ Iужъухэр къызхэфэгъэ гущыIэхэр
къыхэшъутхыкI, мэкъэ Iужъухэм ябуквэхэм акIэжъугъэтхъ..
Инкубаторым чэтжъыехэр къы ри
гъэщы. Мыщ чэтахъомэ Iоф щашIэ. КIэлэцIыкIухэр ащ IэпыIэгъу афэхъух.
140. Мэкъэ Iужъумэ ябуквэхэр зыхэт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Мэкъу, макIо, къуладжэ, кIапсэ, кIэлэцIыкIу, хъупхъэ, мэжъу, къулыкъу.
т 141. ГущыIэжъмэ шъукъядж.
Къэмыхъугъэ куандэм тхьакIумкIыхьэ хэс.
Къэрабгъэр иныбжьыкъу щэщтэжьы. Цу
хъущтыр шкIэзэ къащIэ.
АтешъутхыкI. Тэрэзэу шъутхыгъэмэ шъууплъэкIужь.
Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
МэIушъа 100, 2 пщ, 9 и 2, мэкъумэ 8 щI.
142. ГущыIэмэ шъукъядж.
ГущыIэхэр шъутхых. Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
143. Шъукъедж. ГущыIэмэ мэкъэ Iужъоу ящыкIагъэхэр
ахэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Тихэгъэ. щыIэкIа.эр щагъэпсы. Илъэс
къэси т.ачIэ хэ. Къали.аджи нахь баи

мэ.х. Тихэгъэгу тэ шIу тэлъэ. Ащ ибайныгъэ тэ хэтэгъа. Еджэнми IофшIэнми ренэу тэ тягу.
144. Пъукъедж. Мэкъэ Iужъухэм ябуквэхэу къыхэфагъэмэ
акIэжъугъэтхъ.
кълАМЗзэгУМРЭ.
Къамзэгур псы ешъонэу псы гъунэм
Iухьагъ. Ар лъэшэу псыфалIэ лIэщтыгъэ. Псыорым къамзэгур рихьыжьагъ. Ар псым
ытхьэлэнкIэ мэкIэ дэд иIэжьыгъэр. Бзыужъыем ащ къурэ цIыкIу псым фыхидзагъ.
Къамзэгур къурэм къытетIысхьи, чIым къытехьажьыгъ.
Зэгорэм бзыуубытым бзыур хъымкIэ къыубытынэу фежьагъ. Къамзэгур къепшылIи,
бзыуубытым ецэкъагъ. Бзыу цIыкIури быбыжьыгъэ.
145. Словарнэ диктант.
Мэжъу, еулъэшъоу, епIу, егугъу, еупхъу,
къуахьэ, IогушIукIы, дэджэгу.
Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
т 146. Сурэтым шъуеплъ. УпчIэмэ яджэуапхэр къяшъутызэ,
сурэтым итыр къэшъуIуат.
1. ЕджакIомэ сыда ашIагъэр?
2. Сыдэущтэу ветераныр къапэгъокIыгъа?
8. Хэт сыд ышIэра?
147. Сурэтмэ шъуяплъ. АкIэтхагъэмэ шъукъядж.
и
ч
псыгуIан къэраб

Текстым тешъутхыкI. Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Уц гъэшIэгъонхэр щыIэх: псыгуIанэхэр,
бзыукъуаехэр, шIорэйхэр, къэрабэхэр,
нэмыкIхэр. Уц Iэзэгъухэр тэ къэтэугъоих, тэгъэгъух, аптекэм етэтых.
«4 148. Хырыхыхьэмэ шъукъядж. Яджэуапхэр къашъушIэх.
Дыргу-дыргу, дыргу лъ м дж
мэIу, пчымэIушъ, къоджишъэ къысэти къыосIон.
Къоджэхь-къоджэшх,
амышхын тыгъужъ.
м шIо
Яджэуапхэр къагуашъутхэзэ, хырыхыхьэхэр шъутхых.
Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
149. ГущыIэхэм шъукъядж. Шъутхых. Мэкъэ Iужъухэм
ябуквэхэм акIэжъугъэтхъ.
Гъу 100, еу 100, 7 гу, гу 3 I, 3 гъу, 7 пэ, 8 гъу.
I 150. Шъугу къэжъугъэкIыжьхи, шъутхых.
Зещэ буквэхэр: а, ,.
Зэращэ буквэхэр: б, .., .
Мэкъэ Iужъухэм ябуквэхэр: гу, ,.
I Ж 5I 90 7

ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэр.
151. Зэгъусэ гуиущыIэмэ шъукъядж. ГущыIэмэ ямэхьанэ зэжъугъапшэ.
Ешы м, ешIы, пэ й пIэ, пъэ м шIэ, чъэ Н
чIэ, шако й шакIо, ыц Н ыцI, лъы м, лIы.
Мыхэр: кI7, кIу, лI, пI, пIу, тI, тIу, цI, чI,
шI, шIу, I, Iу млт, чыир зэфэтшIызэ
къэтэIох. Мыхэмэ чыйзэфэшIыгъэ макъэхэр араIо.
152. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж. ХэгъэунэфыкIыгъэ
гущыIэхэр столбикитIоу къыхэшъутхыкIых.
1. Чабэ шъагъэ ешъэ. Чатибэ еджакIэ ешIэ.
2. Паком шэф хашIыкIы. ШакIом ужыр
ефы.
8. Аслъан чы къехьы. Ащ чIыгур ешы. Iы: ешъэ ещIэ
эрк., Ы
I 153. Шъукъедж. ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэр къызхафэрэ
гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
КОоЛхОоЗзЗЫМ ИПСЫУТтТ.
Къуаджэм дэжь чIыохыпIэ горэ иIагъ.
Колхозникмэ а чIыпIэм мэшэ куу шъуамбгъо

щатIи, псыр аубытыгъ. ПсыутIэ ин яIэу
хъугъэ.
ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэм ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
154. ТешъутхыкI. ЧыйзэфэшIыгъэ макъэу къахэфагъэмэ
ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
ЦIыфмэ партизанкэ лIэбланэр зэрашIэщтыгъэр Таня. Фашистхэр къеупчIыхэ зэхъуми арэущтэу ариIуагъ. Ау ащ ыцIэ шъыпкъагъэр Зоя Космодемьянская. Ар Москва щыщыгъ.
155. ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэр ахэтхэу гущыIэхэр шъоршъорэу къэшъуугупшысых. Ащ ащыщэу гущыIитф шъуитетрадмэ адашъутх.
156. ПШъукъедж. ГущыIэмэ ахэтын фэе буквэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, атешъутхыкI. Ахэр сыд макъэха?
Опгъогу къаргъом ы.эгъ
Алрэгъу.агъоу убгъугъэу, Iар пу
Тыгъэм пэ.этэу осыр джы телъ.
Мэз пIо.э закъор шIу.ашъоу къахэплъы.
(А..)
157. Хэтын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Хьэпгъо.эгуаор си..ас.
П.этэныр, лъэтэныр зи..ас,
Сызэрэонэсэу огусэ.
Сы-сыс пIоу кIэо.эшъ уечъажь.
(СХ.)


158. Усэм шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр Гухэлъэу тшIыгъэм нахь тылъэкIуат,
къыхэшъутхыкIых. ЧыйзэфэшIыгъэ макъэхэм ябуквэхэу
къахэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
ТызыпэгъокIырэр гъэшIэрэ гъатх.
( Iэ И.)
ОСЫР КъЪЕСЫ. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых,
чыйзэфэшIыгъэ макъэмэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
Осыр къесы, 161. ЧыйзэфэшIыгъэ макъэмэ ябуквэхэр зыхэт гущыIитф
Iасэу мэтIысы гущыIэлъэ цIыкIум къыхэшъутхыкI.

Джэнэ фыжьыр 162. Сурэтым итым ехьылIэгъэ рассказ зэхэжъугъэуцу, шъуиЧIым къыщелъэ. ныбджэгъумэ къафэшъуIуат
ГъэшIэгъонэу дунаир
къегъэкIэракIэ.
г 159. Шъукъядж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр столбикэу
къыхэшъутхыкIых.
1. Юрэ дэпкъым икIыхьагъэ ешы. Аслъан
сурэт ещIы.
2. Тым кIалэр игъус. ТIыр мэлэщым ит.
8. Аскэр чы къехьы. ЧIы дэгъум лэжьыгъэр щэбагъо.
4. Лыр тучаным щащэ. ЛIыр унэм ис. Iы: ешы ешIы
Т е э9Iу ж л
илъэсыкI, еджакIохэр, гъэхъагъэхэр, яIэу,
плэгъокIых, къэсыгъ, ёлк, мэфэкIым, агъэкIэрэкIаг».
160. Усэм шъукъедж.
Хэгъэгоу тянэр ным фэтэгъад,
Ар лъэшы дэдэу тэ шIу тэлъэгъу.

Н 117 С п

163. Словарнэ диктант.
ЧъыIэшху, Iуапгъхьэ, лъэрычъ, тхъагъо, мэджэгух, къечъэхых, зэнэкъокъух, къырещэкIы.

164. ГущыIэжъмэ шъукъядж. Ямэхьанэ къызэрэжъугурыIуагъэр къэшъуIуат.
Зэращэмэ акIэжъугъэтхъ.
Гъэм умылэжьырэр кIым бгъотыжьыщтэп.
ГущыIэ дахэр шъоум нахь IэшIу. ЦIыфыр
зыгъэинырэр иIоф.
АтешъутхыкI. Зэращэмэ акIэжъугъэтхъ.
165. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ящыкIэгъэ
буквэхэр ахэжъугъэуцожьзэ, усэм тешъутхыкI.
ТыкIэлэ еджа.шъ,
ЕмыкIу тымы.эн.
ШIэныгъэм тыфа.шъ,
ЗэкIэ тэ ти.эн.

ГущыIэмрэ пычыгъомрэ.
э: Сыдэущтэу гущыIэм хэт пычыгъо пчъагъэр къэбгъотыщта?
166. Сыда джабгъу лъэныкъом итхагъэхэр? Сыда сэмэгу лъэныкъом итхагъэхэр? л
кIы, маф
е, джа, пIэ
къо, лэ, бзыу.
икъэлэ, тихэку, Мыекъуапэ
шъхьаI

Сэмэгу лъэныкъомкIэ щыIэ гущыIэхэр жъугъэфедэхэзэ,
гущыIэухыгъэ зэхэжъугъэуцу. Шъутхы.
Джабгъу лъэныкъомкIэ щыIэ пычыгъохэр жъугъэфедэхэзэ, гущыIэхэр зэхэжъугъэуцох. Шъутхых.
167. Сурэтмэ гущыIэу ачIэтмэ пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж,
атешъутхыкI.

Асет.
Зещэу ахэтмэ акIэжъугъэтхъ.
тхыл»ъ, класс.
ГущыIэм зещэу хэтым фэдиз пычыгъоу
Зы пычыгъом зы зещэ закъу хэтыр:
хэтыр: Ос-мэн, ос-ты-гъэ, та-нэ, тет-радь.
4 168. Шъукъедж. Апэрэ гущыIэухыгъитIур шъутхы.
Тэ ты-кIэ-лэ чэф.
Тэ ты-е-джакIу.
Дэгъоу тэ теджэщт,
Тихэгъэгуи шIу тлъэгъущт.
(О. тс.)
ЯтIонэрэ гущыIэухыгъэм хэт зещэ буквэхэм акIэжъугъэтхъ. Зещэ тхьапша ыкIи пычыгъо тхьапша гущыIэ пэпчъ
зэрэхъурэр?

169. Шъукъедж.
зыЫпПплъыхьАКIЮ0 ТыЫЩЫыЫIАГЪ.
Шэмбэтым мэзым зыплъыхьакIо тэ тыщыIагъ. Ащ чъыг тхьэпэ гъожьхэр къыщытыугъоигъэх. Мэзым зэхъокIыныгъэу бжыхьэм
фэхъурэмэ талъыплъагъ. Ащ ехьылIэгъэ рассказ урокым щыттхыщт.
ТешъутхыкIы хъумэ апэрэ гущыIэухыгъэм хэт гущыIэхэр
пычыгъо-пычыгъоу жъугощых. Зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
170. ГущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, шъутхых.
Зещэ буквэхэм акIэжъугъэтхъ.
Унэ, чъыгы, тхьапэ, урам, уцы, мэзы, къужъы,
мазэ, пхъэIаш, уарзэ, бзыуцыф, шыблэ, щыуан.? Зы зэращэ закъор пычыгъо хъущта? Я
Адэ зещэ закъор пычыгъо хъущта?
Пычыгъор зэхэтын ылъэкIыщт:
1) зы зещэ закъоу (о-сы);
2) зы зещэрэ зэращэрэ (мэ-зы);
3) зы зещэрэ зэрэщэ заулэрэ (е-пкIэ).
г 17 1. ГущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, шъутхых.
Хафэ, ины, есы, зэдэджэгух, тхылъ, хатэ,
шIомыкI, гъатхэ.

Зещэу хэтхэр къашъуIох.
ГущыIэ пэпчъ пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къэшъулъыт.
172 Пъукъедж. Р 7
Тхьаркъо. Псычэт. Къэрэу. Тхьачэт. Чэты.
Мэзчэт. ПхъэуIу. ПцIашхъу. Къандж. Къолэжъ.
Бгъашхъо. КъуанчIэ.
Щагубзыумэ ацIэхэу къыхэфагъэхэр къыхэшъутхыкI.
Зещэ буквэхэу къыхэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ. ГущыIэхэр
пычыгъо пчъагъэу зэрэхъухэрэр къашъуIо.
173. ГущыIэхэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж. ГущыIэ
пэпчъ пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
Мэлы. Баджэ. Мышъэ. ЧэцIы. Тыгъужъы.
Пчэны.
Щагу хьайуанэхэм ацIэхэу къыхэфагъэхэр къызэрыкIырэ
гущыIэхэр апэрэ столбикэу, хьэкIэ-къуакIэхэм ацIэхэр
ятIонэрэ столбикэу шъутхых.
174. ГущыIэ куп-купэу тхыгъэхэр гущыIэухыгъэхэу зэхэжъугъэуцох. ГущыIэухыгъэхэр шъутхых.
Щагум, щыджэгущтыгъэх, кIалэхэр. Ахэр,
къангъэбылъ, ешIэщтыгъэх. Къалъичъыхьэщтыгъэ, ахэмэ, Мышъыд.
175. Хырыхыхьэм шъукъедж, иджэуап къашъуIо.
МашIо амышпIэу зэкIагъанэ.
Емыпщэхэу агъэкIуасэ.
Тыгъэм фэдэу нэфыр къеты,
Жъуагъо пIонэу зэпэщIэты.

Хырыхыхьэхэр шъутхы, джэуапыр кIэшъутхэжь. Джэуапыр тэрэзэу тхыгъэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужь.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэм зещэ буквэхэу ахэтмэ
акIэжъугъэтхъ.
176. Хэтын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
Апэрэ клас.ым ис еджакIохэр зэкIэ хъупхъэх. Ахэр кIэлэ шъырытых, ныбджэгъу дэгъух. КIэлэеджакIохэр егугъоу еджэх. Ахэм
IофшIэныр шIу алъэгъу. Ахэр нахьыкIэхэм
адеIэх. Ахэм ар яхабз.
Буквэхэр зыхэжъугъэуцожьыгъэ гущыIэхэр гущыIэлъэ
цIыкIумкIэ шъууплъэкIужьых. Ящэнэрэ гущыIэухыгъэм
зещэ буквэу къыхэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
177. Пычыгъо тIурытIу нахь мыхъурэ гущыIищ гущыIэлъэ
цIыкIум къыхэшъутхыкI. Зещэ буквэмэ акIэжъугъэтхъ.
т 178. Апэрэ сатырым тет пычыгъомэ гъэ апыжъугъахъу,
ятIонэрэ сатырым тет пычыгъомэ жъо апыжъугъахъу.
1. Ты-. Ла-. Шъа-. Хъа-. Бла-.
2. Мы-. Ма-. Къэ-. Мэгу-. Мэгуза-.
ГущыIэу жъугъэпсыгъэмэ шъукъядж, ахэр шъутхых.

Я-р зыхэт гущыIэхэр.
179. ГущыIэмэ шъукъядж ыкIи гущыIэ пэпчъэу пычыгъо
пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
дунай мх дунаим
лъэой К лъэоим
герой Н героим
трамвай Н трамваим
кIэй Н кIэим
май йх маим
ГущыIэ пэпчъ пычыгъо-пычыгъоу зэтешъуутызэ,
тепгъутхыкI. I )
Макъэу й-р и-м хэмыгъэкIуак
И-м пычыгъо къышIырэп: кIай, кIэй.
И-м пычыгъо къещIы: кIа-ир, кIэ-ир.
180. Мыщ шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу, зэрэзэпыпхын фаем тетэу зэпышъухызэ,
къыхэшъутхыкIых.
1. Тимэз кIай чъыгхэр хэтых. КIаир дэгъоу
мэсты.
2. Мыекъуапэ музей дэт. Музеим гъэшщIэгъоныбэ щыслъэгъугъ.
3. Май мазэр фабэ. Маир НК гъэтхэ маз.
181. Мы усэр езбырэу зэжъугъашIэ. КъызэрэшъушIэжьэу
шъутхы.
Джы фэдэу тихэгъэгу кIочIэшхоу уахътэ къекIугъэп.
Илъэсым илъэсхэр нахьышIоу,
Илъэсхэр къызэкIэлъэкIу.


182. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр хэжъугъэуцожьызэ, тешъутхыкI. ГущыIэлъэ цIыкIум шъуеплъи гущыIэхэр тэрэзэу шъутхыгъэмэ шъууплъэкIужь.
1. коцыр ехы ыкIи еIожьы. 2. Ацумыжъ заом илIыхъужъ.. 3. Тиреспубликэ.
Мыекъуапэ дэт.: АОдэмыр, кмбайн,
музе.
183. Мы гущыIэхэм шъукъядж ыкIи пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
кIэй е кIэим
щай и щаим
184 ГущыIэмэ шъукъядж ыкIи гущыIэ пэпчъ пычыгъо
пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
бай х баим
май х маим
лъэой х лъэоим
Налбый К Налбыи
сэсый
оуий
Сабый К сабыим
Салбый К Салбыи
ГущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, тешъутхыкI. Буквэу й-м кIэжъугъэтхъ.
185. ШПъукъедж.
Мы тхылъхэр сэсый. Мы тетрадхэри сэсый.
Мыдрэ тхылъхэр оуий. Мы тхылъыр зытхыгъэр Къуекъо Налбый.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж. ТешъутхыкI. Буквэу й-р хэтэу гущыIэхэр къэшъуугупшысых.

186. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэ пэпчъ пычыгъо
пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
Сэ синыбджэгъухэр: Алый, Къэсэй, Нурбый. Тэ тызэгъусэу къалэм тыкIогъагъ. Ащ
трамвай къыщытлъэгъугъ.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, IофшIэным тешъутхыкI. Й-р къызхэфэрэ пычыгъом кIэжъугъэтхъ. Iы: Къэ-сэй, ., .
187. ГущыIэхэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж.
Чый. МэкIай. Щыбжьый. КIэй. Къужъай.
ЩайкIэт. ХьамцIый. Сабый.
Пычыгъо-пычыгъоу жъугощызэ, гущыIэмэ атешъутхыкI.
У-р къызхэфэрэ гущыIэхэр.
унэ уты
ГущыIэу зыхэтым елъытыгъэу у-р зещэуи
зэращэуи мэхъу. Зэращэу къызхафэкIэ, пычыгъо хъурэп: уан, чэу.
5 Адыгейский язык, 2 кл.

рщ ин н I
188. Столбикмэ ахэт гущыIэмэ шъукъядж. У-р зещэ е зэращэ зыщыхъурэр къашъуIо.
уатэ уты
уан унапшгъхьэ
Со щыуа урам
чэу чэужъ
пкъэу пкъэум
189. Г ущыIэмэ шъукъядж. Буквэ у-р зещэу къызхафэхэрэ
гущыIэхэр зы столбикэу, зэращэу къызхафэхэрэр ятIонэрэ столбикэу къыхэшъутхыкIых.
Пыу, тучан, чэтыу, дунай, уае, Умар, сэмэркъэу, нэшэбэгу, Мурат, усэ, армэу, гухэлъ.
190. Шъукъедж.
КIэлэегъаджэр тигъусэу псэолъэшIыпIэм
зыплъыхьакIо тыкIогъагъ. Унэшхоу ашIырэр
къэлъэгъуагъ. Машинэмэ псэолъапхъэхэр
къыIуащэх. ПсэолъэщI сэнэхьатыр лъэшэу тэ
тыгу рехьы.
ГущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI. Буквэу у-м пычыгъо
къызщишIырэм Н зэ, пычыгъо къызщимышIырэм Н тIо
кIэжъугъэтхъ.
191 Шъукъедж.
Зэрифэшъуашэу тэ тидзэ тицIыфхэр рэгушхох. Тихэгъэгу рэхьатэу цIыфхэр щэпсэух.

ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэ пэпчъ пычыгъо-пычыгъоу
зэтешъуутызэ, тешъутхыкI. Iы: рэ-гу-шхо, ., .
192. Шъукъедж.
Сэ сылэжьакIу,
О учыракIу,
Къаштэ пIапэу
Непэрэ зымафэм
МашIом упэтэу,
Сыджым утеозэ,
Уатэм кIихыгъэр.


ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, къыхэшъутхыкIых.
4 193. ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тепъутхыкI.
Усэр езбырэу зэжъугъашIэ.
Хэгъэм икъэлэ лъапIэ
Хэгъэгум икъэлэ нэф,
ЦIыфым инасып пытапIэу
Москва тэ къытфэнэфы.

ГущыIэмэ язэпыхыкI.? Сыдэущтэу гущыIэр зэпахыра?
Ма-фэ. Гъэ-ма-фэ. Ха-тэ.

ГущыIэр сатырым имыфэу, а гущыIэм
щыщ ыужырэ сатырым пхьын фаеу хъумэ, пычыгъо псэу икъоу адрэ сатырым
пхьын фае: ар-миля, еджа-кIо.
(ГущыIэр зэрэзэпыхыгъэм итамыгъэу чёрточкэ (-) агъэуцу).
194. ГущыIэр зэрэзэпыпхын фаем тетэу черточкэ адэжъугъэуцозэ, гущыIэхэр зэпышъухых.
1. Мачъэ. Малъэ. Маплъэ. Мэбыбы.
2. Колхозник. IофышIэ. ЛэжьакIо.
3. Аслъан. Мыхьамод. Аслъанчэрый. БибоЛэт. ф: ма-чъэ, кол-хозник,
колхоз-ник.
195. ГущыIэр сатырым имыфэу ыужырэ сатырым пхьын фаеу
хъумэ, зэрэзэпыпхын фаем тетэу зэпышъухызэ, тешъутхыкI.
ПсынкIэ, колхоз, совхоз, къутыр, тхьэматэ,
мэзахэ, мэзагъо, нэфылъ, къолэжъ.
I Сыд фэдэ гущыIэха зэпыпхы мыхъущтыр?
Зы буквэкIэ къэтыгъэ пычыгъоу гущыIэм
щыщыр сатырым къэбгъани ыужырэ сатырым пхьи хъущтэп.

196. ГущыIэр сатырым имыфэу, щыщ ыужырэ сатырым
пхьын фаеу хъумэ, зэрэзэпыпхыщтым тетэу зэпышъухызэ,
тешъутхыкI.
Акацэ, кIэлэегъадж, унагъо, Асиет, атакъэ,
унашъхьэ, Кунац, этажерк.
г 197. Шъукъедж. ТешъутхыкI зыхъукIэ, хэгъэунэфыкIыгъэ
гущыIэхэр зы сатырым имыфэу, ыужырэ сатырым пхьын фаеу
хъумэ, зэрэзэпыхыгъэн фаем тетэу зэпышъух.
сИтэтэЖъ.
Ащ ыжакIэ осым фэд.
Ащ ыпакIэ кIыхьэ дэд.
Нэгъунджэшхом къыпхырэплъы.
ГушIоу, чэфэу ар къысэплъы.
( Къ.)
Буквэ зэхэлъхэр зэпахыхэрэп. Ахэр зыхэт гущыIэхэр сатырым имыфэу, ыужырэ сатырым пхьын фаеу хъумэ, мыщ фэдэу зэпыпхыщт, ба-джэ, мы-шъэ, пхъашщIэ.
198. ГущыIэр сатырым имыфэу, гущыIэм щыщ ыужырэ сатырым пхьын фаеу хъумэ, зэрэзэпыпхыщтым тетэу зэпышъухызэ, тешъутхыкI.
Родинэ. IофшIэн. Рабочхэр. Жъуагъохэр.
Шъэожъыехэр. Бгъашхъо. Сшынахьыжъ. Къухьэ. .

199. Шъукъедж, зэпыпхын умылъэкIыщт гущы Iэхэр
къыхэшъутхыкI.
Сянэ шIэхэу къэкIожьыщтэп.
IТофшIэнэу иIэр макIэп. 19 Чы Ч
Сэ сишIуагъэ къэзгъэкIощт.
КъызыкIожькIэ, ар гушIощт.
( Къ.)
200. Шъукъедж. Езбырэу зэжъугъашщIэ.
Тихэгъэгу народэу исмэ
Москва якъэлэ лъапI,
Дунаим лэжьакIоу тетмэ
Москва джы ягугъапI.

КъызэрэшъушIэжьэу шъутхы.
201. ШПъукъедж.
Стшыпхъу цIыкIу лъэшэу шIу сэлъэгъу.
Ренэу ащ сыкIыгъу
эпыт сшIоигъу.
Джэголъэ зэфэшъхьафхэр, сурэтхэр къыфэсэгъотых, арысэгъэджэгу.
ТешъутхыкI. ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцу.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр сатырым имыфэхэу ыужырэ
сатырым пхьын фаеу хъумэ, зэрэзэпыпхын фаем тетэу зэпыпгъухых.

202. Шъукъедж.
Сэ сятэжъ гъукIэ Iаз, IЗэкIэ къуаджэр ащ фэраз.
ОрзэмэскIэ цIыфхэр къеджэ,
Тэтай тэIопгъ тэ ащ теджэ.
( Къ.)
ГущыIэухыгъэ пэпчъ къызтегущыIэрэр къашъуIо.
203. Словарнэ диктант.
Класс, гъунэгъу, этаж, сад, орэд, Юр, урам,
ёлк, мые, кIай, унэ, илъэс, мыIэрыс.
Зэпыпхын умылъэкIыщт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Сыда ахэр зэпыпхы зыкIэмыхъущтхэр?
204. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр сатырым имыфэхэ хъумэ, зэрэзэпышъухыщтым тетэу жъугощыхэзэ, тешъутхыкI.
Нахь дахэу, кIэракIэу
Хэгъэгур орэхъу,
Къэралэу тикIасэм
ИгъашIэ хэрэхъу.

4 205. Шъукъедж.
Сятэ рабоч. Ащ заводым Iоф щешIэ. Заводым рабочмэ машинэ зэфэшъхьафхэр щашIых. Сэри ины сыхъумэ заводым Iоф щысшIэщт.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу зэпышъухыхэзэ, текстым тешъутхыкI.

р Нн 11ХИх
206. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе буквэхэр хэжъугъэуцожьыхэзэ, тешъутхыкI.
Тикъалэ з.водхэр бэу дэтых. Ахэмэ р.ббочыбэхэр ачIэт. Сэ сшынахьыжъи з..водым Iоф
щешIэ.
ГущыIэхэу буквэхэр зыхэжъугъэуцожьыгъэхэр тэрэзэу
шъутхыгъэхэмэ, гущыIалъэмкIэ шъууплъэкIужь.
колхоз
207. Шъукъедж.
Юныс IэпэIас. ЫшнахьыкIэ цIыкIу машинэ фишыIгъ. Ежь жьы къухьэ зыфишIыжьыгъ.
УпчIэмэ джэуап къяшъутыжь..?э
1. Сыда Юныс ышнахьыкIэ фишIыгъэр?
2. Сыда ежь зыфишIыжьыгъэр?
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ ащыщэу пычыгъо-пычыгъоу зэпыпхын плъэкIыщтхэр зэпышъухых.
колхозник
208. Шъукъедж.
Тиколхоз ины. Тэ машинабэ тиI. Колхозым
лэжьыгъэ бэгъуагъэ къыхьыжьыгъ.
УпчIэмэ яджэуапхэр къяшъутыжь.
1. Сыд фэда тиколхоз?
2. Сыд фэдэ лэжьыгъа тиколхоз къыхьыжьыгъэр?
Джэуапхэр шъутхых.

209. Хырыхыхьэм тешъутхыкI. Иджэуап пышъутхэжь.
Шъофым щэхьакIо-зекIо, лэжьыгъэр ехы,
еIожьы, хьалыгъуи кIэлъэIурэп.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо тхьапш-тхьапш
хъухэра?
Колхозым IофшIэныбэ щызэшIуахы. ЕджакIохэр фэчэфэу колхозым дэIэпыIэх.
210. Шъукъедж.
КъэшъуIуат. Колхозым Iоф щызыщIэу хэта шъуиунагъо
исхэр, сыда ахэмэ щашIэрэр?
9 й-р зыхэт гущыIэхэр сыдэущтэу зэпахыхэра?
ГущыIэр сатырым темыфэу, ынужырэ сатырым пхьы хъумэ, буквэу й-р зещэу зигъусэм пыпхы хъущтэп: Бай-зэт, щай.
дэIэпыIэх
211. Шъукъедж.
Тиколхоз бай. Айдэмыр ащ рэгушхо. Салбыйрэ Налбыйрэ игъусэхэу ар пчэдлыжьрэ фермэм макIо. Ахэр колхозым дэIэпыIэх.
Й-р къызхэфэрэ гущыIэхэр сатырым темыфэу ыужырэ
сатырым пхьын фаеу хъумэ, зэрэзэпыпхыщтым тетэу зэпышъухызэ, шъутхых. ты РI: Ай-дэмыр, Айдэмыр.
212. Апэрэ гукъэгъэкIыжьхэр жъугъэфедэзэ, жъугъэцакIэ. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр сатырым темыфэу ыужыМы гущыIэхэр сатырым темыфэу ыужырэ сатырым пхьын рэ сатырым пхьын фае хъумэ, зэрэзэпыпхыщтым тетэу зэфае хъумэ, зэрэзэпыпхыщтым тетэу зэпышъухызэ, шъу- пышъухыхэзэ, шъутхых.
та Iы: Бай-зэтрэ, БайзэтПшъэшъэжъый. Шъэожъый. Унай. Бай- то
зэт. Пцэжъый. Дунай. Байныгъ. МэкIай. 216. Сурэтым ыцIэ къызэрыкIырэ гущыIэр гущыIэухыгъэмэ
Дэжъый. ахэжъугъэуцожьзэ, шъукъядж. к
И Къалэм.. дэт. м еI: пшъэ-шъэжъый, щ 44 а 6 1 55 5 5 пп
I цIыфыхэр зэрещэх. р
лшъэщшъэ-ЖIъыи. рельсэмэ арэчъэ. и 213. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе буквэхэр: й--р хэ- Хэжъугъэуцдожьыгъэ гущыIэр гущыIэлъэ цIыкIум къыжъугъэуцожьзэ, тешъутхыкI. хэжъугъуат. Ащ итхыкIэ зыщышъумгъэгъупш. А гущыIэр
I хэжъугъэуцожьызэ, тешъутхыкI.
Тихэгъэгу ны ыкIи ба. Лэжьыгъи, былыми, мэзи, чIыгуи ихъо. Тэщ нахь щыIэкIэ, чIыгу щ щ Алфавитыр.
шIагъо иIэу дуна.м хэгъэгу тетэп.
214. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Буквэу й-м, зэ Аа (а), Бб (бы), Вв (вы), Гт (гы), Гугу (гуы), Гъгъ
кIэжъугъэтхъ, буквэу и-м К тIо кIэжъугъэтхъ. (гэы), Гъугъу (геуы), Дд (ды), Дждж (джы), Дздз
(дзы ), Дзудзу (дзуы ), Ее (аэ), Её (йо), Жж (жы),
Тэ мамырэу тыпсэуным тыфай. Дунаир Жъжъ (жъы), Жъужъу (жъуы), Жьжь ( жьы ), Зз
мамырэу щыIэным тыфай. Ащ тэ тыфэбэнэн (зы), Ии (йы), Йи (йы кIаку), Кк (Хы), Куку (куы),
фай! Къкъ (къы ), Къукъу (къуы ), КIкI ( кIы ), КIукIу
Ии (кIуы ), Лл (лы), Лълъ (лъы ), ЛIлI (лIы), Мм (мы),
215. Шъукъедж. I тI НШНн (ны ), Оо (уэ), Пп (лы ), ПIпI ( лIы ), ПIупIу
(пIуы ), Рр (ры), Се (сы), Тт (ты), ТIтI (тIы), ТIутIу
БаАйзэтРэ. (тIуы), Уу (уы), Фф (фы), Хх (хы), Хъхъ (хъы),
Хъухъу (хъуы), Хьхь (хьы), Цц (цы), Цуцу (цуы),
г ЦЩщI (цIы ), Чч (чы ), Чъчъ (чъы ), ЧIчI (иIы ), Пш
Байзэт ну эн зыпыбжь пъожъй, Ар гэ ) ИIыгъыу Iупрнуныяруией ыI ащы
дэгъоу еджэ. Баизэты иныоджэгъу ыцIэр Арам- ШушIу (шIуы), Щщ (щы), ъъ (пытэ тамыгъ), Ыы
бый. Ахэр зы класс исых. Байзэтрэ Арамбый- (ы), ь (шъэбэ тамысъ), Ээ (э), Юю (йыу), Яя (йа),
рэ тхылъхэм зэдяджэх, ахэр зэдэджэгух. П (Iы ), IуIу (Iуы).

Буквэхэр зэкIэ зэхэтхэу, зэкIэлъыкIокIэ
гъэнэфагъэ яIэу тхыгъэ зыхъукIэ, алфавит
раIо. Буквэ пэпчъ цIэ иI.
Буквэхэр иныхэуи (А, Б, В.б), цIыкIухэуи
(а, б, вЁ) мэхъух.
Мы буквэмэ: ъ, ь К макъэхэр къарыкIырэп,
буквэ гуадзэу щытых, мэкъэзэхэмыгъахьэуи
мэхъух. Хьамэ, съезд.
Адыгабзэм хэт макъэхэр буквэ зырызхэмкIэ е буквэ зэхэлъхэмкIэ атхых. Буквэ
къызэрыкIохэм ъ, ь, Iагуахьэзэ, буквэ зэхэлъхэр гъэпсыгъэ мэхъух. Мыхэр буквэ зэхэлъых: Гъ, гъ, Дж, дж, Дз, дз, Жъ, жъ, Жь, жь,
Къ, къ, КI, кI, Лъ, лъ, ЛI, лI, ПI, пI, ТI, тI,
Хъ, хъ, Хь, хь, ЦI, цI, Чъ, чъ, ЧТ, чI, Шъ, шъ,
ПП, шI.
217. ЦIыфыцIэхэр алфавитым тетэу къызэкIэлъыкIоу шъутхых.
Болэт, Айщэт, Сур, Зариет, МыIумин, Даут,
Налбый, Орзэмэс, ФатIимэт, Гощнагъу,
КIыщмай, Хъарет, ПIыхьамбый, Ерстэм, Рабихьат, Теуцожь, Чэрим, Кущыку, Джамболэт,
Щангул, Яхьый.
космонавт

4 218. Мы гущыIэхэр алфавитым тетэу шъутхых.
Автобус, бригад, космонавт, вожат, еджапIэ,
почт, телефон, гъогу, дышъэ, совхоз, жабзэ,
жьыбгъэ, ку, кIымаф, лэпс, мыIэрыс, нэфын,
зэман, усакIу, чынэ.
219. Алфавитым тетэу мы гущыIэхэр шъутхых.
Мэзы, графин, шакIо, тыгъужъы, пчэны,
бзыу, гъомыл, зае, дэжъый, шIомыкI, умэ, »
фыртын, хыуай, шъынэ, цумпэ, пIастэ, цIыфы,
къамзэгу.
220. Хырыхыхьэмэ шъукъядж ыкIи яджэуапхэр къашъушщIэ.
1. Iэ зимыIэ пчъэIух.
2. Ошъогур пхыребзы, зэмыблэжьэу мэбыбы, ти Родинэ ищытхъу чыжьэу егъэIу.
3. Шъхьэ цIыкIу мэкъэшху, дунэе къэбарыр
къеIуатэ.
4. Быныр егъашхэ, шхынлъэм дэпкIэжьы.
5. Рампэс й раусэй. I
Д жэуап: дж.мышх, рабио,
жь.бгъэ, пхъ.нкIыпхъ, ко..монавт.
Хырыхыхьэхэр шъутхых. Джэуапхэр акIэшъутхэжьых.
Джэуапхэр тэрэзэу шъутхыгъэмэ, гущыIэлъэ цIыкIумкIэ
шъууплъэкIужьых.

I 221. ПШъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр алфавитым
тетэу зэкIэлъыкIоу къыхэшъутхыкIых.
Адыгэ поэтэу Жэнэ Къырымызэ тхылъ
гъэшIэгъонхэр ытхыгъэх. Бэрэтэрэ Хьамидэ
поэт шIагъоу тиIэмэ ащыщ. Ахэмэ ятхылъхэр
урысыбзэкIи зэдзэкIыгъэх. Долэт адыгабзэкIи
урысыбзэкIи стихыбэ ешIэ. Вадими Гали ахэмэ ястиххэр зэрагъашIэх.
222. Мы гущыIэмэ пычыгъо-пычыгъоу шъукъядж.
Алфавитым тетэу зэкIэлъыкIоу гущыIэмэ атешъутхыкI.
мотоцикл
Трактор, ощы, комбайн, уатэ, автомобиль,
дыды, мотоцикл, велосипед, Iадэ, пхъэх.
I Уу
Машинэмэ ацIэхэр апэрэ столбикэу, Iэдэ-уадэмэ ацIэхэр
ятIонэрэ столбикэу шъутхых.
Iэдэ-уад
223. Шъукъедж.
Къэплъан Iэдэ-уадэ гъэшIэгъонхэр иIэх:
пхъэпс, уатэ, пхъэх, Iадэ. Ащ обзэгъуи пци иI.
Къэплъан унэ ышIыни ылъэкIыщт.
Алфавитым тетэу Iэдэ-уадэмэ ацIэхэр шъутхых.
щ ч
78 аШI
I 224. Алфавитым тетэу шъэожъыемэ ацIэхэр шъутхых.
Аслъан, Адам, Батмызэ, Мурат, Рэщыд,
Юсыф, Январ, Нурбый, Пщымаф.
Пшъэшъэжъыемэ ацIэхэр алфавитым тетэу шъутхых.
Лим, Нин, Марзиет, Фатим, Щэриф, Рай,
Мариет, Сачнэт.
225. Алфавитым тетэу къалэмэ ацIэхэр шъутхых.
Москва, ТIуапсэ, Киев, Армавир, Харьков,
Ленинград, Волгоград.
226. Пъуиныбджэгъумэ ацIэхэр алфавитым тетэу шъутхых.
227. Шъукъедж. Езбырэу зэжъугъашIэ.
Тыгъэм осэпсыцэр
Дышъашъоу пэжъыу.
Джаущтэу тэ тимэзы
Имафэ регъажьэ.
аIо ах
КъызэрэшъушIэжьэу шъутхы. Ящэнэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэ.
I 228. КIэлэеджакIомэ къолэбзыумэ яхьылIэгъэ гущыIэхэр
къаугъоигъэх. Ахэр сыдэущтэу алфавитым тетэу атхыщтха?
ПхъэуIу, мэзатакъ, тыныужьъ, къэрэу, кукуу,
бгъэжъ, дышглъэчэт, дудакъ, тхьаркъо.

229. ГущыIэмэ шъукъядж.
Iэлджан, натрыф, гъэзет, дыды, макъэ, алфавит, жьыбгъэ, лагерь, хатэ, кIэнкIэ, гущыIалъ.
Алфавитым тетэу шъутхых.
230. Алфавитыр езбырэу къашъуIо. Ар шъутхы.
4 231. Алфавитым иящэнэрэ, ияпшIэнэр, иятIокIэнэрэ,
иящэкIэнэрэ зырэ буквэхэмкIэ къыригъэжьэрэ гущыIэ зырыз
шъутхы.
ГущыIэмрэ гущыIэухыгъэмрэ.
232. Пкъыгъохэу шъуиунэ, шъуиеджапIэ, шъуиурам щышъулъэгъугъэмэ ацIэ къешъуIу.
9 Сыда гущыIэмэ къарыкIырэр?
Пкъыгъоу зыцIэ къешъуIуагъэмэ янэшанэхэр къашъуIо.

ЗыцIэ къешъуIогъэ пкъыгъомэ ашIэрэр сыда:
Пкъыгъомэ ацIэ, янэшанэ, ашIэрэр къэпгъуIоным пае сыда
жъугъэфедагъэр? »
Сыда ащ фэдэу гущыIабэ тыбзэ зыкIыхэтыр?
233. Шъукъедж. ГущыIэхэмрэ гущыIэухыгъэхэмрэ зэжъугъапшэх. Сыда гущыIэр гущыIэухыгъэм зэрэтекIырэр?: тхылъ», сшыпхъу, маIэ
мырныег», дэгъу, ныбджэгъу, зэрегъашIэ,
кIочIэшху.
80 гъ: Тхылъхэр
зэжъугъэгъотых. Ахэмэ кIочIэшхоу, цIыфышIоу уащIы. Тхылъыр тиныбджэгъу.
ГущыIэухыгъэмэ атепшъутхыкI.
ГущыIэмэ пкъыгъохэр, ащ янэшан ыкIи
ашIэрэр къагъэлъагъо: уцы, гъа тхэ,
шхъуантIэ, къэкIы.
ГущыIэухыгъэмэ мэхьанэ ухыгъэ къарэкIы: Гъатхэм уц шхъуант Iэр къэкIы.
г 234. ГущыIэухыгъэхэу IофшIэным къытыгъэхэр текстэу зэхэжъугъэуцу. ГущыIэухыгъэхэу текстым хэтыхэр
ямэхьанэкIэ зэрэзэпхыгъэхэр зыщышъумгъэгъупш.
1. Ахэмэ бзыу цIыкIур осым тырагъотагъ.
2. КIымафэм кIалэхэр садым щыджэгущтыгъэх.
8. Ар лъэшэу кIочIэджагъ.
4. Бзыур клеткэм рагъэтIысхьагъ.
5. КIалэмэ ар ядэжь къахьыгъ.
6. Гъатхэм бзыу цIыкIур кIалэмэ атIупщыжьыгъ.
и у
Ныр дунаем зэ щыогъоты,
Игуфэбагъэ кIуачIэ къыуеты.
УзыпIугъэ ныр сыдым пэппIын,
Ным нахь пэблагъэ тыдэ къикIын!
( Къ.)
235. Шъукъедж.
6 Адыгейский язык, 2 кл. 81
рр И Ш1К 5 « л
Ящэнэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, къызэрэшъушIэжьэу шъутхы.
Пкъыгъор къызэрыкIрэ
гущыIэхэр.
236. Пкъыгъомэ ацIэхэр къешъуIу.
Iэмэ-псым
Ф
Шъукъедж.
Тхылъ, карандаш, ручк, тетрадъ Нл мыхэр
еджэкIо Iэмэ-псымэх.
Нысхъап, Iэгуау, чын, бэрэбан Не мыхэр джэгуалъэх.

Пкъыгъомэ ацIэхэр шъутхых.
ЕджэкIо Iэмэ-псымэхэр: (?)., .
Джэгуалъэхэр: (?)., ,
-Iыл пыт
237. Пъукъедж.
ТИЕДЖАПрIЭ.
ТиеджапIэ классхэр иIэх. Тэ тикласс партхэр, стол, пхъэнтIэкIу чIэтых. Счети доскэу
тызтетхэрэри итых. Тхылъхэри, тетрадхэри,
карандашхэри, етIэфи чIэлъых.
Пкъыгъомэ ацIэхэр къашъуIох. Сыд? зиупчIэ гущыIэхэр
къыхэшъутхыкIых. Iы: Сыд? стол, ,
238. Сыд пкъыгъуа мыхэр? АкIэтхагъэмэ шъукъядж.

уатэ дыды лэныст шыпц
пхъэх
Уатэ, дыды, лэныст, шыпц, пхъэх, мыхэр
Iэдэ-уадэх.
Пхъэ, гъучIы, апч, ятIэ л мыхэр материалых.

Iэдэ-уадэмэ, материалмэ ацIэхэр шъутхых. Iы: Iэдэ-уадэхэр: сыд?, ,
Материалхэр: сыд? м, ,
Сыд фэдэ Iэдэ-уада шъуиунэкIэ шъуиIэхэр ыкIи сыда
ахэмэ арышъушIэхэрэр?
239. ъукъедж.
Партхэр пхъэм хашIыкIых. Стаканхэр
зыхашIыкIхэрэр апч. ПШэкIым щыгъын
хапIыкIы.
УпчIэмэ яджэуапхэр къэшъутхых. эI со
1. Сыда пхъэм хашIыкIырэр?
2. Сыда апчым хашIыкIырэр?
8. Сыда шэкIым хашIыкIырэр?
240. Сыд фэдэ пкъыгъоха труд урокым щыжъугъэфедэхэрэр?
УпчIэ афэжъугъэуцузэ, пкъыгъомэ ацIэхэр шъутхых.
241. Пкъыгъомэ ацIэхэр къызэрыкIрэ гущыIэу? пIоу
узкIэупчIэн плъэкIыщтхэр къыхэшъутхыкIых.
пограничник
Пограничникым гъунапкъэр къегъэгъунэ.
Ар сакъэу лъагъом рэкIо. Тимамырныгъэ
дзэкIолIым къеухъумэ.

7 йщ эп ш Iы: Сыд? гъунапкъэр, ,., ..т -*
242. Шъукъедж.
тихэгъэгУ.
Сыдэплъыемэ, тиогу къаргъо
ЩШылыч бгъашхъохэр щэхьарзэх.
Сыкъеплъыхмэ, тигубгъо дахэ
Машинэхэр щэзечъэх.

ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу.
243. Пкъыгъохэр къызэрыкIырэ гущыIэхэу сыд? зиупчIэхэр
къыхэшъутхыкIых.
Тиреспубликэ заводхэр, фабрикхэр, унэхэр
щашIых. Заводмэ станокхэр, машинэхэр, Iэмэпсымэхэр къашIых. эп: Сыд? заводхэр,
244. Словарнэ диктант. «2 ли
Завод, трактор, колхоз, къалэ, обзэгъу, чъыгы, унэ, псыхъо, лъэмыдж.
Зещэмэ акIэжъугъэтхъ.
245. Сурэтмэ шъуяплъ. Пкъыгъохэм ацIэхэр къешъуIу.
Шьъукъедж. ТешъутхыкI.
Хатэм Iоф щыпшIэным пае уищыкIагъэхэр: къазгъыр, пхъэIэбжъан, шIуанэ, щалъ,
псытекIалъ.
Сыд упчIа хэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ афэбгъэуцун
плъэкIыщтыр?
246. ГущыIэхэу къэтыгъэхэр къызэрякIоу ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
Садым., ., . къыдэкIэх.
Мэзым., ., . къыщэкIых.:
мыIэрыс, чъыгай, чэрэз, соснэй, дэжъый, ланчъэ,
къыпцIэ.
247. ГущыIэухыгъищ-плIы хъоу рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу. Рассказыр мэзым бжыхьапэм щыуугъоин плъэкIыщтым
ехьылIэгъэщт.:
дэжъый, маркIо, къужъы, мы, зае.
248. Точкэмэ ачIыпIэ сурэтмэ ацIэхэр ижъугъэуцожьхэзэ,
гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
с 27

КIалэмэ хатэм., .., . щашIагъ.
Пшъэшъэжъыемэ., ,. ашIагъ.:
бжьыны, картоф, помидор, джэнчы, нэшэбэгу, къэбаск».
249. Диктант.
КIымафэр икIыгъ. Гъатхэр къэсыгъ. ЧъыIэр
кIожьыгъэ. Тыгъэр фабэу къепсы. Осыр
ткIужьыгъэ. Уцыхэр къыхэкIых.
Нахьыпэ кIымафэм, етIанэ гъатхэм яхьылIэгъэ гущыIэхэу
сыд? пIоу узкIэупчIэн плъэкIыщтхэр къыхэшъутхыкIых.
250 Сурэтмэ арыт пкъыгъохэм ацIэхэр къашъуIо.
ПШъутхых.
Мы сы! э
251. ГущыIэмэ шъукъядж. Нахьыпэ псэушъхьэхэр
къызэрыкIрэ гущыIэхэр, етIанэ къэкIхэрэр къызэрыкIрэ
гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых.
ШекIэ, къужъы, чэмы, коцы, къо, мэлы, гыныплъ, чэрэз, махъушэ, щыды.

252. Сурэтмэ шъуяплъ, пкъыгъомэ ацIэхэр къашъуIох.
Шъутхых.
Мы сы!
253. ГущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI. Псэушъхьэхэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу, акIэжъугъэтхъ.
Юннатмэ шкIэхэр ахъух. Юрэ НэтIэфы
мэкъу ритыгъ. Сарэ Къолэн псы регъашъо.
ПIкIэ цIыкIухэр шкIэщ фабэм тхъэжьхэу исых.
254. Сурэтмэ яхьылIагъэу гущыIэухыгъитIу зэхэжъугъэуцуи
шъутхы.? пIоу узкIэупчIэщт пкъыгъор къызэрыкIрэ
гущыIэм кIэжъугъэтхъ.!
255. IофшIэным шъукъедж.
ПпчыхьэЭ.
Пчыхьэм унагъор къэзэрэугъоижьыгъ. Янэ
тхылъ еджэ. Ыпхъу хедыкIы. Ыкъо кубикхэр
зэхелъхьэ. Ятэ ащ дэIэпыIэ.
УпчIэмэ зы гущыIэкIэ джэуап къяшъут. А гущыIэхэр
шъутхых.
« е элыг
1. Хэта еджэрэр?
2. Хэта хэзыдыкIырэр?
8. Хэта кубикхэр зэхэзылъхьэрэр?
4. Хэта ыкъо дэIэпыIэрэр?: Хэта? ян, ,.
и 256. Шъукъедж.
КIэлэегъаджэм кIалэхэр регъаджэх. Мы
шъэожъыер дэгъоу къеджэ. Мы пшъэшъэжъыер дахэу матхэ.
УпчIэмэ джэуап къяшъут:
1. Хэта кIалэхэр езгъаджэхэрэр?
2. Хэта дэгъоу къеджэрэр?
8. Хэта дахэу тхэрэр?
ТешъутхыкI. ГущыIэу? тIоу тызкIэупчIэхэрэм
акIэжъугъэтхъ.
257. УпчIэмэ джэуап къяшъут. Джэуапхэр шъутхых.
Машинэр зезыфэрэр (?).
Сымаджэмэ яIазэрэр (?).
Джанэр зыдырэр (?).
МэшIокур зезыфэрэр (?).

врач, шофер, дакIо, машинист.
258. Апэ? етIанэ? пIоу узкIэупчIэнэу хэт гущыIэхэр
къыхэшъутхыкIых.
Трактор, шофер, колхозник, машин, агроном, школ, сырын, тхьаматэ, космонавт, баджэ,
чэмы, стол, тетрадь, пхъапIэ.
ЦIыфхэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ хэт?
адрэ пкъыгъохэр къызэрыкIрэмэ сыд?
аIошъ акIэупчIэх: еджакIо (?), лэныст (? ).
259. ГущыIэмэ шъукъядж ыкIи упчIэхэу? афэжъугъэуцу.
Бзыу, кIалэ, натрыф, чэмы, завод, къаз,
пхъашIэ, лётчик, пхъы, колхозник, джае, кIай,
чъыгы, тыгъэ, тхылъ, чэтыу, бригадир.
Пкъыгъомэ ацIэхэр мырэущтэу шъутхых:? пионер, ,.? бзыу.,
Хэта садым дэлажьэрэр? Хэта хьакур
зышIырэр? Хэта мэзым пэсыр? Хэта мэлхэр
зыгъэхъурэр? Сыда садым къыдакIэрэр? Сыда
мэзым къыхакIэрэр?
т 260. УпчIэмэ яджэуапхэр шъутхых.

Лъэкъуац Iэ, ,
а тац Iэ.? Сыд гущыIэхэр ара буквэ иныкIэ къегъэжьагъэу атхыхэрэр?
261. Сурэтмэ дэгъоу шъуяплъ. КIэлэцIыкIумэ цIэхэр афэшъуус. Сурэтмэ яхьылIэгъэ упчIэмэ джэуап къяшъут.
1. Хэта кIакор зылъэкIырэр?
2. Хэта цуакъэхэр зылъэкIырэр?
3. Хэта джанэм ут тезыдзэрэр?
4. Хэта чыIур изыдэжьрэр?
262. ШПъукъедж.
т Iт лIу
ТИУНАГъЪО.
( КIэлэцIыкIум къыIуатэрэр)
Тиунагъо нэбгыриплI ис: сят, сян, сшыпхъу,
сэры. Тэ тллъэкъуацIэр Абрэдж. Сятэ Мос ыцIэр,
сянэ нл Асиет, сшыпхъу мл Хъаджэт, сэ НалбыйкIэ къысэджэх.

Шъутхы:
Сятэ ыцIэр, ылъэкъуацIэр.. Сянэ ыцIэр
Щ. Сшыпхъу ыцIэр.. Сэ спIэр.
ЛъэкъуацIэхэр, цIэхэр атацIэхэр буквэ
инкIэ къегъэжьагъэу атхых.
263. Сурэтым шъуеплъи, ишъулъагъорэр къэшъуIуат.
ЕДЖАКIОхЭэР МэллА Жьэх.
ХъутIыжъ Тембот хьасэр етIы. Мамый
Сарэрэ КIубэ Нинэрэ рассадэр агъэтIысы. Кобл
Аслъан псыр тырекIэ.
Мы гущыIэухыгъэхэр шъутхых. ЦIэхэу ыкIи лъэкъуацIэхэу къахэфагъэмэ акIэжъугъэтхъ.
264. Мы гущыIэхэр жъугъэфедэхэзэ, гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцохи, шъутхых.

Переменэм, Iуихыгъ, тырилъэкIыкIыгъ,
шъхьаныгъупчъэр, ужым, Ацумыжъ, Сурэт,
урок, Нафсэт, тетхагъэр, доскэм.
ЦIэу къыхэфагъэмэ зэ, лъэкъуацIэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
265. Шъукъедж. ТешъутхыкI. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр
буквэ инкIэ къегъэжьагъэу зыкIэтхыгъэхэр сыда?
Тэ Жэнэ Къырымызэ истихотворениехэр
зэдгъэшIагъэх. МэщбэшIэ Исхьакъ ытхыгъэми шIэхэу тяджэщт. Тикласс тхылъеджэ дэгъухэу Кими, Къэплъани, Мэрэтыкъо IОри,
ТРазиети исых.?7507 I
т 266. ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьызэ, тешъутхыкI.
ГущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIужь.
Д.журн, к.лхоз, к.мбайн, къ..згъыр,
тх..лъ, маш.н.
Псэ у ш ъхь Iэ тх.
267. Шъукъедж.
Щагу псэушъхьэхэр: шы, хьэ, чэмы, чэтыу.
Псэушъхьэмэ ацIэхэр: НэтIэф, Шыгъожъ,
Мыпгъыд, НэкIуц.

Псэушъхьэмэ цIэу афаусхэрэр буквэ инкIэ
къегъэжьагъэу атхых: Лъэкъоф, Жучк,
Май, Нэкъолэн.
268. Шъукъедж. ТешъутхыкI. Псэушъхьэхэр къызэрыкIрэ
гущыIэмэ зэ, ахэмэ афаусрэ цIэхэм тIо акIэжъугъэтхъ.
Сшыпхъу чэмыщ. Чэмхэу НэтIэфрэ
БжъэкIыхьэрэ щабэ къаты. Анахь чэм дахэр
Нэкъолэн ары. Ащ шкIэ цIыкIоу Нэкъарэ кIэс.
269. Точкэмэ ачIыпIэ псэушъхьэмэ ацIэхэр ижъугъэуцожьзэ,
тешъутхыкI.
Ще лъэшэу мэхьакъу. Мау
е унашъхьэм щэпцIэу Полкан
Къакъырым В. щэбыу. Шыгъожъ
Чэфэу. мэщыщы. НэтIэф: Хьэу Полкан лъэшэу мэхьакъу.
270. Сурэт пэпчъ гущыIэухыгъэ къыфэшъуугупшыс. Псэушъхьэмэ цIэхэр афэшъуусых.
псэушъхь
УпчIэмэ яджэуапхэр шъутхы. ЦIэу афэшъуусыгъэмэ
акIэжъугъэтхъ.
1. Сыда Нинэ ышIэрэр?
2. Татэ сыда ылъэкIырэр?
8. Сыда ппъэшъэжъыем ыгъашхэрэр? I 22
271. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр буквэ инкIэ
къэублагъэу зыкIэтхыгъэхэр къашъуIо. ТешъутхыкI, а
гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Шъхьэлэхъо Рае хьэ цIыкIу иIагъ. Ащ Бобик ыцIагъ. «Бобик» ыIоу Рае зеджэкIэ
къечъалIэти гушIоу ыпашъхьэ къитIысхьэщтыгъэ. Рае ренэу Бобик игъусэщтыгъэ.
и 272. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж. Псэушъхьэмэ цIэу афэшъуусыгъэхэр точкэмэ ачIыпIэ ишъутхэхэзэ, тешъутхыкI.
Зипсэушъхьэ лIэужыгъор къашъуIо.
Сянэ чэмэу. къещы. Муратэ чэтыоу
егъашхэ. Мирэ хьэу. дэджэгу.
ГущыIэхэу псэушъхьэр къызэрыкIрэмэ зэ, ащ ацIэхэм тIо
акIэжъугъэтхъ.
273. Шъукъедж. КъызэрэжъугурыIуагъэу къэшъуIотэжь.
НэтIэф шкIэ цIыкIу къыфэхъугъ. Ащ Лъэкъоф фаусыгъ. ШкIэIыгъэу Мыгу Саният Лъэкъоф шIу елъэгъу. Симэрэ Кимэрэ шкIэ цIыкIур
ащ дапIу.
ТепшъутхыкI. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр буквэ инкIэ
къегъэжьагъэу зыкIэтхыгъэр къашъуIо.

274. Сурэтмэ гуфаплъэу шъуяплъ. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж. Сурэтхэр зэрзэкIэлъыкIорэм тетэу гущыIэухыгъэхэр
шъутхыжь.
НЫБДЖэГъУ ПъыПКIЪ.
ыI Мышъыд ащ игъусагъ.
Шъэожъыер псым хэфагъ.
Казбек пцэжъыяшэ кIощтыгъэ. Хьэр сакъэу щысыгъ.
Мышъыд Казбек псым къыхихыжьыгъ. Ар псым ытхьалэ хъуи кууагъэ.
275. ГущыIэ куп пэпчъ гущыIэухыгъэу зэхэжъугъэуцожьи
шъутхых.
КкъАНгъэБЫЛЪ.
ЩешIэх, щагум, къангъэбылъ, кIалэхэр.
Унэ, зыкъуигъэбылъхьагъ, Чыназыр,
кIыбым.
Чъыгы, Хьазрэт, къогъум, къот.

Къэгъэгъэ, Гъонэжьыкъо Хьудэ, куашэм,
къогъолъхьагъ.
Хьакурынэ Индрыс, мэлъыхъо.
Адыгэ писательхэмрэ поэтхэмрэ: КIэрэщэ
Тембот, Лъэустэн Юсыф, ХьэдэгъэлIэ Аскэр,
Пэрэныкъо Мурат, МэщбэшIэ Исхьакъ,
нэмыкIхэри.
276. Шъутхы.
ЛъэкъуацIэмэ Н зэ, цIэмэ тIо акIэжъугъэтхъ. ГущыIэхэр
сатырым имыфэ хъумэ зэрэзэпыпхыщтым тетэу жэрыIоу зэпышъухых.
Фэпгъхьафрэ писателэу шъушщIэхэрэм ацIэ къешъуIу.
277. Шъукъедж.
БуКкВвэ ИН.
Фэмыразэу Разиеты
КIэлэегъаджэм къафеIуатэ:
м Анахь дэгъоу сызщыгугъэу
Классым исым сыд ышIагъэр?
Аслъанхъаныр буквэ инкIэ
Ригъэжьэныр ыгу къэкIыгъэп.
м Сыдэу хъумэ инэу птхына
Классым исмэ анахь цIыкIур?
(Ц, Дж.)
Шьъуегупшыси къашъуIо: Сыда кIэлэегъаджэр Разиет
кIыфэмыразэр? ЦIыфымэ ацIэхэр сыдэущтэу птхынхэ фая?
Ящэнэрэ гукъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, IофшIэныр
жъугъэцакIэ.
7 Адыгейский язык, 2 кл. 97 лы гъо м экъа лэм э,
у р ам м э, псы хьъо м э ац Iэ мэ ятх.
278. Шъукъядж.
Къэралыгъоу Урысыер, къалэу Мыекъуапэ,
чылэу Хьалъэкъуай, урамэу Пионерскэр.
АтешъутхыкI. Буквэ иныкIэ къегъэжьэгъэ гущыIэмэ
акIэжъугъэтхъ.
Къэралыгъомэ, къалэмэ, чылэмэ, ураммэ, псыхъомэ ацIэхэр буквэ иныкIэ къэублагъэу атхы: къэралыгъоу Урысыер,
къалэу Москва, урамэу Краснооктябрьскэр, псыхъоу Псэкъупс, чылэу Хьатыгэъужъыкъуай. 20 70
Сянэрэ сэрырэ Санкт-ПетербургтыкIогъагъ.
Ар псыхъоу Нева Iус. Ащ тыкъикIи, Урысыем
истолицэу Москва тыкъэкIуагъ. Ащ иурамхэр
лъэшэу сыгу рихьыгъэх. Москва тыкъикIыжьи,
Адэмые тыкъэкIожьыгъ.
279. ШПъукъедж.
Къэралыгъомэ, къалэмэ, чылэмэ, псыхъомэ ацIэу къахэфагъэхэр апыпгъутхэжь:

Псыхъор.
Чылэр.
Къэралыгъор..
Къалэхэр.
280. Рассказым тIо-щэ шъукъедж. Диктант шъутхынэу зыфэжъугъэхьазыр. АПэЭ.
Мыекъуапэ тиреспубликэ икъэлэ шъхьаI.
Ащ республиканскэ гимназиер дэт. Ар урамэу
Советскэм тет. Мыекъуапэ псыхъоу Шъхьэгуащэ Iус. Урам дахэхэри площадхэри Мыекъуапэ иIэх. Урамэу Краснооктябрьскэри Лениным иплощади лъэшэу дахэх. Мыекъуапэ тиреспубликэ истолиц.
Тэрэзэу шъутхыгъэмэ тхылъымкIэ шъууплъэкIужь.
281. Мыщ шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Псыхъомэ, къуаджэмэ ацIэхэм акIэжъугъэтхъ. 3.
Фарзэ псыхъо дах. Ар къуаджэхэм, станицэхэм аблэчъы. Фарзэ Лабэ хэлъэдэжьы. Фарзэ
Iус къуаджэхэр: ХьакIэмзый, Джыракъый, Шэуджэнхьабл, Мамхыгъ, Къэбэхьабл, Хьатыгъужъыкъуай.

282. Щыбзэпкъымэ арытмэ шъукъядж. Ахэр шъутхых.
ЯтхыкIэ шъукъытегущыI.
Хь I а кIэI1 ПМ I л IДж Iа Iс къу I п
Ко Iщ а I 6
М ы къу 283. УпчIэу къэтыгъэхэм джэуапхэр къяшъутыжьхэзэ, рассказ зэхэжъугъэуцу.
Янэ дэIэпыпэх.
Сыда Юрэрэ Симэрэ ашIэрэр? Сыда Юрэ джэхашъор
зэрилъэкIырэр? Сыда Симэ сапэр зэрилъэкIырэр?
Сыдэущтэу кIалэмэ унэр зэIахыжьыгъа? Сыда кIалэмэ янэ
IофышщIэ къикIыжьмэ ариIощтыр?

Iар Ну цкц1 7 5599, 9о2х22 229
284. Планым тетэу рассказ зэхэжъугъэуцу.
Рассказым иплан.
I. Сэ еджапIэм сыкъикIыжьыгъ. 2. Щэджэгъуашхэр згъэстырыжьыгъэ. 8. Iанэр
сшщIыгъэ. 4. Гъомлапхъэр сшхыгъэ. 5. Сызэшхахэм сшпIагъэр.
285. ТешъутхыкI. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр буквэ инкIэ
къэублагъэу зыкIэтхыгъэхэр къашъуIо.
Волгоград къэлэ лIыхъужъ. Ащ дэжь Мамаев Курган щыI. Отечественнэ зэошхом илъэхъан Волгоград къэзыухъумэзэ фэхыгъэ
лIыхъужъмэ ясаугъэт Мамаев Курган тет.
286. Сурэтым шъуеплъ. УпчIэмэ джэуап къяшъут.
машин трамвай велосипед
СыдкIэ цIыфхэр чIылъэм щызекIохэра? СыдкIэ цIыфхэр
псыхъом щызекIохэра? СыдкIэ цIыфхэр жьым щыбыбхэра?
СыдкIэ о узекIуагъа? Сыда о узэрэзекIонэу угу нахь рихьырэр?

287. Сурэтым шъуеплъ, ащ ехьылIагъэу рассказ зэхэжъугъэуцу. Рассказым шъхьэ фэшъущI.
Сыдигъуа мыр зыхъурэр? Сыда ос Iуашъхьэм кIалэмэ
щашIэрэр?
и 288. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу.
ЫыЫтхьАЛЭНА?
Хэтэ цыпэм
Щыт мапгэм
Пцэжъыищ зисэгъуатэм,
Псыхъом схьи хэсыдзагъэх.
Ар зелъэгъум Мариет
Куо-хьау къыIэтыгъ: 77 222 Пцэжъые цIыкIухэр
Морэу псышхом ытхьалэнба?
ПшIэрэ сыд?
( Дж.)
Ящэнэрэ гукъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, IофшIэныр
жъугъэцакIэ.
289. Сурэтмэ гуфаплъэу шъуяплъ. Шъэожъыемэ цIэ афэшъуус, рассказ зэхэжъугъэуцу. 2. Iр
УпчIэмэ джэуап
къяшъут:
I1. Сыдигъуа мырI
зыхъугъэр?
2. Сыда кIалэ пэпчъ

пшIэрэр?
290. Мы темэмэ ащыщ горэмкIэ жэрыIоу рассказ зэхэжъугъэуцу: «Анахь сыгу рихьырэ IофшIэныр», «Синыбджэгъурэ сэррэ», «Сэ сишIуагъэ къэсэгъакIо».

291. ГущыIэмэ шъукъядж.
Къамзэгу, коцы, пкIау, натрыф, кIалэ,
бгъэжъ, хьамцIый, дышъэчэт, чIыбзыу, зэнтхъ,
кIалэ, пчэндэхъу, хьампIырашъу, тракторист,
тыгъурыгъу.
ГущыIэхэр зэхэшъутхыкIых:
Х ъьэц I э - п Iа: сыд? къамзэгу,
К ъэк Iы х эр эр: сыд? коцы, ,.
К ъо л эбзы ух э р: сыд? беъэжъ, ,
Ц Iы: хэт? кIалэ, ,
Пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэ
гущыIэхэр.
ыем
292. ГущыIэхэу къэтыгъэхэр жъугъэфедэхэзэ, шъэожъ
ышIэрэм пэпчъ зы гущыIэкIэ къашъуIо.
I «э I

Сурэтхэр зэрэзэкIэлъыкIорэм тетэу шъэожъыем
ышIэхэрэр шъутхых. Iэ:
тырекIэ, еджэ, макIо, матIэ, есы, мачъэ. ты р: Мурат еджэ. Мурат есы.
УпчIэхэу? зыфиIорэмэ яджэуап гущыIэхэм пкъыгъомэ
ашIэрэр къагъэлъагъо: еджэ, еджагъ,
еджэщт.
293. Шъукъедж.
Къэтэджы, зетхьакIы, зефапэ, машхэ,
еджапIэм макIо, еджэ, матхэ, сурэт ещIы, урокхэр зэрегъащIэх, мэджэгу, янэ дэIэпыIэ.

Къэтыгъэ гущыIэхэр жъугъэфедэзэ, пшъэшъэжъыем
ышIэрэр зэкIэлъыкIоу шъутхы.
Ппгъэпгъэжъыер пчэдыжьым къэтэджы, ,
ЕджапIэм ар макIошъ еджэ, ., .
ЕджапIэм къекIыжьышъ мэджэгу, .
Сыд ышIэрэр? пIоу узкIэупчIэрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Шъо пчэдыжьым, щэджагъом, пчыхьэм шъушIэрэр
къэшъуIуат.
4 294. Шъутхы: хэт сыд ышIэрэр? Ку 2 «7 е I
КIэлэегъадж, врач, гъукIэ, тракторист.:
мэIазэх, регъаджэх, мэгъукIэ, мажъо.
ГущыIэу хэт? тIоу тызкIэупчIэрэм Н зэ, сыд ышIэрэр?
тIоу тызкIэупчIэрэм тIо акIэжъугъэтху.
295. Сурэтмэ гуфаплъэу шъуяплъ. А
Сыд ышIэрэр?

Апэрэ сурэтым нэбгырэ тхьапша Iофыр зыгъэцакIэрэр?
ЯтIонэрэ сурэтым нэбгырэ тхьапша Iофыр зыгъэцакIэрэр?
ЖэрыIокIэ гущыIэухыгъитIу зэхэжъугъэуцу.
Пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIырэ гущыIэмэ сыд фэдэ
упчIэха афэжъугъэуцущтыр?
Зы пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIырэ
гущыIэм упчIэу? тэIо
тыкIэупчIэ: мэлхъашщIэ, егъалэ.
ГущыIэу пкъыгъуитIу е пкъыгъо заулэмэ
ашIэрэр къызэрыкIырэ гущыIэм? тэIо тыкIэупчIэ: мэпхъашщIэх,
агъалэ.
296. УпчIэмэ яджэуапхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэмэ шъукъядж.
Нуриетрэ Аминэтрэ лэныстэкIэ ( Iэрэр?).. Казбекрэ Аслъанрэ пхъэ ( Iэрэр?). ЕджакIохэр ручкэхэмкIэ ( Iэрэр?). Къэплъанрэ Аскэррэ шIуанэмкIэ (?).:
зэпахы, матхэх, мапкIэх, мабзэх.
ТешъутхыкI. Хэжъугъэуцожьыгъэ гущыIэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.

297. Хырыхыхьэм шъукъедж.
Быбатэу огум къехы,
ЧIылъэр фыжьыбзэу къызэлъебгъэ.
ТешъутхыкI. Пкъыгъор къызэрыкIырэ гущыIэмэ зэ,
пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIырэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
я 298. ГущыIэухыгъэхэр шъуухыжьых.
Хьэр.. ПцIашхъор. Чэмыр.. Шыр
Чэтыур.:
мэбыбы, мэхьакъу, мэбыу, мэпцIэу, мэщыщы.
299. ГущыIэухыгъэхэу шъутхыгъэмэ шъукъядж, хэжъугъэуцожьыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу.
ХьантIаркъор. Бзыур. Шыр.
Пцэжъыер. Блэр. эу:
мэбыбы, есы, мапкIэ, мэцIанлъэ, мачъэ.
300. ТешъутхыкI. Ямэхьанэ къашъушIэ. ГущыIэмэ упчIэ
афэжъугъэуцу.
хырРыхыхьэхэР. уI 7
1. Блэчъы, блэчъы Н ыухырэп; мачъэ, мачъэ, х дэчъэхырэп.
2. СэкIо, сэкIо уж фэсшIырэп, сэбзы, сэбзы й лъы къичъырэп.
Апэрэ гукъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, жъугъэцакIэ.

301. Сурэтым шъуеплъ. Хэт сыд ышIэрэ? Пкъыгъом ышIэрэр
къызэрыкIрэ гущыIэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэхэр шъутхы.
хэт сыд ыШэРА?
Хьазрэт тхьакIумкIыхьэр..
Асиет пцэжъыемэ Iус.
Зэш-зэшыпхъухэм псэушъхьэхэр.. г 302. ШПъукъедж.
Жьыбгъэ фабэ къепщэ. Псыхъо цIыкIур
мэшкуашко. Бзыу чэфым орэд къеIо.
Пкъыгъомэ ацIэхэр столбикэу къыхэшъутхыкIхи,
пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэ гущыIэхэр ахэмэ агуашъутхэх, упчIэхэр афэжъугъэуцу.

303. Пкъыгъомэ ацIэхэр къыхэшъутхыкIых, гущыIэу? ыкIи? пIоу узкIэупчIэщтхэр ащ
агуашъутх.
Тыгъэр шIэтэу къыкъокIы. Бзыумэ орэдыр
къыхадзэ. Чъыгыхэр къэгъагъэ мэхъух. Гъатхэр чэфэу къэсы. лоыдI7ыI2.
304. Сурэтым шъуеплъ. КIэлэцIыкIу пэпчъ ышIэрэр
къашъуIо. А гущыIэухыгъэхэр шъутхых.
ГущыIэхэу ес? пIоу узкIэупчIэщтхэм
акIэжъугъэтхъ.
305. УпчIэмэ джэуапхэр яшъутыжьыхэзэ, тешъутхыкI.
Пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Тыгъэр фабэу ( Iэ?). Уцыр
шхъонтIабзэу (?).
КъуанчIэхэр чъыгышъхьэм ( Iэ рэ р?). Колхозым гъэтхэ IофшIэныр ( Iэр эр?). ЦIыфмэ хатэхэр (-

р эр?). Чъыгхэр ( эр?). Iэхъогъур хъупIэм (-?).:
ашщIэх, къызэлъэтIэмых, тесых, къепсы,
ригоэжьагъ, къычIэщыгъ, щэхъу.
и 306. Рассказым шъукъедж. ТешъутхыкI. Сыда бжьэ цIыкIум
ышIагъэр? зыфиIорэ упчIэм иджэуапмэ акIэжъугъэтхъ.
КIымэфэ чъыер бжьэ цIыкIум ыухыгъ ыкIи
къэущыжьыгъ. Ылъэкъо цIыкIухэмкIэ ар
ынэмэ акIэлъэкIыхьагъ. Иныбджэгъухэр ащ
къыгъэущыгъэх.: Иныбджэгъухэр ащ
къыгъэущыгъьэх.
Гъэмэфэ каникулыр Асхьад лагерым
щигъэкIуагъ. КIалэмэ ахэтэу ар хым кIощтыгъэ. Ащ зигъэпскIыщтыгъэ, пцэжъые
ешэщтыгъэ. Ар экскурсием кIощтыгъэ.
Мыжъо зэфэшъхьафхэр Асхьады ыугъоищтыгъэх. Тхылъыби ащ къыщиджыгъ.
307. Шъукъедж.
ТешъутхыкI. Шъэожъыем ышIагъэр къызэрыкIрэ
гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ. Сыдэущтэу шъо гъэмэфэ каникулыр жъугъэкIощта?

308. Рассказым гущыIэухыгъэ-гущыIэухыгъэу шъукъедж.
ТешъутхыкI. ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцу.? зыфиIорэ упчIэмэ яджэуап
гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Ти Адыгэ Республикэ нахь баи мэхъу,
ыкIуачIи къыхэхъо Тэ чэфэу, шъхьафитэу тэпсэу ТицIыфхэр зэкIэ мэлажьэх Ащ Iофыр шIу
алъэгъу.
309. Сурэтым шъуеплъ, упчIэхэмкIэ рассказ зэхэжъугъэуцу.
Хэта библиотекэм къэкIуагъэхэр?
Сыда кIалэмэ ащIэрэр?
Сыд фэдэ тхылъха шъо шъузаджэхэрэр?
Сыд фэдэ тхылъха шъуиунэкIэ шъуиIэхэр?
Сыдэущтэу тхылъхэр зешъухьэхэра?
сл I 62 Iэ н:
Хьаджмэт, Мос, Рэщыд, Роз, Сэйхьат, пшысэхэр, журналхэр, шынкIэу.
ПШъузэджэгъэ тхылъмэ ацIэ къешъуIу.
310. ТешъутхыкI..
Александр Сергеевич Пушкиным илъэс 88
нахь ыгъэшIагъэп. Ар поэтышхуагъ. Ащ пшысэ гъэшIэгъоныбэ ытхыгъ. Александр Сергеевич Пушкиным ытхыгъэ пшысэу шъушIэрэмэ
ацIэ къешъуIу.
311. IупкIэу шъукъедж.
Дэгъу дунаим зэрэтетыр
Пшахъуи, мыжъуи, ятIи.
Дэгъу тэ зэрэтиIэр
ГъучIыIуни, уати, ощи,
Iудани, масти, къазгъыри.
ЗэрэщыIэр дэгъу, лъэшэу дэгъу.
Удэни утIэни плъэкIыщт.
IофшIэныр шIу шъулъэгъу, кIалэхэр!
ШынкIэу шъулажьэу зежъугъас!
(С. )
312. ГущыIэжъмэ шъукъядж.
1. МашIом упэIабэмэ укъесты. 2. Гур маплъэ, нэр лъагъом рэкIо. 8. УигущыIэ гъэкIэкIы,
уигупшысэ гъэкIыхьэ.
АтешъутхыкI. Пкъыгъомэ ашIэрэр къызэрыкIырэ гущыIэмэ тIо акIэжъугъэтхъ, жэрыIокIэ упчIэ афэжъугъэуцу.
8 Адыгейский язык, 2 кл. 113
т
I 314. ШПъукъедж.
313. Шъукъядж. Хырыхыхьэмэ яджэуапхэр къашъушIэх.
СэкIо-сэкIо, сиуж мэкIоды. Чэу гъуанэм сыдэплъы, плъыжь бын сэлъэгъу. КIэпсэшхокIэ
къыращы, ощышхокIэ акъутэ. Дунаир зыгъэнэфу псыр зыгъэфаб. уа: къэбы, къуашъо, тыгъэ,
щыбжьый.
1. Хьаджыгъэр..ыом илъ. 2.Темэным
ыор хэс. 8. КIалэм.ы къещэ. 4. Лыжъыр
ы хъугъэ. 5. Кимэ къалэм е.агъ. 6. Нанэ
щэламэ ыгъэ.агъ.
ИщыкIэгъэ буквэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI. Пкъыгъомэ ашIэрэр къызэрыкIырэ
гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Пкъыгъом иплъышъорэ ишIыкIэрэ
къызэрыкIрэ гущыIэхэр.
315. Сурэтмэ шъуяплъ, зыфэдэхэр къашъуIох.

Шьъутхы:
Тхьапэр (сыд фэда? ) гъожьы, ,. Iэгуаор
(сыд фэда?) ины, ,. Чэрэзыр (сыд фэда?)
плъыжьы, .,
ГущыIэхэу пкъыгъомэ яплъышъорэ
яшIыкIэрэ къызэрыкIыхэрэмэ сыд фэда?
сыд фэдэха? зыфиIорэ упчIэхэр афагъэуцух. сыд фэда? ины. - сыд фэдэха? лъагэх.
316. Шъукъедж.
Тихэгъэгу икъушъхьэ лъагэхэр, игубгъо
шъуамбгъохэр, ишъофхэр сикIасэх.
УпчIэмэ яджэуапхэр шъутхых. 177 Къушъхьэхэр сыд фэдэха? Губгъохэр сыд
фэдэха? Шъофхэр сыд фэдэха?
УпчIэу? зыфиIорэм иджэуап гущыIэм
кIэжъугъэтхъ. Iы: Къушъхьэхэр лъа
гэх.
ъщ
317. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
Осыр фыжьы, шIомыкIыр шIуцIэ. Гъэмафэр
фабэ, кIымафэр чъыIэ. Мыжъор онтэгъу, бзыуцыфыр псынкIэ. Шъоущыгъур IэшIу, щаир
стыр.
ГущыIэхэу? пIоу узкIэупчIэн плъэкIыщтмэ
акIэжъугъэтхъ.: Осыр фыжьы,
шIомыкIыр шIуцIэ.

О, 444.4, 45;»)»)», 1515444688200ИИЮиёёё I й
а
ш 318. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъу- УпчIэхэр шъумытхыхэу, сурэтмэ арытхэр зыфэдэхэр
гъэуцу. шъутхы. ГущыIэхэу пкъыгъомэ яплъышъорэ яшIыкIэрэ
къызэрыкIрэмэ IонтIэ-щантIэу акIэжъугъэтхъ.
Шьъэо пытэ, шъэо бланэ,
ЫIнэ нашхъоу, бгъашхъом фэдэу, Iы: Чэмыр ины.
Чанэу, гушхоу, кIэлэ дэгъу
Янэ иIэшъ щэгушIукIы.
( Къ.)
320. Сурэтмэ ачIэгъ кIэтхэгъэ гущыIэмэ шъукъяджи, упчIэмэ
джэуапхэр яшъутых.

Сыд фэдэ шъауа янэ иIэр?
Апэрэ гукъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, тешъутхыкI.
319. Сурэтмэ шъуяплъ.
Чэрэзыр Пырэ- Лимоныр Шъоущыжъыер гъур плъыжьы шIуцIэ гъожьы фыжьы
хафэ ТэшIу хъурай ТэшIу
хъурай хафэ
Чэмыр (?) ины. ШкIэр (?) цIыкIу. Чъыгыр (?)
лъагэ. Куандэр (?) лъхъанчэ.
Лентэхэр (?) зыр шъуамбгъо, : Чэрэзыр плъыжьы,
адрэр бгъузэ. хафэ, хъурай.
1. Чэрэзыр сыд фэда? 2. Пырэжъыер сыд фэда? 3. Лимоныр сыд фэда? 4. Шъоущыгъур сыд фэда?

321. ТешъутхыкI.
Ландышыр фыжьы. Нашэр гъожьы. Нэшэбэгур шхъуантIэ. Iушъхьэр плъыжьы.
ГущыIэу? пIоу узкIэупчIэщтмэ (пкъыгъом
иплъышъо къызэрыкIрэмэ) акIэжъугъэтхъ.
322. Пкъыгъомэ ацIэхэм шъукъяджи, ахэмэ язэрэщыт
къашъуIо. ЯгохьыгъэкIэ сыд фэдэу хъухэра пкъыгъохэр?
Шъоур (?). Щыбжьыир
(?). Осыр (?).
Щыгъур (?). Пхъэгулъыр
(?). эу:
IэшщIу, хафэ, шъугъэ, чъыIэ, стыр.
Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр ишъутхэжьзэ,
тешъутхыкI. Пкъыгъомэ ягохьыгъэ къызэрыкIрэ гущыIэмэ
IонтIэ-щантIэу акIэжъугъэтхъ.
«4 323. ГущыIэу IофшщIэным къытхэрэр жъугъэфедэзэ, гъатхэм
ехьылIагъэу рассказ жэрыIоу зэхэжъугъэуцу.
Тыгъэ, жьыбгъэ, уцы, псыхъу, бзыухэр,
къепщэ, къепсы, мэбыбых, шхъуантIэ, мэкъэ
чанхэр, мэшкуашко, фабэ, къэкIыгъакIэр,
хэгъэгу фабэхэм къарыкIыжьрэ.
Зэхэжъугъэуцогъэ рассказыр шъуадэжь къыщышъутх.? пIоу узкIэупчIэщт гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.

324. ПШъукъедж. Яплъышъорэ яшIыкIэрэ зыфэхьыгъэ пкъыгъохэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI.
1. фыжьы, псынтIэ, чъыIэ. 2. хъурэе
цIыкIу, плъыжьы, хафэ. 8. шэплъы, IэшщIу.
4. гъожьы, хафэ.:
чэрэз, черешн, осы, пхъэгулъ.
лI а
325. Шъукъедж. Пкъыгъом иплъышъорэ ишIыкIэрэ
къызэрыкIрэ гущыIэхэр зыфэхьыгъэ пкъыгъохэр къашъуIо.
Гъэтхэ пчэдыжь дахэм школ щагум автобус шхъуантIэр къыдэхьагъ. КIэлэ чэфхэр машинэм къекIолIагъэх. Ахэр къалэм экскурсие макIох. Iэрэгъэчэфхэзэ, автобусым
итIысхьагъэх. Орэд чаным зыкъиIэтыгъ. Автобусыр ежьагъ.: гъэтхэ пчэдыжь,
пчэдыжь дахэм, школ щагум, автобус
шхъуантIэр.
326. Сурэтым ишъулъагъорэр къэшъуIуат. Шъо шъуикласс
мэфэкIым зызэрэфигъэхьазырырэр къашъуIо.

ллъыжьы, дахэ, дэгъу, чэфых.
327. ТешъутхыкI. Пкъыгъомэ яплъышъорэ язэрэщытрэ
къызэрыкIрэ гущыIэхэр хэжъугъэуцожьыхэзэ, тешъутхыкI..
Ошъопщэ. уашъом къытехьагъэх. Жьыбгъэ. къилъыгъ. Ощхыцэ е. къыхидзхэу ригъэжьагъ. Шыблэр къэгъогъуагъ ыкIи ощхышхо къещхыгъ. ЧIыгур ыгъэшъокIыгъ. Губгъо
ылъэсыхьагъ. Къэгъэгъэ.. затхьакIыгъ.
-: шIуцIэ, лъьэшых, иных, шхъуантIэ, дахэхэм.
Хэжъугъэуцожьрэ гущыIэмэ жэрыIоу упчIэ афэжъугъэуцу.

328. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъугъэуцу..
Iалъмэкъ Iужъур шIохэлъагъэу,
Фуражкэ шхъуантIэр зыщыгъэу
Хэт сипчъэ къытеорэр?
Ар ары, ар ары,
Ленинградскэ почтальон.
(С..)
329. Диктант.
Хъырахъышъэхэр тешIыхьагъэу тихьакIэщ
пхъэ пIэкIор дахэ итыгъ. Ащ ыбгъухэмкIэ
пхъэнтIэкIу лъхъанчэхэр къегъэуцокIыгъэх.
( эе П.)
и 330. Шъукъедж.
ЩыIэкIэ тхъагъор Родинэм къытет.
Школ нэфынэмэ тащырегъадж,
Шэныгъэ куухэр тэ тегъэгъот,
Тиорэд чэфи чIышхор къегъадж.
Патриот шъыпкъэу тэри тыхъущт,
ЦIыф гъэсагъэу тэри зытшIыщт.
( Къ.)
Пкъыгъор ыкIи ащ иплъышъорэ ишIыкIэрэ къызэрыкIырэ гущыIэхэр зэгъусэхэу къыхэшъутхыкIых. Iы: щыIэкIэ тхъагъор.

331. Шъукъедж.
Зы гъэмэфэ мафэр мл кIымафэм щытхьэмаф.
Гъэм умылэжьырэр кIым бгъотыжьыщтэп.
Лажьэрэм лыжъ ешхы.
Чылэпхъэ дэгъу еуутымэ, лэжьыгъэ дэгъу
къэпхьыжьыщт.
ГущыIэжъхэм ямэхьанэ къызэрэжъугурыIорэр къашъуIо.
332. Хырыхыхьэмэ шъукъядж. Хырыхыхьэ пэпчъэу зэхьылIагъэр къашъуIо.
1. Мафэ къэси къыдэкIы, къэбарыкIэхэр
къеIуатэ.
2. Гъэмафэм огу, кIымафэм фыжьы. хь
8. Хьэ шIуцIэ цIыкIу, унэр къегъэгъунэ.
Ту кI 6 I з
Хырыхыхьэхэмрэ ахэр зэхьылIагъэхэмрэ шъутхых.
Пкъыгъомэ яплъышъорэ яшIыкIэрэ къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
333. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр (ямэхьанэкIэ
къякIущтхэр) джабгъумкIэ щыт гущыIэмэ къахэшъухыхи
хэжъугъэуцожьыхэзэ, шъукъядж.
Шъэжъыем дэеу пеупкIы, ар
(?). чан

Лэныстэм дэгъоу пеупкIы, ар
(?). чъыIэ
КIымафэм псыхъом ипс
(?). фабэ
Гъэмафэм псыхъом ипс
(?). цако
Мыжъор (?). псынкIэ
Бзыуцыфыр (?). онтэгъу
334. Мы гущыIэмэ апыщыт гущыIэхэр точкэмэ ачIыпIэ
ишъутхэжьызэ, тешъутхыкI.
ЧъыIэ ъ.. ПсынкIэ Н.. КIако н Ш
Чыжьэ ьх.Ё. Псыгъо Н.. Нэфын м, Iы: Чан Н цако.
ГущыIэухыгъэр.
335. Шъукъедж. ГущыIэухыгъэр зыщиухырэр макъэкIэ
къэжъугъэлъагъу.
Тыгъэр къыкъокIыгъ чылэр къэущыжьыгъ
колхозникхэр IофышIэ дэкIых еджакIохэр
школым макIох.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ къызтегущыIэрэр зы гущыIэкIэ
къашъуIо. ГущыIэухыгъэр къызтегущыIэрэ гущыIэмэ упчIэ
афэжъугъэуцу.
ГущыIэухыгъэм хэт гущыIэхэр купышхуитIоу гощыгъэх: член шъхьаIэхэмрэ
член гуадзэхэмрэ.

« нани
336. Сурэтым шъуеплъ. УпчIэмэ джэуап къяшъутыжь. А
джэуапмэ къахэшъухызэ, гущыIэухыгъищ зэхэжъугъэуцуи
шъутхы.
1. Сыда кIалэмэ ашIэрэр?
2. Сыда Аслъанрэ Къэлъанрэ ашIыгъэр?
3. Сыда Аслъанрэ Ахьмэдрэ чъыгым зыкIыдэкIоягъээр?
4. Сыда Аминэ цIыкIум
къыIуатэрэр?
5. Сыда ахэмэ пчэндэхъу
набгъор чъыгым зыкIыпащьэрэр?
337. Шъукъедж. МакъэкIэ гущыIэухыгъэм икIэух къыхэжъугъэщ. ГущыIэухыгъэ пэпчъ буквэ инкIэ къежъугъажь, ыуж
точкэ жъугъэуцузэ атешъутхыкI.
Гъатхэр къэсыгъ пчэндэхъухэр къэбыбыжьыгъэх ахэмэ янабгъохэр агъэтэрэзыжьых
чIышъхьашъори зэлъэушхъонтIы дахэ гъатхэр.

ГущыIэухыгъэм ичлен шъхьаIэхэр.
338. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж.
ЕджакIохэр къакIох. Орэдым зеIэты. ЦIыфхэр къапэгущIуатэх.

ГущыIэухыгъэ пэпчъ къызтегущыIэрэ гущыIэмрэ ащ
къараIуалIэрэр къызэрыкIрэ гущыIэхэмрэ къыхэжъугъэщых,
тешъутхыкI.
Iофыр зыгъэцакIэрэр къызэрыкIрэ
гущыIэу гущыIэухыгъэм хэтыр подлежащэр ары. Ащ упчIэхэу хэт е сыд? фагъэуцу: КIалэр (хэт? ) еджэ. Бзыур (сыд? ) мэбыбы.
339. Iофыр зыгъэцэкIэрэ гущыIэхэу? зиупчIэхэр ахэжъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэхэр шъутхых. Подлежащэмэ н, зэ, сказуемэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
е мэпхъашIэ. регъаджэх. махъэ.
еджэ.. есы. мэIазэ.:
кIэлэегъаджэм, пхъашIэр, пиъэшъэжъыер, нэнэжэъ, врачыр, кIалэр.
Подлежащэм ышIэрэр къызэрыкIрэ (къэзгъэлъэгъорэ) гущыIэу гущыIэухыгъэм
хэтыр сказуемэр ары. Ащ упчIэу сыд
ышIэрэр? фагъэуцу: ЕджакIор (сыд
ышIэрэр?) матхэ.
«2 Та
л
340. Шъукъедж.
Гъатхэр къэсыгъ. Пчэндэхъухэр къэбыбыжьыгъэх. КIалэхэр апэгушIуатэх.
ТешъутхыкI. Подлежащэм м, зэ, сказуемэм К тIо
акIэжъугъэтхъ.

г 341. Подлежащэмэ къякIущт сказуемэхэр къагуашъутхэх,
упчIэхэр афэжъугъэуцух. 9. 9
КIалэр и., Машинэр Л л I4
« I ««штт. 9. 9
ю хэр АЧК Iы:
еджэх,
И е неи матхэх,
1 ла»ъIож
342. Точкэмэ ачIыпIэ ищыкIэгъэ подлежащэхэр ижъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI. Подлежащэм Нн зэ, сказуемэм тIо
акIэжъугъэтхъ. мэджэгу. мэхьакъу. макIо. мажъо.
е мэбыу.. матхэ.:
хьэр, практорыр, кIалэр, чэмыр, пшъэшъэжъьыер, атакъэр. 7I7 I
343. ГущыIэу къэтыгъэхэр жъугъэфедэхэзэ, гущыIэухыгъэхэр зэхэжъугъэуцох ыкIи шъутхых. ЗыщищыкIагъэм точкэ
жъугъэуцу. Рассказым шъхьэу «Пчыхьэ» фэшъушI.
Мафэр, тыгъэр, цIыфхэр, былымымэ, чылэр,
кIуагъэ, къуахьэ, къыдэхьажьых, къагъэзэжьыгъ, мамырыжьыгъ.
Подлежащэм м, зэ, сказуемэм тIо акIэжъугъэтхъ.
УпчIэхэр жэрыIоу афэжъугъэуцу.
КIэлэеджакIохэр
126 344. Шъукъедж. ГущыIэухыгъэмэ якIэухым шъумакъэ нахь
лъхъанчэ шъущIы.
Нурбый еджапIэм къикIыжьыщтыгъэ
ОшIэ-дэмышIэу кIалэм куо макъэ зэхихыгъэ
Шъэожъыер куо макъэм ечъагъ Ар унэу стырэм илъэдагъ Iугъомрэ машIомрэ сабыир къахихыгъ ЦIыфэу къекIугъэмэ машIор агъэкIосагъ Нурбый лIыгъэ зэрихьагъэ.

ТешъутхыкI. ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцу.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ подлежащэу хэтым НК х зэ, сказуемэм тIо
кIэжъугъэтхъ.
345. Шъукъедж. ГущыIэмэ жэрыIоу упчIэхэр афэжъугъэуцу. ГущыIэухыгъэ пэпчъ член пчъагъэу хэтыр шъулъытэ.
Гъатхэр къэкIуагъ. Природэр лъэшэу
къэкIэрэкIагъ. Къэгъэгъэ дахэхэр къызэIуихыгъэх. Бзыумэ орэд чэфыр къаIо.
ТешъутхыкI. ГущыIэухыгъэ пэпчъ хэт подлежащэм м
зэ, сказуемэм Н тIо, фэшъхьафрэ членэу къыхэфагъэмэ линие IонтIэ-щантIэкIэ акIэжъугъэтхъ. Iы: Природэр лъэшэу
къэкIэрэкIагъ.
346. ГущыIэу къэтыгъэхэр гущыIэухыгъэмэ ахэжъугъэуцожьых.
Хьазрэт еджэ. Ар мэзекIо. Хьазрэт
аIэпыIэ. КIалэхэр. фэразэх.

Гу щы эу:
егугъоу, Iэдэб хэлъэу, фэчэфэу ишъэогъумэ,
ныбджэгъу хъупхъэм.
ГущыIэухыгъэу зэхэжъугъэуцуагъэхэр шъутхых. Подлежащэм м зэ, сказуемэм Н тIо, адрэ гущыIэхэм линие IонтIэщантIэкIэ акIэжъугъэхъ.
347. ТешъутхыкI. Подлежащэм н зэ, сказуемэм Н тIо, адрэ
гущыIэхэм линие IонтIэ-щантIэкIэ акIэжъугъэтхъ.
Тыгъэр шIэтэу къепсы. Уцыр гуахьэу
къэкIы. Гъэтхасэр дахэу мэуалъэ. ЦIыфмэ
яшъыпкъэу Iоф ашIэ. ЕджакIохэри мэлажьэх.
348. ГущыIэухыгъэхэм атешъутхыкI. Скобкэмэ адэт
гущыIэхэр упчIэмэ ялъытыгъэу зэшъухъокIых.
1. КIалэр (?) (лъэрычъ) мэджэгу.
9. Пптъэпъэжъыер (?) (ручкэ) матхэ.
3. Комбайнерыр (?) (комбайн) мэлажьэ. 4. Шоферым ( Iэ?) (машин) хьылъэхэр зэрещэх.
СыдкIэ? зыфиIорэ упчIэм иджэуап гущыIэхэр къыхэжъугъафэзэ, шъор-шъорэу гущыIэухыгъэхэр къэшъуугупшысых. 252 2125ё
349. Шъукъедж ыкIи ямэхьанэкIэ ящыкIэгъэ гущыIэхэр
ахэжъугъэуцожьых.
(?) школым къикIыжьыгъ. (?)
изакъоу унэм исыгъ. (?). (?)
тхылъ феджагъ. (?). (?)
ыгъэгушIуагъ.

350. Шъукъедж. КъашъуIо, сыд фэдэ гущыIэха точкэмэ
ачIыпIэ ибгъэуцон плъэкIыщтхэр?
Бибэ (?).. (?). къыдехы. Асиет (?).. (?). атрекIэ. Къэплъан
(?).. (?). ригъэтIысхьагъ. Нэнэжь (?) 5 (?). релъхьэ.
ГущыIэухыгъэ пэпчъ упчIэхэу сыд? ыкIи тыдэ?
зыфиIорэмэ яджэуап г
ущыIэхэр хэжъугъэуцожь
тешъутхыкI. I I еша:
лхъэ, хьакум, бэлыджэр, хатэм, бзыур, гъучI
хъагъэм, къэгъагъэмэ, псы.
4 351. Точкэмэ ачIыпIэ ямэхьанэкIэ къекIурэ гущыIэхэр щыжъугъэфедэхэзэ, шъутхы.
Тыгъэр. къепсы. Псы цIыкIухэр.
5 къэкIы фежьагъэх. мэкъакъэх. ШкIэ
цIыкIухэр..:
фабэу, мэзечъэх, уцыхэр, чэтхэр, мэбыух.
352. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж. Сыд фэдэ тамыгъа
гущыIэухыгъэ пэпчъ ыуж щытыр?
КIалэмэ ти Адыгэ хэгъэгу шIу алъэгъу.
Сыда шъо тиреспубликэ фашъушIэрэр? Тэ
дэгъоу теджэ, Iоф тэшIэ. Тиреспубликэ ренэу
хэрэхъу!?.
9 Адыгейский язык, 2 кл
у. 129
353. ГущыIэухыгъэмэ IупкIэу шъукъядж. ГущыIэухыгъэмэ 356. УпчIэмэ шъукъядж, джэуапхэр къяшъуть? Iжь.
ауж щыт тамыгъэхэр зыфэдэхэр ыкIи зыкIыщытхэр къа- ГущыIэухыгъэ пэпчъ ищыкIэ
шъуIо. упчIэмэ яджэуапхэр шъутхы. гъэ тамыгъэр жъугъэуцузэ,
сыд щыща коллЕктивыР? Сыда пцIэр? Сыда плъэкъуацIэр? Илъэс
тхьапша
уныбжьыр? Сыд класса узэрысыр?
Зэрэклассэу тызэхэтэу школ щагур зэдгъэСыд тхылъа уджыгъэхэр? Сыд джэгукIа уикIафагъэ. Дэгъоу Iоф тшIагъэ. Зы сыхьаткIэ сэхэр?
IофшIэныр тыухыгъэ. Джары коллективыр I
зилIэужыгъор! Зэрэп ш Iы: СиIэр Юр
354., Нахьыпэ упчIэ гущыIэухыгъэмэ, етIанэ джэуап з357. г Л
гущыIэухыгъэмэ IупкIэу шъукъядж. е ущы э нулищой къэттыгъэхэр гущыIэухыгъэхэу зэ-. Непэ тыдэ укIо- Кином сыкIощт 1
р. Шъ
щта? е урэ ыпэкIэ, пъуIэхэр, шъушхэе е сы шъ Хэта уигъусэ- Нэфсэтрэ сэрырэ Iк ч ужэ, шъузышхахэкIэ, дэжъущтыр? тызэдэкIощт. е у, ылъапс, къэбзэныгъэр, псэуныр. 3. Ау, укъабзэмэ, тыкъэбзэ
Сыдигъуа шъу- Сыхьатыр тIум зыхъукIэ, щт, упсэущт,
зыкIощтыр? тыкIощт. у I
358. ГущыIэухыгъ
Нахьыпэ упчIэ гущыIэухыгъэхэр шъутхымэ, джэуапхэр шъукъедж. хыелэи ику Iуар жъугъэлъхъанчэзэ,
апышъутхэжьызэ, тешъутхыкI. ГущыIэухыгъэмэ ауж щыт чыгъоу зэпышъухызэ, шъутх гъэ гущыIэхэр пычыгъо-пыЫ ы.
тамыгъэхэр зыфэдэхэр ыкIи зыкIыщытхэр къашъуIо.
т 355. IупкIэу шъукъедж. ти. Аслъан, сыда непэ стадионым щышъу- Тихэгъэгу ины ыкIи бай. Гъунэ 1. зимы Iэ
ит тигубгъохэм лэжьыгъэ бэгъуагъэхэр къаТычъэщт, тылъэщт рэкIых. Тимэзмэ псэолъэпхъэ дэгъухэр къы
м Хэта уигъусэхэр таты. Типсыхъохэми федэшхо къахьы. Ти Къэплъан, Ким, Аскэр заводхэмрэ тифабрикхэмрэ машинэхэр и
ИщыкIэгъэ тамыгъэхэр хэжъугъэуцожьхэзэ, тешъутхыкI. гъынхэр къытфашIых. I



8359. Рассказ цIыкIу хъужьын ылъэкIынэу зэкIэлъыкIоу
шъутхыжь.

Ощхыцэ инхэр къыхидзхэу ригъэжьагъ.
ЧIыгу гъугъэр ыгъэшъокIыгъ.
Ошъопщэ шIуцIэм уашъор зэлъиубытыгъ.
Ощх дэгъу къещхыгъ. Жьыбгъэ лъэш къилъыгъЪ.
Непэ зэшъэогъухэр тыдежурнэщт. Аслъанрэ Хъут Аскэррэ розэ тхьапэхэр атхьакIыщтых.
Хъот Ахьмэд аквариумыр ыукъэбзыщт ыкIи
псы къабзэ ригъэхъощт. Сихъу Къэплъанрэ
Мэрэтыкъо Кимэрэ доскэр алъэкIыщт. ЗэкIэми
ашIэн икъун агъотыщт.
380. Шъукъедж.
зэШшъэогъуУХэЭР.
УпчIэмэ яджэуап къяшъут:
1. Хэта розэ тхьапэхэр зытхьакIыщтхэр?
2. Хэта аквариумыр зыукъэбзыщтыр?
8. Хэта доскэр зылъэкIыщтыр?
Джэуапхэр шъутхых.
361. Шъукъедж.
ЗзэБЛлЛАГъЪэХ.
Ощхышхо къещхы. Хьагъожъ сымаджэу
лъэгуцэм телъ. Хьасанэ Хьагъожъ ылъакъоу
узырэр фипхыгъ. Хьалыгъурэ щэрэ ритыгъ.

и 362. Мыщ шъукъедж.
Хьэм фэчэфэу хьалыгъур ешхы, щэм ешъо.
Хьасанэрэ Хьагъожърэ зэблагъэх.
Мы гущыIэухыгъэхэр жэрыIокIэ шъуухыжьых.
Ощхышхо (?). Хьэ
сымаджэм (?). Хьасанэ
( Iа г ъ?).
(2:77а7777А
тихэгъэгГУ.
Тэ шIу тэлъэгъу тихэгъэгу.
Къэрал кIасэу тиIэр нэм фэмыплъ.
Псыхъоу, мэзэу итыр ащ бэ дэд.
Тэщ фэдэу цIыфыр щышъхьафитэу,
Мы дунаим зы къэрал темыт.
(В. -.)
Ящэнэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, IофшIэныр
жъугъэцакIэ.
363. Шъукъедж. МакъэкIэ гущыIэухыгъэхэр къыхэжъугъэщых. ЗыщищыкIагъэм точкэ жъугъэуцузэ, тешъутхыкI.
Тхылъмэ афэсакъ Тхылъыр ныбджэгъу
шIагъу Тхылъмэ цIыфыбэ яджэщт Тхылъ
тхьапэхэр чIэмыуплIакIэх, дэмытхъых Тхылъыр къабзэу зехьэ УчебникымкIэ ощ нэмыкI
еджакIохэри еджэщтых Учебникхэр шынкIэу
зехьэх.

364. Шъукъедж. ГущыIэухыгъэм икIэухым шъумакъэ жъугъэлъхъанчэ.
Мыхьамэтрэ Аминэтрэ пъофым кIуагъэх.
КIэлэцIыкIумэ ащ комбайнэ щалъэгъугъ.
Комбайнэм лэжьыгъэр ыхыщтыгъэ ыкIи
ыIожьыщтыгъэ. Колхозым лэжьыгъэ бэгъуагъэ ыугъоижьыгъ.
ГущыIэухыгъэ тхьапш хъура? Сыда апэрэ гущыIитIур
буквэ инкIэ къызыкIэублагъэр? Сыда ящэнэрэ гущыIэухыгъэр
къызтегущыIэрэр?
ГущыIэухыгъэмэ атешъутхыкI.

365. Тихэгъэгу икъэлэ-лIыхъужъмэ ацIэхэр къэшъутхых.
366. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Буквэ инкIэ къэублагъэ
гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ, аущтэу зыкIэтхыгъэхэр къашъуIо.
Пшызэ тикрай псыхъоу итмэ анахь ин.
Пшызэ мы псыхъо инхэр хэлъэдэжьых: Уарп,
Лаб, Псэкъупс, Шъхьэгуащэ, Афыпс ыкIи
нэмыкIхэри.
Мы къалэхэр Пшызэ Iусых: Армавир, Кропоткин, Усть-Лабинск, Краснодар, Темрюк.
367. Мы гущыIэхэр хэтхэу гущыIэухыгъэхэр къызэхэжъугъэуцох ыкIи шъутхых.
Москва, Джамбэчый, Псэкъупс, Адэмый.

и зов, Шъукъедж. Подлежащэмэ ыкIи сказуемэмэ упчIэ
афэжъугъэуцу.
Мыстхъэр мэзым къыхакIэ. Пхъэгулъым
къэгъагъэр пиз. Бзыфхэр урамхэм атетых.
Анаери мэзым къыхакIэ.
Апэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, жъугъэцакIэ. Зэращэхэм акIэжъугъэтхъ.
369. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж. Подлежащэмрэ сказуемэмрэ упчIэ афэжъугъэуцузэ къэжъугъотых.
Байзэт ятIонэрэ классым ис. Байзэтрэ
Арамбыйрэ тхылъым зэдеджэх. Шъэожъыехэр нахьыжъхэм адыIэпыIэх.
ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу жъугощыхэзэ, текстым тешъутхыкI.
370. Усэм шъукъедж. она
Колхоз губгъошхом
Гушхоу тыкъехьэ,
Коцыпгъхьэу кIэзыгъэр
Гъэбэжъум хэтэлъхьэ.
Гъэмэфэ мафэр
Чэфэу тэгъакIо,
Колхоз Iофми
ТишIуагъэ къыщэкIо.
(Ц уе Дж.)
ТешъутхыкI. Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.

4 37 1. Шъукъедж. ХэгъэунэфыкIыгъэ гущыIэмэ упчIэ афэжъу- Хьамедэ бэрэ пцэжъыяшэ м акIо. Ащ хьэгъэуцу.
лабгъохэр, тхыкъэцхэр, псыхъупакIэхэр къехьых. Джаехэри загъорэ Хьамедэ къеубытых.
Зэпымыоу ощх лъэшыр къещхы. Чэщ
шIунк Iым пограничникхэм тигъунапкъэ ТешъутхыкI. Подлежащэмрэ сказуемэмрэ жэрыIокIэ
сакъэу къаухъумэ. уIчIэ афолсъуръэущу.
Пцэжъыеу шъушщIэхэрэм ацIэ къешъуIу.
ЗэкIэм тхьакIумкIыхьэ горэ шъофым
374. Усэм щыщ сатырхэм шъукъядж.
къилъэдагъ. Мыщ фэдэ лъэхъаным тхьакIум- ыщ В, ,
кIыхьэр зечъэрэп. ДзэкIолIмэ ар къагуры- Адыгэ чIыгоу сихэку кIасэр,
Iуагъ. Куандэм хэс шпионыр пограничникмэ Уикъушъхьэ шыгухэр ошъогурыт.
къаубытыгъ. Уипсыхъо чъэри, уигубгъо хьаси
Зыфэбгъэдэн дунаим темыт.
372. Шъукъедж. I ( Iэ И.)
Ощхышхо къещхы. Мышъыд мэпцIэу. ТижъугъэцакIэ. 777 I
мур а макъэр зэхихыгъэ. КIалэр хьэм екIолIагъ. Хьэм ылъакъо зэпыкIыгъагъэ. Тимур 375. СурэтымкIэйр мзэхэжъугъэуцу.
К 3

Ящэнэрэ гукъэгъэкIыжьыр жъугъэфедэзэ, IофшIэныр
хьэр унэм къырихьагъ. КIалэм хьэм ылъакъо Ка э
ыпхыгъ.
Тимур дэгъоу зекIуагъэ.
ТешъутхыкI. Подлежащэм м, зэ, сказуемэм тIо кIэжъугъэтхъ.
373. Сурэтмэ шъуяплъ. ЕтIанэ текстым шъукъедж.
«I «Iк I
псыхъупакI тхыкъэц хьэлабгъу джае

1. Сыда сурэтым ишъулъагъорэр?
2. Сыдэущтэу кIалэмэ загъэпсэфыра?
т 376. ГущыIэухыгъэмэ шъукъядж. АтешъутхыкI. Подлежащэм м зэ, сказуемэм тIо акIэжъугъэтхъ.
Илъэс еджэгъур тыухыгъэ. Тэ ящэнэрэ
классым тихьагъ. Гъэмэфэ каникулыр къэсыгъ. Тэ дэгъоу зыдгъэпсэфыщт. Тикласс экскурсие кIощт.
АкIугъэм икIэджыкIыжьын.
(Илъэс еджэгъум къыкIоцI гъэфедэгъэщтых.)
377. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Къыхэщэу тхыгъэ
гущыIэмэ зэращэу ахэтмэ акIэжъугъэтхъ.
Щылыч бзыухэу тисамолётхэр
Ошъогум хьарзэу щэбыбых.
Пилот лIыхъужъхэу псэемыблэжьхэм
Ти Родинэ кIасэ къаухъумэ.
378. Ыпшъэрэ IофшIэныр зэрэшъушIыгъэм фэдэу шъущIы.
пчэндэхъу.
Хэгъэгу чыжьэр къебгынэжьы,
Талъэныкъо къегъэзэжьы,
Гъатхэр кIыгъоу къыздещэ,
Иорэди кIырегъэщы,
Иунагъэр къегъотыжьы,
ХэгушщIукIэу епсыхыжьы.

379. Пъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Къыхэщэу тхыгъэ гущыIэмэ зэращэу ахэтхэр къахэжъугъэщых, акIэжъугъэтхъ.
тикIэЛлэЕГъАДЖ.
Ап тэ теджэнэу. тытхэнэу, шIу тызэрэлъэгъунэу, зэкIэми тяплъынэу, зэкIэ зэдгъэщIэнэу,
ти Родинэ шIу тлъэгъунэу тегъасэ.
380. Шъукъедж. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр къашъуIох.
Гъэт х э ма зэх э р:.., .., .
Точкэмэ ачIыпIэ итын фэе гущыIэхэр ижъугъэуцожьхэзэ, гущыIэухыгъэр шъутхы.
381. Мы гущыIэхэр гущыIэухыгъэ тэрэзхэу зэхэжъугъэуцожьхи шъутхых.
1. КIымэфэ, блэкIыгъ, чъыIэр. 2. Къепсы,
гъэтхэпэ, дахэу, тыгъэр. 8. Пчэндэхъур, апэрэ,
кIалэмэ, алъэгъугъ.
Мэкъэ Iужъумэ ябуквэмэ акIэжъугъэтхъ.
382. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Мэкъэ Iужъоу хэтымэ
ябуквэмэ й зэ, чыйзэфэшIыгъэ макъэхэу хэтымэ ябуквэмэ
тIо акIэжъугъэтхъ.
КкъАНгъэБЫЛЪ.
КIалэхэр къангъэбылъ ешIэщтыгъэх. Мэкъу
Iэтэ къогъум Мосэ къоуцуагъ. Къакъырым
Сасэ илъэдагъ. Унэ кIыбым Юрэ цIыкIур дэуцуагъ. Мыхьамэт ахэмэ алъэхъу.

383. Къыхэщэу тхыгъэ гущыIэхэр сатырым имыфэхэу, адырэ сатырым пхьынхэ фае хъумэ, зэрэзэпыпхынхэ фаем тетэу
зэпышъухых.
Аминэты природэр шIу елъэгъу. Юннатмэ
ар ахэт. Аминэтрэ ятэрэ мыIэрыси, чэрэзи,
къыпцIи агъэтIысыгъ. Ахэмэ сад дэгъу
къагъэкIыгъ. Садым Iоф щишIэныр Аминэты икIас. Ятэ пшъэшъэжъыем чъыгмэ узэрадэлэжьэщт шIыкIэр регъэлъэгъу, регъашIэ.
Мыщ кIэлэеджакIохэр экскурсиекIэ макIох.
384. Мы гущыIэхэр хэтхэу гущыIэухыгъэхэр къызэхэжъугъэуцох.
Лъэой мх лъэоим, трамвай К трамваим, герой К героим.
Аужырэ гущыIитIур пычыгъо-пычыгъоу зэтешъуут.
385. Сурэтым шъуеплъ, рассказ зэхэжъугъэуцу. КIУАГгъЭэХ.
М ы гу:
май, чъыгай, кIай, тфэй, псэй, къужъай,
шIорэй.
386. Хырыхыхьэмэ шъукъяджи, яджэуап къашъуIо.
хыЫРЫхыхьэхэЭР.
1. МэпкIатэ, мэлъатэ, жьы кIоцIытышъ зэредзэ, дадзыезэ рэджэгух. 2. Къау-къау лъэрычъ, чылэр къэзычъахь.
Къыхэщэу тхыгъэ гущыIэхэр сатырэм имыфэхэу ыужырэ сатырэм пхьынхэ фае хъумэ, зэрэзэпыпхынхэ фаем тетэу
зэпышъухых.
387. Сурэтхэм арытмэ ацIэхэр къызэрыкIхэрэ гущыIэхэр точкэмэ ачIыпIэ ишъутхэжьых. мэбыбы.
» мачъэ. есы.
Мы гущыIэхэр тэрэзэу шъутхыгъэхэмэ гущыIэлъэ цIыкIумкIэ шъууплъэкIу.

388. Сурэтым шъуеплъи, рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
389. Мы къыкIэлъыкIощт гущыIэхэр алфавитыр къызэрэзэкIэлъыкIорэм тетэу къызэкIэлъыкIохэу шъутхых.
Бригад, лётчик, дежурн, осы, хатэ, мат, завод, портфель, ручк, карандаш, тетрадь.
390. Шъуикласс исмэ ацIэ алфавитыр къызэрэзэкIэлъыкIорэм
тетэу къызэкIэлъыкIоу шъутхы.
391. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI.
Лимэ хъуПпхЪэЭ.
Зы унэ горэм ипшъхьаныгъупчъэ шъхьагъ
пцIэшхъо набгъо ешIылIэгъагъ. Ащ щыриплI
къиплъыщтыгъэ.

2 2 Эс I 82
Аузэ зы щырыр набгъом къизыгъ, пцIашхъомэ гуIэхэу ар къабыбыхьэщтыгъэ. Ау
зыкIи IэпыIэгъу фэхъунхэ алъэкIыщтыгъэп.
Ар зэкIэ Лимэ къылъэгъугъ. КъыIулъади,
пцIэшхъо щырыр къыштэжьи, набгъом ригъэтIысхьэжьыгъ. Адырэ пцIашхъохэри рэхьатыжьыгъэх.
Пкъыгъор къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
392. Сурэтмэ арытмэ шъуяплъ, итмэ ацIэхэр къашъуIо.
Сурэтмэ арытмэ ацIэхэр жъугъэфедэхэзэ, рассказ цIыкIу
къызэхэжъугъэуцу.
393. НахьыпэрапшIэу?, етIанэ? пIоу узкIэупчIэнэу
хэт гущыIэхэр къыхэшъутхыкIых. Апэрэ гущыIитIур хэтэу
гущыIэухыгъэ зэхэжъугъэуцу.
Бригадирыр, колхоз, колхозник, школ,
космонавт, шкIэщ, пхъашIэ, кIэлэеджакIу,
мышъэ, урок, лётчик, тракторист.

394. ШПъукъедж.
Тыгъэр фабэу къепсы. Уцыр шхъонтIабзэу
къэкIы. Псы цIыкIухэр мэзечъэх. Колхозым
гъэтхэ IофшIэныр ригъэжьагъ. ЦIыфымэ хатэхэр ашщIэх.
Пкъыгъор къызэрыкIрэ гущыIэхэр къыхэшъутхыкI. Ащ
гущыIэу пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэр къыгуашъутх.
ГущыIэ пэпчъ упчIэ фэжъугъэуцу.: Тыгъэр (?)
къепсы ( Iэ?).
395. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. ГущыIэхэу Iофыр зыгъэцакIэрэр къызэрыкIрэмэ л зэ, пкъыгъом ышIэрэр къызэрыкIрэмэ тIо акIэжъугъэтхъ.
Гъатхэр къэсыгъ. Тыгъэр къепсы. Жьы
къэбзэ макIэ къепщэ. Осыр мэжъужьы. Колхозым гъэтхэ IофшIэныр ригъэжьагъ.
396. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. Пкъыгъомэ язэрэщыт
къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
Гъэмэфэ фабэр блэкIыгъ. Бжыхьэ оялэр
къихьагъ. ПкIэшъэ тхьэпэ гъожьхэр жьыбгъэ
чъыIэм зэрелъасэх. Ошъопщэ Iужъум уашъор
зэлъибгъагъэ. Ощх чъыIэр шъабэу къещхы.
ПцIэшхъо кIэтIаркъор хэгъэгу фабэм быбыжьыгъэ.

397. Язэрэщытрэ ящшIыкIэрэкIэ пкъыгъохэр къашъушIэх.
Щ цIынэ куу къесыгъ. чъыIэ лъэш къепщагъ. къаргъо чъыIэ дэгъу къыкIэчъы.
398. Точкэмэ ачIыпIэ щытын фэе гущыIэхэр ишъутхэжьыхэзэ тешъутхыкI,
МыIэрысэр, ,. ТхылъыпIэр, .
Столыр 9 9 Классыр 9 е Ф 9 Ф
399. КъыкIэлъыкIощт упчIэхэр жъугъэфедэхэзэ, сурэтымкIэ
рассказ зэхэжъугъэуцу.
1. Тыдэ шъуздэкIогъагъэр?
2. Сыд къэшъулъэгъугъэр?
8. Сыд къэшъушIагъ?
4. Сыд къэшъухьыгъ?
Пкъыгъом изэрэщыт къызэрыкIрэ гущыIэмэ акIэжъугъэтхъ.
10 Заказ 0152 145

400. Пкъыгъохэр къызэрыкIрэ, пкъыгъом ышIэрэр, пкъыгъом изэрэщыт къызэрыкIрэ гущыIэхэр хэтхэу гущыIэухыгъитIу къэшъуугупшыси шъутхы. ГущыIэ пэпчъ упчIэ
фэжъугъэуцу.: Ощх (?) фабэр (?) къещхыгъ (?).
401. Шъукъедж. Апэ къалэмэ, етIанэ къуаджэмэ, ащ ыужыкIэ
псыхъомэ ацIэхэр къыхэшъутхыкIых.
Адэмый, Мыекъуапэ, Пщыщ, Пэнэхэс,
Москва, Псэкъупс, Афыпсып, Лаб, Хьатикъуай, Волгоград, Пшыз, Краснодар, Улап. Iы:
К ъэлац: Ростов, ,.
К ъуад: Хьалъэкъуай, ,
П сы хъо: Шъхьэгуащэ, ,
402. Шъхьадж псыхъоу зыIусым, къуаджэу зыдэсым
ехьылIагъэу точкэмэ ачIыпIэ цIэхэр ишъутхэжьыхэзэ,
тешъутхыкI.
Тикъуаджэ ыцIэр. Ар псыхъоу Тус.
Тикъуаджэ нахь пэгъунэгъу къалэр
403. Апэ шъуикласс шъэожъыеу исмэ ацIэхэр етIанэ пшъэшъэжъыеу исмэ ацIэ къэшъутх.
404. Къалэмэ, къуаджэмэ, къутырмэ, псыхъомэ ацIэхэр хэтхэу гущыIэухыгъэхэр къэшъутхых.

405. Мы упчIэмэ джэуап къяшъут.
гълАТтхэЭм.
1. Сыдэущтэу гъатхэм тыгъэм къыгъэфабэра? 2. Сыд фэдэ бзыуха къэбыбыжьхэрэр?
8. Сыда чъыгымэ къапыкIэрэр? 4. Тыдэ колхозникмэ Iоф щашIэра?
406. Шъукъедж ыкIи гущыIэухыгъэ пчъагъэу зэрэхъурэр
къашъуIо. Точкэ зыдэщытын фаем жъугъэуцу, гущыIэухыгъэ
пэпчъ буквэ инкIэ къежъугъажь.
Нэфылъым ошъо чапэр зэлъиштагъ, псыхъом пщагъор шъхьащыт тыгъэр къыкъокIы
тет ащ чъыгыхэр къыгъэлагъэх пчэдыжь осэпсыр тыгъэм бзыумэ чэфэу орэдыр къаIо.
407. Шъукъедж ыкIи тешъутхыкI. ГущыIэухыгъэ ужымэ
ащытын фэе тамыгъэхэр жъугъэуцужьых. Буквэ инкIэ къегъэжьэгъэ гущыIэхэр арэущтэу зыкIэтхыгъэхэр къашъуIо.
гъэмМэФЭ.
Сыдэу дэхэ дэда гъэмэфэ губгъор. Нэм фэмыплъэу губгъом зеушъомбгъу Ащ лэжьыгъэ
бэгъуагъэр хым фэдэу щэуалъэ Коц бэгъуагъэр тыгъэм дышъэу пэшIэты АдыкIэ семчык
губгъор къэтабэу къыхэщы Мэз шъолъыр
шхъуантIэхэр апхырэкIы Псыхъо чъэгъо дахэр апхырэчъы Натрыф губгъор шхъонтIабзэу

къэлъагъо Колхоз губгъохэр гъэмафэм сыдэу
дэхащэх.
ПШьъо шъуигубгъо итеплъэ сыд фэда?
408. СурэтымкIэ рассказ къызэхэжъугъэуцу.
Сыда сурэтым ишъулъагъорэр?
Спортым ехьылIагъэу шъуишкол щашщIэрэр къэшъуIуат.


409. Точкэхэр зыдэщытынхэ фаемэ ащыжъугъэуцужьызэ,
тешъутхыкI.
гъАТХЭ.
Тыгъэр шIэтэу къыкъокIыгъ Бзыумэ орэдыр къыхадзагъ Чъыгыхэр къызэлъыкъэгъэгъагъэх Гъэтхэ лъэхъаныр къэсыгъ.
410. ПШъукъедж ыкIи тешъутхыкI. ГущыIэухыгъэмэ ауж
тамыгъэу щытын фаехэр жъугъэуцух. ГущыIэухыгъэхэр буквэ инкIэ къежъугъажьэх.
Мосэрэ Хьарунэрэ цумпахьэ кIуагъэх
мэкъупIэм хэхьагъэу кIохэзэ, уц кIырым ныбгъу кIакор къыхэбыбыкIыгъ ар къызхэбыбыкIыгъэ чIыпIэм Мосэ хэплъыхьагъ ащ
нэбгъо цIыкIу хэтыгъ нэбгъо цIыкIум кIэнкIэ
цIыкIухэр исыгъэх ахэр зэрэдэхагъэхэр
кIалэхэр набгъом еIагъэхэп кIэнкIэхэри къырахыгъэхэп.
411. Пъуикласс ехьылIагъэу рассказ зэхэжъугъэуцу.
412. ШПъуичылэ ехьылIагъэу рассказ цIыкIу зэхэжъугъэуцу.
413. Пъукъедж, шъузэджагъэр къэшъуIотэжь.
гъэмлАФЭР КъэСЫыГЪ.
ПШПэхэу тэ, кIэлэеджакIохэм, зыдгъэпсэфыщт. Сянэрэ сэрырэ сянэжъ дэжь чылэм

тыкIощт. Сшыпхъу кIэлэцIыкIу лагерым зыщигъэпсэфыщт.
Гъэмэфэ каникулыр зэрэжъугъакIо шъушIоигъор
къэшъуIуат.
ГущыIэм хэт макъэхэмрэ буквэхэмрэ
язэхэфын
1. ГущыIэм шъукъедж.
2. ГущыIэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъедж.
8. Пычыгъо пчъагъэу зэрэхъурэр къашъуIо.
4. Зещэу гущыIэм хэтыхэр къыхэжъугъэщ.
6. Макъэу ыкIи буквэу гущыIэм хэтыр зыфэдизыр жъугъэунэф, зэфэдизмэ зэфэмдизмэ
къашъуIо.
Нэфылъ
ГущыIэу нэфылъ зыфиIорэр пычыгъуитIоу
зэхэт: нэ-фылъ.
Зещэу хэтыхэр: э, ы.
Зэращэу хэтыхэр: н, ф, лъ.
ГущыIэу нэфылъ зыфиIорэм мэкъи 5-рэ
букви 5-рэ хэт. Макъэу хэтымрэ буквэу хэтымрэ зэфэдизых.

А пэрэ гукъэк Iы ж ь.
Тэрэзэу тешъутхыкIэу зызэрежъугъэсэщтыр.
1. ГущыIэм пычыгъо-пычыгъоу шъукъедж.
2. Пычыгъо-пычыгъоу къашъуIозэ, ар шъутхы.
3. Шъутхыгъэр тхылъымкIэ шъууплъэкIужь.
Я тIо Iы ж ь.
Диктантым зызэрэфэжъугъэхьазырыщтыр.
1. Текстым зэрэпсаоу шъукъедж. КъыжъугурымыIуагъэ
гущыIэ къыхэкIымэ, кIэлэегъаджэм шъуеупчI.
2. ГущыIэ пэпчъ шъукъедж, итхыкIэ зыщышъумыгъэгъупш.
3. Ащ ятхыкIэ шъугу къэжъугъэкIыжь. гу Iы ж ь.
КъызэрэшъушIэжьэу шъутхыным зызэрэфэжъугъэхьазырыщтыр.
1. Текстым шъукъедж. КъыжъугурымыIогъэ гущыIэмэ
шъуакъыкIэупчI.
2. Текстыр езбырэу зэжъугъащIэ.
8. Текстым джыри зэ шъукъеджэжь.
4. Тхылъыр зэфэшъушIыри, къызэрэшъушщIэжьэу текстыр шъутхы.
5. Шъутхыгъэр тхылъымкIэ шъууплъэкIужь.

автомобиль
агроном
алфавит
альбом
апрель
армия
аэропорт
барабан
бгъузэ
бжыхьэ
бзыф
бзыукъуай
библиотек
бригад
бригадир
вагон
велосипед
ветеран
вокзал
врач
галстук
гъэзет
гъэтхас
герой
гупшыс
дежурн
дзэкIолI
джэрпэджэжь
завод

ГущыIэлъэ цIыкIу.
зарядка портфель
зыкIыныгъ поэт
зэкъош псычэт
зэш-зэшыпхъу псыгуIан
псэу-тэу
калош псэолъапхъ
карандаш псэолъэщI
кино пхъашIэ
класс пхъэуIу
конверт псэушъхь
коллектив пчэндэхъу
колхоз пчъэ
командир пцэжъый
комбайн пылесос
космонавт пцIашхъу
космос пыут
къазгъыр рабоч
къолэжъ радио
къолэбзыу рассказ
къангъэбылъ
къуладж самолет
къуанчIэ санитар
къухьэ станок
къулыкъу стадион
къэраб стихотворение
совхоз
кIымаф
кIэлэегъадж телевизор
кIэлэеджакIу
жьыбгъэ
плIэмый жьыгъэбыб
пограничник жьызэпеу
жъуагъо
кIэнкIэ
лампочк
летчик
лэпсы
лъэкъуацI
лъэрычъ
март
маркIо
материал
машин
машинист
мотоцикл
мебель
музей
мэшIоку
пальтэу
пенал
перо
перемен
пилот
планет
тетрадъ
трактор
тракторист
трамвай
тхылъ
тыныужъ
тхьаркъо
фабрик
фыгукI
хатэ
хэтэрыкI
хъэрен
хьэ
хьэнтIаркъу
чъыгыпгъхь
шар
шофер
ппион
шынкIы
шыпгъхьэ
шъхьаныгъуптъ
пъынэ
шIуанэ
унэ
экзамен
экскурсие
экскаватор
экран
электричество
этажерк
юннат
Тэдэ-уад
Тэмэ-псым


Адыгэ пшысэ хэш ыпык Iыгъэхэр зыдэт тхылъмэ ящэнэрэу мыр къыдэкIыгъ.
ЫIпэрэ тхылъитIумэ хьалэмэт пшысэхэр къадэхьагъэх. Мыщ псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ
пшысэхэр, къэбар пшысэхэр, пцIы пшысэхэр, зэпыгъэщэгъэ ыкIи гъэпцIэлъэ IорыIуатэхэр
дэтых. Пшысэ лъэпкъыбэмэ ащыщхэр зы чIыпIэ шIыгъэу мы тхылъым къыдэхьанэу
къызхэкIыгъэр ахэр кIэкIхэу, зэкIэупкIагъэхэу, чIыпIэ макIэ аубытэу зэрэщытыр ары.
Адрэ тхылъхэм афэдэу мыщи анахь идейнэ-художественнэ шIогъэ икъу зыхэлъ
пшысэхэр дэдгъэхьагъэх. НахьыпэкIэ къыхаутыгъэ текстхэм ащыщхэри джы апэрэу
къыхэтыутхэри тхылъым дэтых. Къыхаутыгъэгъэ IорыIуатэхэр ахэтшIыхьа жьырэ шIагъо
щымыIэу къытетэдзэжьых. КIэу къыхэтыутхэрэр джырэ адыгэ литературабзэм ишапхъэхэм арыдгъэуцожьыгъэх, логическэ ыкIи стилистическэ зэгъэфэнхэр афэтшIыгъэх.
Мыщ дэжьым пшысэхэр жэрыIокIэ зэрахьанхэм фытегъэпсыхьагъэхэу зэрэщытхэр
къыдэтлъытэзэ, къэIокIэ нэшэнэ шъхьафэу ахэлъхэр амал зэриIэу къахэдгъэнэжьыгъэх.
IорыIуатэхэр икъоу къыбгурыIонымкIэ пэрыохъу мыхъухэу, ау ар къэзгъэкIэрэкIэрэ
диалект къэIуакIэхэр къызхэдгъэнагъэхэри ахэтых.
Тхылъым дэт пшысэ лъэпкъыхэм пэублэ статьяхэри акIыгъух. Ахэр IорыIуатэхэм
ялIэуж нэшанэхэм, Iофыгъоу къаIэтхэрэм, гупшысэ шъхьаIэу ахэлъхэм, шIыкIэ-гъэпсыкIэу яIэм къатегущыIэх. Адыгэ пшысэхэр зэрэзэрахьэрэ ыкIи къызэраIотэрэ шIыкIэм
фэгъэхьыгъэ статья шъхьафи къыдэхьагъ. IорыIуатэхэр къэзыIуагъэхэр, зытхыгъэхэр,
чIыпIэу ыкIи уахътэу зыщатхыгъэр къэозыгъэшIэрэ «Ущызгъэгъуазэрин» ащ дэт.
Зимэхьанэ гурыIогъое гущыIэхэм къарыкIрэм «ГущыIалъэм» ущигъэгъозэщт.
Зэлэзыгъэуцуагъэр

ИсэуШъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэР
(Алэрэ статья) Иезушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэр бэ хъухэрэп, ау зымн хэмыкIокIэнхэу
гъэшIэгъон яI. Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэр ижъы дэдэкIэ къэхъугъэх,
И пчъагъэу зыщыIэхэм зэхъокIыныгъэ ннхэри афэхъугъэх. Ау ахэмэ якъэхъукIэ,
кIупьэр пшысэмэ язэпъэшIэн анахь щызэхэмыфыгъэу къэнагъэмэ ащыщ
«ъЛIэшIэгъурэ ныкъорэ фэднз мэхъу а Iофыгъом изэхэфын тэ тиученэхэри,
хэгъэгу ученэхэрн зыпылъхэр.
Советскэ фольклорнстикэм зэрилъытэрэмкIэ, псэушъхьэмэ афэгъэхьыгъэ пшысэхэм
и хахъоу ашIыгъэрн зэпхыгъэхэр цIыфым псэушъхьэмэ фыщытыкIэу афыриары Мы пшысэмэ апэу къэхъугъэкIэ алъытэх фантастическэ къэбархэу
эмэ) яхьылIагъэу къаIуатэщтыгъэхэр. Ахэмэ лъапсэу афэхъугъэр мифическэ
У цIыфмэ ядунае фыряIагъэр ары. А лъэхъэнэ чыжьэм цIыфым ежь ищыIакIэ
акIэрычыгъэу къыгурыIон ылъэкIыщтыгъэп. Ащ ылъэгъущтыгъэ:
ьэхэри) цIыфым фэдэу мэкIынх, мэкуох, макъэ ашъы, ашхыщтми лъэхъух,
хьых, шакIомэ зашIуагъэбылъы. ЕтIани о къэIогъэн фаер ижъыкIэ хьэкIэ
э анахьи цIыфыр нахь зэрэамалынчъагъэр, щынэгъо зэфэшъхьафмэ бэрэ
н фаеу зэрэхъущтыгъэр ары
ьэхэм защиухъумэмэ, къызфигъэIорышIэхэмэ шIоигъоу ящыIэкIэ-гъэпсыкIэ
цIыфыр нахь пылъыгъ. кIэрычыгъэу зэплъыжьын зэримым пай, ижъырэ цIыфым пкъыгъо зэфэшъхьафхэми,
рэми ежь ишэн-хабзэхэу гущыIэн-гупшысэныр ахилъхьэщтыгъэх.
3 шъыпкъэу А. Н. Веселовскэм зэрэхигъэунэфыкIыщтыгъэмкIэ, «зэкIэ природэр
ежь фэдэу псэоу, нэмыкIэу къэпIон хъумэ, гупшысэу, къин ыщэчэу, нэмыплъ
щыхъущлыгъэ: псэушъхьэхэми, цIыфмэ афэдэу, щыIэкIэ гъэнэфагъэ яIэу
пай зэбэных, нахь лъэшым кIочIаджэр къырефэкIы, атекIох ыкIи къатекIох
къушъхьэхэми джащ фэдэу щыIэкIэ
ахалъагъощтыгъэ» I
Ппсэушъхьэхэми,
шъхьаф зэряIэр къэзыушыхьатрэ
Iкъэлъугъ анимизмэр Н природэм псэ пытэу къащыхъуныр.
шIошIхэу адыгэмэ яIагъэхэм яIэпэ-цыпэхэри къыднэсыжьыгъэх
эябзэм ыкIи адырабзэм загъорэ ижъырэ лъэхъанэу природэр дух ыкIи
а эщыщтыгъэхэм щыIэгъэ дунэе еплъыкIэм илъэужхэр къахэбгъотэн
соч., том. ХУI, М. Л. 1936, н. 99.
верованиня адыгейцев и кабардинцев,
«Труды
М., АН СССР, 1959.
«Адыгэмэ лъытэ афашIыщтыгъэ уашъом, мазэм, чъыгхэм, псыхъохэм, хым,
къэкIыхэрэм ыкIн псэушъхьэхэм. Ахэмэ абзэ къыхафэщтыгъэ тхьэ зэфэшъхьафхэр
пкъыгъомэ якульт ыкIи природэм щыхъурэмэ япхыгъэхэуэ»?. Псэушъхьэхэр къызфагъэIорышIэн ыкIи ахэмэ закIэрачын зэрамылъэкIыщтыгъэр ары тотемнзмэр къызхэкIынэу хъугъэр. «Тотемизмэм анахь мэхьанэ зиIэ нэшанэу хэлъыр, н етхы Л. Я. Штернберг, ъ тотемэр социальнэ куп гъэнэфагъэм икъежьапIэу ыкIи тотемнэ индивид пэпчъ
ащ иIахьылэу зэрэщытыр ары
ГущыIэм пай, къолэжъыр тотемэу щытмэ, ащ лIэкъо гъэнэфагъэр текIыгъэкIэ
алъытэ ыкIи къолэжъ пэпчъ ащ иIахьыл» I
УIэкъо-лIакъоу зыщыпсэущтыгъэхэ лъэхъаным лIакъо пэпчъ къытекIыгъэкIэ
ылъытэу псэушъхьэ горэ лIэкъо къежьапIэу иIэщтыгъэ, а псэушъхьэм, лIакъом щыщхэм
зэралъытэщтыгъэмкIэ, ынаIэ къатригъэтыщтыгъэ. ХьэкIэ-къокIэ, псэушъхьэ кIочIэшхохэм язакъоп тотем хъунхэ зылъэкIыщтыгъэхэр, кIочIаджэхэри, псэушъхьэ хъыбыйхэри,
къэкIыхэрэри арых нахь. Ахэр зэкIэ, ежь ижъырэ цIыфхэм къазэрэшIошIыщтыгъэмкIэ,
природэм щыщ пкъыгъох ыкIи ащ къыхэкIыкIэ цIыфхэм ящыIэныгъэкIэ яшIуагъэ
къагъэкIон алъэкIыщтыгъэ.
Тотемэм лъытэныгъэ ин фашIыщтыгъэ. Л. Я. Штернберг къызэрнIорэмкIэ, ар
апэрэу къэзгъэлъагъощтыгъэр ащ табу пытэ зэрэтелъыгъэр ары. Аужыпкъэм загъорэ
ащ уенэсыни уеплъыни уфитыгъэп. Тотемэр псэушъхьэ зыхъукIэ, ар уукIи, пшхи, ышъо
щыгъыны пшIи хъущтыгъэп. Чъыгэу е нэмыкIрэ къэкIырэ лъэпкъэу тотемэр зыхъукIэ,
ар иуупкIыни, гъэстыныпхъэ пшIыни, къыпыкIэрэр пшхыни, аужыпкъэм ижьау
учIэтIысхьани уфитыгъэп. ЛIэкъо зырызхэм хабзэу ахэлъыгъэмкIэ, ятотемэ зыукIырэм
лъышIэжь тефэщтыгъэ.
Тотемэр зыемэ ишIуагъэ къаригъэкIэу, пыйхэм, щынагъо зэфэшъхьафхэм
ащиухъумэхэу къашIошIыщтыгъэ. Тотемэм ынэшIу къащыфэным пай, ижъырэ цIыфхэр
амал зэфэшъхьафхэм яусэщтыгъэх: ятеплъэкIэ ащ фэдэнхэм пылъыщтыгъэх, псэушъхьэмэ
зафагъадэу къашъохэр къашIыщтыгъэх, тотемэм яхьыщыр нэIурыхъохэр зыIуалъхьэщтыгъэ, псэушъхьэмэ ашъохэр зытыраубгъощтыгъэх, къамзыйхэмкIэ загъэдахэщтыгъэ.
Тотемэхэм адыгэмэ фыщытыкIэу афыряIагъэр, ащ иIэпэ-цыпэхэр нэужырэ
лIэшIэгъухэм къазэрэхэнэжьыгъэр джыри икъукIэ зэхэфыгъэ хъугъэп. ГущыIэм пае,
Л. И. Лавровым адыгэ эпосым псэушъхьэхэр къызэрэхафэрэр IэубытыпIэ ышIызэ,
тотемнзмэм ннэшанэхэр адыгэмэ къахэнэжьыгъ зыIорэ автормэ уязэгъын умылъэкIынэу
еIо?.
КъэIогъэн фае адыгэмэ яисторие ыкIи якультурэ зэзыгъэшIэрэ исследователыбэмэ
ащ зэрэдырамыгъаштэрэр. ГущыIэм пае, Е. И. Крупновым ижъырэ дин шIошIэу
адыгэмэ яIагъэхэр зэхифызэ, лIэкъо тотем зэфэшъхьафхэр ахэмэ зэряIагъэхэр
хегъэунэфыкIы. Археологием къыIэкIэхьэгъэ пкъыгъохэр IэубытыпIэ ышIызэ, адыгэмэ
ижъы дэдэкIэ тотемнэ псэушъхьэхэр мэзыкъор ыкIи шъыхьэр Н яIагъэхэу пIон
плъэкIынэу етхыб.
М. О. Косвен адыгэхэр бгъашхъом е къанджым къытекIыгъэхэу къэзыIотэрэ
генеалогическэ тхыдэм тотемэм ифэмэ-бжьымэхэр хелъагъох. «Тотемическэ фэмэ
3 Еплъ Джа дэдэм, н. 200 206.
* Ш тер нберг Д. Я. Первобытная религия в свете этнографин. Л., 1936, н. 197.
Еплъ:. И. ЗыцIэ къетIогъэ IофшIагъэр, н. 206.
«История Кабардино-Балкарской АССР, . т. 1, М., 1967, н. 21
бжьымэхэр, етхы ащ, бжъэдыгъумэ, чэчэнымэ, кистхэм, аварцэхэм ятхыдэхэм
кахафэх» 7.
А. Т. Шэртанэми адыгэмэ тотемизмэм илъэужхэр къахэнэжьыгъэхэу елъытэ. «Ачъэкъашъом» иобразэу илъэс мин пчъагъэхэм къакIоцI укIэмыупчIэжьынэу зэхъокIыныгъэхэр зыфэхъугъэм тотемическэ къежьапIэ зэриIэм къыхэщэу гу лъыотэ»
Адыгэмэ яфольклор узэмыхъырэхъышэжьын телъхьапIэ къытырэп ижъыкIэ
ядуховнэ щыIакIэ тотемизмэр зэрэхэлъыгъэр пшIошъ ыгъэхъунэу. Ау цIыфхэмрэ
псэушъхьэхэмрэ унэгъо зэфыщытыкIэ Iофхэр зэдыряIагъэхэу, цIыфхэм псэушъхьэхэр,
е псэушъхьэмэ цIыфхэр къатекIхэу, аталыкъ IофкIэ цIыфхэмрэ псэушъхьэхэмрэ
зэпхыгъэ зэрэхъущтыгъэхэу фольклорым къыхэфэрэ лъэужмэ тотемическэ еплъыкIэхэр адыгэмэ зэряIагъэхэм афэгъэхьыгъэ зэнэкъокъур зэрэщыIэр зыгорэущтэу
къегъэшъыпкъэжьы. Ащ фэдэ лъэужхэу исследовательхэр тотемистическэкIэ заджэхэрэр
грузинмэ, абхазмэ, Кавказым щыпсэурэ нэмыкIрэ цIыф лъэпкъхэми яIорыIуатэхэм
ащагъэунэфыгъэх.
Тэ тилъэхъан нахь къыпэблэгъэ уахътэм еппхын плъэкIынхэу адыгэ фольклорым
псэушъхьэмэ афэгъэхьыгъэ къэбарыжъхэр, пшысэхэр къыхэнэжьыгъэх. ГущыIэм пае,
«Мышъэм ылъапэ зэрагъэхъужьыгъэр», «ШакIомрэ мышъэмрэ» зыфиIохэрэр. Мы
къэбаритIуми мышъэр зэхэшIыкI зиIэ, гупшысэн ыкIи зафэу зекIон зылъэкIрэ
псэушъхьэу къагъэлъагъо. ЦIыф дэгъумэ афэдэу псэушъхьэхэри шIум шIукIэ пэгъокIыжьых, нэфэшъхьаф цIыфу шэн дэхъухэри ахэлъых. КъэбаритIури псэушъхьэмэ
яхьылIагъэх ыкIи зыщаусыгъэхэр зыфэпхьын плъэкIыщтыр адыгэмэ мифологическэ
шIошIхэр язэхэшIыкI зыщыхэлъыгъэ зэманыр ары.
Мыхэмэ яхьщырых IорыIуатэхэу «Мышъэм бзылъфыгъэр зэрихьыгъэр», «Мышъэм
ыхьыгъэ пшъэшъэжъыер» зыфиIохэрэр, мэзым къыхэнэгъэ пшъашъэр аслъаным
зэрищагъэм фэгъэхьыгъэр, нэмыкIхэри.
Мы къэбархэм зэдыряе нэшанэу ахэлъыр къэзыIуатэрэм къыIуатэрэр ышIошъ
зэрэхъурэр ыкIи едэIухэрэми ар ашIошъ ыгъэхъу зэрэшIоигъор ары. Ащ ишыхьат
хъугъэ-шIагъэу къэбархэм ахэлъхэр чIыпIэ гъэнэфагъэмэ зэрэрапххэрэр. Апэрэ
къэбарым мышъэм пшъашъэр шапсыгъэ чылэ дихыгъэу, ятIуанэрэм пшъэшъэжъыер
Шэбэнэхьаблэ дитыгъукIыгъэу къаIуатэ. Ящэнэрэм къызэрэщиIорэмкIэ, аслъанымрэ
пшъашъэмрэ сабыйхэр къафэхъугъэх, бзылъфыгъэм исабыймэ гущыIакIэ аригъэшIагъ, аслъаным ежь икъулай-амалхэм афигъэсагъэх. Ахэр Стамбул дэсыгъэхэу ары.
Мыщ тучан къыщызэIуахыгъ. Шъузыр щэщтыгъэ, икIалэхэр дэIэпыIэщтыгъэх.
Аслъаным тучаныр тыгъуакIомэ ащиухъумэщтыгъэ. Мы къэбархэр къэугупшысыгъэ
ахэмылъ фэдэу ары зэрэгъэпсыгъэхэр ары пшысэм пэчыжьэ зышIыхэрэр.
Адыгэмэ яфольклор цIыфхэмрэ нэмыкI псэушъхьэхэмрэ язэфыщытыкIэ къэзгъэлъэгъорэ IорыIуатэхэри хэтых. Джащ фэд, гущыIэм пае, огъум цIыфхэр IэкIэкIынхэмкIэ бзыумэ яшIуагъэ къызэрагъэкIуагъэм фэгъэхьыгъэ къэбарыр. Мыщ къызэрэщиIуатэрэмкIэ, зэгорэм цIыфхэм гъаблэмрэ псыфалIэмрэ бзыухэр къаIэкIахыжьыгъагъэх. Уахътэ тешIагъэу цIыфхэми огъушхо къафэхъугъ. Арти лIыжъ горэм ыгъэдаIохи, бзыухэм яIэпыIэгъу кIэлъэIугъэх. Бзыумэ псыхэунэшъумрэ дудакъымрэ къафагъэкIуагъэх. Апэрэм псыр зыдэщыIэр къыгъоти, чIыр агъэшъокIынэу, псы чъапIэхэр? Косвен М. О. Этнография и история Кавказа. М., ИВЛ, 1961, н. 28. Щ ортанов А. Т. Театральное искусство Кабардино-Балкарии, Нальчик.
196I, н. 8.

ашIынхэу къариIуагъ. ЯтIуанэрэм псынэхэр ашIынхэу къариIуагъ. Бзыумэ зэраIуагъэу
ашIи, цIыфхэр огъум IэкIэкIыгъэх.
ИкъэIотакIэкIи къэбарым игъэпсыкIэкIи мыр пшысэп, ижъырэ цIыфмэ ямифологическэ еплъыкIэхэр къыхэщэу, фантастикэ хэлъэу псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ таурыхъ.
Мыщ фэдэ къэбархэр къаIуатэхэ зыхъукIэ, ахэр тхыдэIуатэхэм пшIошъ агъэхъумэ
зэрашIоигъор къахэщы, бзыухэр ягонэсых, шIушIэн амалхэр зыхэлъ фсэушъхьэкIэ
алъытэх, ахэр цIыфмэ афэдэхэу къин зиIэм дэIэпыIэщтых. НэмыкIэу къэпIон хъумэ,
мы лъэхъаным джыри цIыфмэ псэушъхьэхэм закIарачырэп.
Дунаер нахь къыгурыIо къэс, еплъыкIэ нэпцIэу цIыфым иIэхэри нахь макIэ
хъущтыгъэ. Джащ фэдэу къэзыуцухьэрэ дунаер ежь зэрэзэрихъокIырэм дакIоу,
иакъыли изэхэшIыкIи ахахъощтыгъэ, мифологическэ шIошIэу иIэхэри игъорыгъозэ
щигъэзыещтыгъэх. А лъэхъаныр арынкIи хъун пшысэ зэхэлъхьанымкIэ лъэбэкъукIэ
зыщ ашIыгъэр. Мифологическэ еплъыкIэхэу, псэушъхьэхэм нэшэнэ дэгъу нэмыкI ахэмылъэу къащызгъэхъущтыгъэхэм атегъэпсыкIыгъэ IорыIуатэхэм ачIыпIэкIэ, нэшэнэ
дэйхэр зиIэ псэушъхьэхэр къызхафэхэрэр зэхалъхьэхэу аублагъ. Ахэмэ псэушъхьэм
итеплъэ, изекIокIэ-гъэпсыкIэхэр кIэнэкIалъэ ащашIыщтыгъэ. Джаущтэу нахьыпэм
зыщытхъущтыгъэхэм адэхьащхыхэу фежьагъэх.
Ау а IорыIуатэхэу кIэу фольклорым къыхэхьагъэхэр пшысэ джыри хъугъагъэхэп
ыкIи хъунхэ алъэкIыщтыгъэп. Пшысэ ахэр зыхъугъэхэр аллегоризмэр Н псэушъхьэ
теплъэ иIэу цIыфхэр къэгъэлъэгъогъэныр ащагъэфедэ зэхъур ары.
Аущтэу цIыфхэр къагъэлъэгъоныр къызхэкIыщтыгъэр ежь цIыфхэм ящыIэкIэпсэукIэ пшысэхэм социальнэ мэхьанэу щыряIагъэр ары. Первобытнэ лъэхъаным
гъэшхэкIыгъэу ыкIи щынэгъончъэу щыIэным пае, лIакъом ицIыф пэпчъ псэушъхьэхэм
язекIокIэ-шIыкIэхэр дэгъоу ышIэнхэ фэягъэ. Джары а лъэхъаным ижъырэ шакIомэ
къаIотэрэ къэбармэ псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ мифологиер къызкIахэщыщтыгъэр.
МылъкумкIэ зэфэмыдэныгъэу къежьагъэм цIыфыр природэм ебэныжьыным иIоф
къыгъэхьылъэщтыгъэ. Обществэр класс-классэу гощыгъэ зыщыхъущтыгъэ лъэхъаным
цIыфым изэхэшIыкI псынкIэу зызэблихъущтыгъэ, мифологическэ шIошIхэр, еплъыкIэхэр
чIинэщтыгъэх. Социальнэ бэнэныгъэм зэрэхэтхэм псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ чIэгъ-чIэлъ
къэIуакIэр ащигъэфедэн фаеу къышIыгъ. Агу рихьрэр е аумысрэр къыраIотыкIынхэм
пае псэушъхьэ зэфэшъхьафмэ яобразхэр агъэфедэхэу, обществэм класс зэфыщытыкIэу
хэлъхэр ахэмкIэ къагъэлъагъохэу аублагъ.
Социальнэ лъэпсэ-гъэпсыкIэу псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ яIэр
А. М. Горькэм хигъэунэфыкIзэ мощтэу П. Х. Максимовым фитхыгъагъ: «Лъэшэу
гъэшIэгъоны тхьакIумкIыхьэм, баджэм, тыгъужъым, тхьэматэм иIэпыIэгъум, яхьылIэгъэ
пшысэри. Ащ цIыфымэ ясоциальнэ зэфыщытыкIэ къегъэлъагъо»?.
КъэтIуагъэр зэфэпхьысыжьмэ, псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ пшысэхэр бэщIэгъэ
дэд къызежьагъэхэр, гъогу кIыхь къакIугъэри. Псэушъхьэмэ афэгъэхьыгъэ ижъырэ
къэбархэу, таурыхъхэу, пшысэхэу, первобытнэ цIыфхэм ямифологическэ еплъыкIэхэр
чIэзынагъэхэм къапкъырыкIхи, ахэр фольклорым ижанрэ шъхьаф хъугъэх. Ахэмэ
хэхъо ин зэрашIыгъэр кIэрыпчын умылъэкIынэу зэпхыгъэу хъурэр анимистическэ
ыкIи обрядовэ-магическэ еплъыкIэхэм цIыфым изэхэшIыкI зэратекIуагъэр ары.
Лъэхъэнэ зэфэшъхьафэу къызэкIэлъыкIуагъэхэм япхыгъэу псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ
эпосым исоциальнэ пшъэрылъхэри, къызтегущыIэхэрэри, исюжет гъэпсыкIэхэри
зэхъокIыгъэ хъугъэх.
М акси м ов П. Х. Воспоминания о Горьком. Ростов-на-Дону, 1968, н. 85.
Социальнэ аллегоризмэр псэушъхьэмэ афэгъэхьыгъэ адыгэ эпосым анахь IупкIэу
ыкIи анахь нэшэнэ гъэунэфыгъэу къыхэщырэмэ ащыщ. Ащ щыщ пшысабэмэ къахэфэрэ
псэушъхьэмэ цIыф шэнхэр ахэлъых, цIыфхэр зэрэпсэухэрэм фэд япсэукIи. Щысэу
къэбгъэлъагъо хъущт «ТхьакIумкIыхьэр, баджэр ыкIи тыгъужъыр» зыфиIорэ пшысэр.
Адыгэ феодальнэ-патриархальнэ обществэм цIыфмэ социальнэ зэфыщытыкIэу
щыряIагъэр мыщ къегъэлъагъо. ХьэкIэ-къуакIэхэм, цIыфхэм афэдэхэу, унэхэр ашIых,
шъхьадж ежь епэсыгъэ щыгъын зыщелъэ К классовэ обществэм цIыфхэр зэрэщызэфыщытхэм фэд хьэкIэ-къуакIэмэ язэфыщытыкIэу пшысэм къыгъэлъагъохэрэр. Зэгъунэгъу хьэкIэ-къокIэ кIочIаджэхэр зэдеIэжьых, кIочIэшхохэм ежьхэм анахь лъэшхэр арых
ныIэп къырадзэхэрэр.
ХэгъэунэфыкIыгъэн фае псэушъхьэ лъэшхэмрэ хъыбыйхэмрэ зэрэзэпыщытхэр.
Хъыбыйхэм «шэн» дэгъухэр ахэлъых, зэдеIэжьых, зэфэсакъыжьых, лъэшхэм «шэн» дэй
нэмыкI ахэлъэп, ахэр жъалымэх, нэепсыех, пцIыусых, къумалых. ГущыIэм пае,
тхьакIумкIыхьэм ежь-ежьырэу унэ зыфишIыжьыгъ, ищырхэр ащ щиIыгъых, ышхыщтыр
ежь-ежьырэу къегъоты. Тыгъужъым унэ ышIырэп, бым ис, тыгъугъэкIэ, жъалымагъэкIэ
къашIуихьырэр ешхы. Ащ фэд мышъэри. Тыгъужъым мышъэр зыкIигъэмысэрэр ащ тIы
зишIугъор къызэрихьыгъэм паеп, ежь иIахь къызэрэхимыгъэкIыгъэм пай нахь
КъэшIэгъуаеп тыгъужъымрэ мышъэмрэ яобразхэмкIэ пшысэм къыгъэлъагъохэрэр н
ахэр феодал техакIохэр, хъункIакIохэр арых. Тетыгъор зыIыгъ классым инэшанэхэр
хьэкIэ-къуакIэмэ ахэлъхэу пшысэм къеIуатэ
Джаущтэу лэжьэкIо жъугъэмэ яидеалхэр пшысэм къыреIотыкIых. Пшысэр
къэзыIуатэрэри псэушъхьэ кIочIаджэмэ ягъус, джары ахэр кIочIэшхомэ закIытекIохэрэри.
ЗэрэзэдеIэжьхэрэм, ныбджэгъуныгъэм, акъылым яшIуагъэкIэ ахэмэ тыгъужъым
ифэшъуашэ рагъэгъотыгъ. КIочIаджэр нахь лъэшым зэрэтекIорэр къыгъэлъагъозэ,
гъэпщылIакIомэ уатекIон зэрэплъэкIыщтыр пшысэм пшIошъ егъэхъу, узэкъоуцомэ,
узэдеIэжьмэ ар къызэрэбдэхъущтыри къегъэлъагъо.
Социальнэ ыкIи классовэ зэхэшIыкIэу лэжьакIомэ яIэр, гъэпщылIакIомэ ахэр
зэрапэуцужьхэрэр къыреIотыкIых «Аргъойхэм япщ зэрэкIодыгъэр» зыфиIорэ пшысэми.
Мыр мэкъумэщышIэхэр феодалхэм зыщябэныжьыщтыгъэ лъэхъаным къэхъугъ пIон
плъэкIыщт.
ИмэхьанэкIи игъэпсыкIэкIи мы пшысэхэм афэд «Чэтыужъыр хьаджэ зэрэхъугъэр»
зыфиIорэ IорыIуатэри. ГъэпщылIакIохэу яжъышъхьэм хъункIэшIэгъэ-бзэджэшIагъэр
зыкIуачIэ къымыхьыжьыхэрэр Чабэм кIощтыгъэх ыкIи ащ ыуж гонахьынчъэ хъугъэ
цIыфхэкIэ залъытэжьыщтыгъэ. Ахэр арых пшысэм къыгъэлъагъохэрэр.
Пшысэм хьаджэхэр егъэмысэх. Чэтыужъым цыгъохэр ыугъоинхэшъ апашъхьэ
зыщиухыижьынэу зэриIуагъэр зызэхахым, цыгъо анэжъхэм ныбжьыкIэхэм афагъэпытагъ:
«ЧэтыушIу хъурэп. Джы нэс тызышхыщтыгъэу джы шъусшхыщтэп зыIорэм къыIорэр
пшIошъ бгъэхъу хъущтэп».
Хьаджэмэ янэпцI зекIуакIэ къычIигъэщыным, цIыфхэм ясоциальнэ зэхэшIыкI
къэIэтыгъэным мы пшысэр фэIорышIэ. Хьаджэхэм ащыщыбэмэ гонахьынчъэу загъэлъагъозэ, цIыф жъугъэхэр агъэплъэхъущтыгъэх. ГущыIэкIэ ахэмэ тхьэр ялъапIэу,
гукIэгъу-шIулъэгъушхо цIыфмэ афыряIэу къаIуатэщтыгъэ, ау зытет шъыпкъэмкIэ
гъэпщылIэкIуагъэх, тетыгъор зыIыгъ классым фэIорышIэщтыгъэх. Диным икIэщакIохэу,
ар цIыф жъугъэмэ апкъырагъэхьаным иамалхэр зэрахьэзэ, щыIэкIэ къиным, социальнэкласс банэм цIыфхэр зэремыгупшысэнхэм фэлажьэщтыгъэх. ГъэпщылIакIомэ
апэшIуекIорэ бэнэныгъэр зыщыIэгъэ лъэхъаным мы пшысэм ишIуагъэ, укIэмыупчIэжьынэу, къэкIуагъ.
Социальнэ-обличительнэ лъэныкъор къызхэщырэ пшысэхэу псэушъхьэмэ яхьы-

лIагъэхэр кIэсэ хьазырэу адыгэ фольклорым къыщежьагъэх, анахьэу хахъо зыщашIыгъэр
феодальнэ-патриархальнэ обществэм класс банэм нахь зыкъызщеIэтыр ары. Джары
социальнэ, классовэ фэмэ-бжьымэхэр IупкIэу ахэмэ къызкIахэщыхэрэр ыкIи шъхьасынчъэу социальнэ зэмызэгъыныгъэхэр къызфычIагъэщыхэрэр.
Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ эпосым а шIыкIэр къызщыхэщыхэрэр IорыIуатэхэу
хьэкIэ-къуакIэхэр ябзэджэшIагъэхэр къырагъэкIуным пылъхэу къэзгъэлъагъохэрэр ары.
Мэхьэнэ гъэнэфагъэ иI тыгъужъымрэ баджэмрэ аслъаным ззэрэдэгущыIэхэрэ
шIыкIэм: «УигъашIэ кIыхьэ орэхъу, типщышху» Аллегорическэ гъэпсыкIэ зиIэ
пшысэм тыгъужъым, баджэм, аслъаным яобразхэмкIэ гъэпщылIакIомэ материальнэ
шIуагъэхэр зэкIэ аIэ зыщилъ классовэ обществэм социальнэ зэфыщытыкIэу цIыфхэм
щыряIагъэр къыреIотыкIы.
УнаIэ темыдзэн плъэкIырэп тыгъужъым, загъорэ мышъэми баджэр зэрэтекIорэм.
Сыд фэдэ чIыпIэ тыгъужъым дифагъэми, баджэм ар егъапцIэ, еумысы. Аущтэу
щэхъу «Е пшIэу шIу ущымыгугъ» зыфиIорэ пшысэми. Зэгорэм аслъаныр сымаджэ
хъугъэу тыгъужъым ащ мырэущтэу риIуагъ. «Баджэр уипсауныгъэ къыкIэупчIэрэп,
улIэмэ ежь хьэкIэ-къокIэ пстэуми пщы афэхъу шIоигъошъ сымэджаплъэ къакIорэп».
А къэбарыр зызэхехым, баджэр аслъаным дэжь къакIуи, «уиуз иIэзэгъур тыгъужъым
илъэкъокIэн ары» риIуагъ. Аслъаным иунашъокIэ тыгъужъым кIэныр къыхахыгъ.
Ащ ыуж тыгъужъым «е пшIагъэу шIу ущымыгугъ» ыIогъагъ.
Джащ фэд нэмыкI пшысэу «Баджэр, тыгъужъыр, мышъэр» зыфиIорэри.
Баджэм мышъэмрэ тыгъужъымрэ игъусэхэу къызэдагъотыгъэ шъоу къошыныр изакъоу
ышхи, тыгъужъым ар ышхыгъэу аригъэштагъ, ежьыри аригъэшхыжьыгъ.
Баджэр хъор-шэр, тхьагъэпцIы. Мары баджэр тыгъужъым IукIи, шыкIэ дэгъу
ышхын фитэу тхылъ иIэу риIуагъ. Адрэм ышIошъ хъуи, шыIэхъогъум кIуагъэх.
Тыгъужъым шыкIэр ылIыгъ, тIуми ар зэдашхыгъэ. Нэфшъагъом шахъом тыгъужъымрэ
баджэмрэ къырифыжьагъэх. Тыгъужъ нэепсыем бащэ ышхыгъэти, шахъор къыкIахьэ
зэхъум «изын тхылъыр егъэлъэгъу» ыIуи баджэм къелъэIугъ. Адрэм «чэщыр икIэу
нэф къызышърэм тхылъым пкIэ иIэжьэп» ыIуи джэуап къытыжьыгъ. Джаущтэу
тыгъужъыр хэкIодагъ.
Джахэмэ афэдэ пшысэу зыцIэ къепIон плъэкIыщтыр макIэп.
Нэфэшъхьаф шъыпкъ къащыхъурэр баджэр псэушъхьэ кIочIаджэмэ янэкъокъоу
къэзыIотэрэ пшысэмэ. Ащ фэдэ пшысэмэ баджэр къащаумысы, ащ къащытекIох,
шъобж щырагъахьы. Джащ фэдэх «Бзыужъые чэфыр», «Баджэмрэ къанджымрэ»,
«Ныбгъум баджэр зэригъэпцIагъэр», «Баджэмрэ мэзатакъэмрэ», «Баджэмрэ къэларкъыщымрэ», «Къомрэ баджэмрэ», «Нэпцишъэрэ зырэ» зыфиIохэрэр, нэмыкIырэ
ишысэхэри.
ТIумэ язэу нахьыжъыр зэрагъэшIэнэу ыкIи нахь пчыхьыпIэ гъэшIэгъон
зымылъэгъурэр аIуи зызэнэкъокъухэм, къор бэджэжъыем текIуагъ («Къомрэ бэджэжъыемрэ»).
Пшысэ зырызмэ («ЛIыжъымрэ мышъэмрэ», «ЛIыжъымрэ тыгъужъымрэ»)
баджэм нэмыкIмэ ишIуагъэ аригъэкIэу къахафэ. Апэрэ пшысэм зэрэхэтымкIэ,
баджэм зэриIуагъэу псэуи, лIыжъым мышъэр жэм рипхи ыукIыгъ, ятIонэрэмкIэ
тыгъужъэу тэрэзэу къыдэмызекIожьэу, зышхынэу зыIощтыгъэр дзыом риукIыхьагъ.
ЫпшъэкIэ зигугъу къэтшIыгъэ пШысэхэм баджэр Iушэу ыкIи тхьагъэпцIэу
тапашъхьэ къырагъэуцо. КIуачIэкIэ ежь нахь лъэшхэм ар иакъылкIэ, ихъоршэрыгъэкъолаигъэкIэ атекIо. ЯтIонэрэ пшысэ купэу къэдгъэлъэгъуагъэм къумалэу, пцIыусэу,
ябгэу баджэм исурэт къаты. Бзыу цIыкIухэр, псэушъхьэ хъыбыехэр баджэм бэкIэ
нахь тхьагъэпцIых, нахь Iушых ыкIи текIох.
ЫпшъэкIэ зигугъу къэтшIыгъэхэм къызэрагъэлъагъорэмкIэ, адыгэхэм баджэм
нобраз зэфэшъхьафитIоу пшысэхэм къащаты. ЦIыфхэр баджэм зыщыкъотхэр, ар
хьэкIэ-къокIэ лъэшхэм ябэныжьы зыхъукIэ ары. Ау псэушъхьэ кIочIаджэхэм агу
хигъэкIэу иягъэ аригъэкIы зыхъукIэ, баджэр аумысы. Аущтэу лъэныкъуитIоу
баджэр къызэрагъэлъагъорэм, тэ тишIошIкIэ, демократичнагъэу фольклорым ихэбзэ
шъхьаIэмэ ащыщыр къыхэщы.
Тыгъужъым ехьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ ащ иобраз зэфэшъхьафэу къатырэп.
Тыгъужъыр сыдигъокIи нэепсыеу, жъалымэу, техакIоу, къумалэу ыкIи делэу къагъэлъагъо.
Угъоигъэ пшысэу щыIэмэ азыныкъо фэдиз хьэкIэ-къокIэ делэм къехъулIагъэмэ яхьылIагъ. Загъорэ тыгъужъыр делэ дэдэуи тагъэлъэгъу пшысэмэ. Иделагъэ пае тыгъужъым
ыцэхэр къыдырым къыIуеутых, лIыжъым ар бэщкIэ еукIы («Тыгъужъымрэ къыдырымрэ»),
шым лъабжъэкIэ къытыредзэ, ачъэжъым бжъакъокIэ къыреуты, шкIэр къетхьагъэпцIэкIы, аужым тIым IэкIэкIуадэ («Тыгъужъымрэ тIымрэ»).
Адыгэ пшысэмэ къызэрагъэлъагъорэмкIэ, тыгъужъыр ныбджэгъуи, шъэогъуи
зымышIэрэ хъункIакIу. Джащ фэд ар «Бзыужъыемрэ тыгъужъымрэ» зыфиIорэ
пшысэм къызэрэхафэрэр.
Баджэм ехьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ афэдэу тыгъужъым фэгъэхьыгъэхэми революцием ыпэкIэ социальнэ зэфыщытыкIэу адыгэмэ ахэлъыгъэхэр къагъэлъагъо. Феодальнэпатриархальнэ щыIакIэм тетыгъор щызыIыгъыгъэ байхэм, пщы-оркъхэм язэфэнчъэгъэжъалымагъэ тыгъужъым иобразкIэ пшысэмэ къагъэлъагъо. Пшысэхэм ахэт тыгъужъым
фэдэу гъэпщылIакIохэр жъалымэх, нэепсыех, шъхьасынчъэ-гукIэгъунчъэх, укIакIох
Узэгупшысэн хэлъ «Тыгъужъыр укIыгъэ хъумэ ары ныIэп цыхьэ фэпшIы зыхъущтыр»
ыIоу пшысэмэ къызэрэхафэрэм.
Тыгъужъым нахьышIоп мышъэри. Адыгэ пшысэмэ ар бэрэ къахафэрэп, ау
псэушъхьэ пстэуми ахэIэтыкIыгъэу, мэзыри ащ хэсхэри ыIэ илъхэу къагъэлъагъо.
Арэу щытми Iушэп, гулъытэ чани зэхэшIыкI кууи иIэп, баджэми нэмыкI псэушъхьэхэми
бэрэ къагъапцIэ. Делэ дэдэуи, баджэм къыриIорэ пстэури ышIошъ хъоуи пшысэмэ
ащыщхэм къахафэ. Зи хэмылъэу щытын фаеп баджэм тыгъужъыри мышъэри зэдигъапцIэхэу къызэрэхэкIырэм, гущыIэм пае, «Шъыпкъэныгъэ зэфызимыIэхэр» зыфиIорэ
пшысэм зышъо тырахыгъэ мэзыкъор ышъо къызэрищэкIи мэзым хэхьажьыгъэу
ашIошъ зэрэщигъэхъурэм. «Мэзчэтыур, баджэр, тыгъужъыр, мышъэр» зыфиIорэ
пшысэм къызэриIорэмкIэ, хьэкIэ-къуакIэмэ япщ мышъэр, чэтыур зелъэгъум, чъыгым
дэкIоежьыгъ, чэтыури ащ зыдэчъаем, мышъэм псынкIэу чъыгым зыкъыридзыхыжьи,
мэзым хэлъэдэжьыгъ.
Мышъэр делэ ыкIи жъалым, къуалъхьэхэр аIехых. «ТхьакIумкIыхьэр, баджэр,
тыгъужъыр» зыфиIорэ пшысэм зэрэхэтымкIэ, тыгъужъым изакъоу мэлыр зэришхыгъэр
зешIэм, мышъэ тхьэматэр губжыгъэ, ау шъхьакIэфэшхо къыфишIэу ззелъэгъум,
рэхьатыжьыгъэ.
Социальнэ мэхьэнэ куу хьэкIэ-къуакIэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэм яI. АщкIэ щысэ
дэгъоу «ХьэкIэ-къуакIэмэ язэныбджэгъуныгъ» зыфиIорэ пшысэм джыри зэ къыфэдгъэзэжьын. Мыщ къыхэфэрэ хьэкIэ-къуакIэхэм адыгэ феодалхэм, пщы-оркъхэм
яхэбзэ-зекIуакIэхэр угу къагъэкIы. Iофи дэлъи амышIэу, цIыфмэ ябылымхэр, атыгъухэу,
ащ имызакъоу ежь цIыфхэри ахьымэ пщылIыпIэм арагъащэхэу ахэр хэтыгъэх. Аужым зым
къыхъункIагъэр адырэм тырихыжьэу ягъашIи къахьыщтыгъэ. ХъункIакIо зэдэкIуагъэхэмэ,
къатыгъугъэр агощын зыхъукIэ зэщыхьажьхэу, лъыр агъачъэу зэзаохэу, зэрэгъэпцIэжьхэу
къызэрэхэкIыщтыгъэр макIэп. А пстэури псэушъхьэ эпосыр зэхэзылъхьагъэмэ чIэгъчIэлъкIэ къаIо. ХъункIакIомэ ныбджэгъуныгъэ зэдряIэн зэрамылъэкIыщтыр, ахэр

ъ
эI
зэзыпхыхэрэр пцIыусынымрэ къэрарынчъагъэмрэ арэу зэрэщытыр зигугъу къэтшIырэ
пшысэми къегъэлъагъо.
Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ зигугъу къэтшIыгъэмэ анэмыкI хьэкIэкъуакIэхэри, бзыухэри, хьэцIэ-пIэцIэ зэфэшъхьафхэри къахэфэх. Пшысабэмэ ахэт
пыжъыр. Ар Iуш, къолай. ЦIыфхэм афызэшIомыхрэ IофхэмкIэ адеIэ («Пыжъ
Iушыр»), гъупчъэр зэрэпшIыщт шIыкIэр къареIо («Пыжъыр зэрэгубжыгъэр»). Иакъыл,
икъулайныгъэ яхьатыркIэ мышъэмрэ къолэжъымрэ атекIо («Пыжъым итхьарыIу»),
зызшIошIыжьрэ шъыхьэми етхьагъэпцIэкIы («Пыжъит Iумэ шъыхьэр зэрэзэгуагъэутыгъэр»).
Iушхэу, тхьагъэпцIыхэу пшысэмэ къагъэлъагъох тхьакIумкIыхьэхэр («ТхьакIумкIыхьэмрэ аслъанымрэ»). АкъылышIохэу ыкIи ушъыякIохэу ащытэлъэгъух цыгъохэр
«Цыгъо анэжъымрэ ыкъуиплIырэ», «Цыгъоу Сомарджэн», «ШъомпIэжъыр» зыфиIорэ
пшысэхэм.
Псэушъхьэ эпосым къыхафэх узэкъотэу уипыймэ уябэнын, узэрэзэдеIэжьын
фаем фэгъэхьыгъэ пшысэхэр. Джащ фэд «Бзыумрэ пылымрэ» зыфиIорэр. ЗэрэзэдеIэжьыгъэхэм ишIуагъэкIэ хьэкIэ-къокIэ лъэшым текIонхэ алъэкIыгъ «ЗэдэIужь куп»,
«Мэлымрэ пчэнымрэ» зыфиIорэ пшысэхэм ахэт персонажхэр. ЗэдеIэжьхэзэ къэзэрэгъэнэжьыгъэх тхьаркъомрэ къамзэгумрэ.
Псэушъхьэ эпосым цIыфмэ ахэлъ дагъохэр кIэнэкIалъэ зышIырэ пшысэхэри
къыхафэх. НахьыбэрэмкIэ ахэр псэушъхьэ кIочIаджэхэм яхьылIагъэх. ГущыIэм пае,
«Аргъой шъхьащытхъужьыр», зыфиIорэм шъхьащытхъужьыныр еумысы. Ащ къызэрэщиIорэмкIэ, аргъоир аслъаным зытекIом, ащ ышъхьэ ыгъэунэзагъэу, зыщытхъужьызэ
мэзыр къызэлъигъаджэу фежьагъ. Джаущтэу зимышIэжьэу быбызэ, бэджым ихъытыу
ифи хэкIодагъ, Джащ фэд «Аргъоимрэ чъыгаемрэ» зыфиIорэр. Жьыбгъэшхом рихьыжьагъэу, чъыгае горэм пэчIынатIэу аргъоир ыхьыщтыгъэ, ау къэуцун ылъэкIырэпти,
чъыгаем екуоу ыублагъ игъогу текIынэу. Жьыбгъэм аргъоир чъыг комитIумэ азыфагу
дихыгъ, жьыбгъэр зэIэсэжь уж, чъыгаер тIо зэгуиутыгъэу ыIозэ, аргъоир зыщытхъужьэу ыублагъ.
«Пэкъэжъ ихьэгъожъ» зыфиIорэм шъхьахынагъэр еумысы. А пшысэм къызэрэщиIорэмкIэ, зэгорэм хьэ шъхьахынэр тхьакIумкIыхьэу чъыерэм еуалIи, ышхыгъ. Ащ
щегъэжьагъэу а чIапIэм ренэу къакIоу ыублагъ, джыри ащ фэдэ къыдэхъун шIошIэу.
Джаущтэу гъаблэм ыгъалIэу къэкIуагъ. «Хьэ цIыкIум иджэуап» зыфиIорэ пшысэм
делагъэм удегъэхьащхы. Шъугъуалэхэр лакъырд ешIых пшысэу «Унэ цыгъомрэ хэшъо
цыгъомрэ» зыфиIорэм. Унэ цыгъом дэжь хэшъо цыгъор хьэкIакIо къэкIуагъ, лъэшэуи
ехъопсагъ ищыIакIэ. Унэ цыгъом ар чэтыум рищэлIагъ «янэ лIагъэшъ фэтхьаусых»
ыIуи. Чэтыум хэшъо цыгъор ыубыти ыгъэшIуигъ. «ПШШIуми еми еплъ, джары тэ
тищыIакIэ» риIуагъ унэ цыгъом.
Моральнэ-этическэ еплъыкIэу адыгэмэ яIагъэхэр IупкIэу къыхэщых «Тыгъужъым
къехъулIагъэхэр» зыфиIорэ пшысэм. Мэлэщым даубыти зышъо тырахи псаоу мэзым
хатIупщыхьажьыгъэ тыгъужъыр иIэубытыпIэу пшысэр зэхэзылъхьагъэм зигъунэгъу
зыгъэпыйрэр, ипый ныбджэгъукIэ зыштэжьырэр, шъхьащытхъужьыр, шъэфыр зыIуатэрэр,
былымыр зыфэмыгъэгъунэрэр, чъыяпхэр, осэпсым щыкIоныр зиджагъор, тыгъуакIор,
ятэ къыфэгубжымэ зыгу хэкIырэр, нэмыкIхэри еумысых.
Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ япоэтикэ къызыпкъырыкIырэр идейнэ
купкIэу, социальнэ мэхьанэу яIэхэр арых.
Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ къакIугъэ гъогу кIыхьэм къыкIоцI
образ гъэнэфагъэхэр ахэлъхэ хъугъэ. Пшысэ пстэуми баджэр тхьагъэпцIэу, шхъухьашIэу,
тыгъужъыр делэу ыкIи жъалымэу, мышъэр шъхьахынэу, жъажъэу гупшысэу, пыжъыр Iушэу, къулаеу къатых.
Псэушъхьэ эпосыр социальнэ аллегоризмэмрэ ежь псэушъхьэмэ янэшэнэ шIыкIэхэмрэ зэкIыгъухэу къыщытыгъэхэу зэрэщытым ишIуагъэкIэ, народнэ сатирэ хъужьын
ылъэкIыгъ. Тыгъужъымрэ мышъэмрэ чэтыур зиусхьанышхо горэу къащыхъугъэу
ышхыщтыр фаухьазыры, ыгу зырарагъэхьы ашIоигъоу. Мышъэр, тыгъужъыр, баджэр
зэдэшакIох, ау зыщыупэрэхъуджэхэрэм, зым адырэр зэригъэпцIэщтым ыуж ехьажьых.
Аумысы пшысэмэ хьэкIэ-къуакIэмэ язэбэн, язэнэкъокъун. Зэрэхабзэу, ащ фэдэ
пшысэхэм тэрэзэу мызекIуагъэхэр агъэпщынэ. Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэмэ
сэмэркъэур сатирэм изылъэныкъо шIыкIэу бэрэ агъэфедэ.
Персонаж пэпчъ игущыIакIэ зэрэушъхьафыгъэм пшысэм сатирэр къыхилъхьэуи
мэхъу. Псэушъхьэмэ бзэу аIулъымкIэ сословие зэфэшъхьафмэ ащыщ цIыфмэ
ягущыIакIи къырытэшIэ. Мыщ епхыгъэу игугъу къэпшIы хъущт «ТхьакIумкIыхьэр,
баджэр ыкIи тыгъужъыр» зыфиIорэ пшысэм. ТхьакIумкIыхьэр ищырмэ адэгущыIэ
зыхъукIэ ижабзэ IэшIу, шъабэ, мышъэм дэгущыIэ зыхъукIэ К лъытэныгъи, убзи
хэлъых, зигъэцIыкIузэ джэуапхэр етыжьых: «Алахьэм ынэшIу къыпщэф, тхьамат
О тилIыхэм уанахьыжъ, утхьамат, пфэмышIэн щыIэп. СыолъэIу, мыр сшъхьэ, мыр
сишъхьатехъу, тыгъужъыр къебгъэблэгъэнэу».
Мышъэм къыщэгъэ тыгъужъым мырэущтэу дэгущыIэ тхьакIумкIыхьэр: «Мы
чIыпIэр ощ пай дгъэхьазырыгъэ баджэмрэ сэрырэ, тшынахьыжъ! Сэ сщыгъупшагъэп,
зыгорэм силIэу IэкIэкIодагъэр о зэрэбгъэягъэр, сисабыйхэр шIу зэрэплъэгъущтыгъэхэр. ЕмыкIу умышIэу нахьышIу зэрэщымыIэр, Iыст, мыщ дэжь».
Мы пшысэм зэрэхэтымкIэ, тхьакIумкIыхьэр адыгэ мэкъумэщышIэ бзылъфыгъэм
фэдэу мэгущыIэ укIытапхэу ыкIи тхьагъэпцIэу, иIахьылхэмрэ кIуачIэ зиIэхэмрэ
къотэгъу зышIы зышIоигъо бзылъфыгъэм фэдэу.
Мышъэр хабзэр зыIэ илъ цIыф, жъалымэ кIочIэшхом фэдэу мэгущыIэ. Баджэм
игущыIакIэ гулъытэ зиIэ ыкIи мыщынэрэ бзылъфыгъэ тхьагъэпцI шъорышIыр
щыошIэжьы. Ар мы пшысэм тхьакIумкIыхьэми нэмыкIхэми зэрадэгущыIэрэми дэгъоу
къыхэщы.
Тыгъужъым игущыIакIэ тигъэлъэгъурэ цIыфыр ежь нахь кIочIаджэмэ адэгущыIэ
зыхъукIэ пхъэшае, зышIошIыжьы, жъалым, ежь нахь лъэшым ыпашъхьэ шъоу бзэгу
щэхъу. Баджэмрэ тхьакIумкIахьымрэ къатехъупкIагъ, ау «ора ар, зиусхьан!» ыIозэ
нэщх-гущхэу дэгущыIэ мышъэм.
Къэдгъэлъэгъогъэ щысэхэм къызэраушыхьатэу, псэушъхьэ пэпчъ ижабзэ хэушъхьафыкIыгъ ыкIи чIыпIэу зэрыфэрэм елъытыгъэу зызэблехъу. Жабзэм игъэпсыкIэ
зэпхыгъэ хъурэр персонажым зыфигъэуцужьрэ пшъэрылъхэмрэ аллегорическэу къэтыгъэ
социальнэ типхэм хэбзэ-нэшанэу ахэлъхэмрэ арых.
Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ къызэрагъэлъагъорэмкIэ, баджэм,
мышъэм, тыгъужъым сыдигъо таIукIагъэми, шъхьадж ежь зэрэпшIэжьрэ жабзэ Iулъ.
Аущтэу яжабзэ шIыкIэ гъэнэфагъэ зэрэхэлъымрэ ежьхэм япэсыгъэ зекIокIэ-щIыкIэхэр
ренэу зэракIыгъухэмрэ а хьэкIэ-къуакIэхэр художественнэу къэтыгъэ образхэу ашIы.
Пшысэм имэхьанэ ыкIи пшысэ персонажхэм яобразхэр къэтыгъэнхэмкIэ амалышIоу
щыт къэзыIуатэрэм ижабзи. Пшысабэмэ уащырехьылIэ къэзыIуатэрэм кIэкIэу, ау
щэрыоу хъугъэ-шIагъэхэр, персонажхэр уапашъхьэ къыригъэуцохэу, гущыIэм пае,
«Е пшIэу шIу ущымыгугъ» зыфиIорэ пшысэм хьэкIэ-къуакIэмэ япщ аслъаным дэжь
баджэр сымэджаплъэ зыкIэмыкIуагъэр къыбгуригъаIоу тхыдэIуатэм мыщ фэдэ гущыIэхэр къеIох: «Iофышхо иIагъ а уахътэм баджэм К чэтхэм къэуагъэ къаIихыжьыщтыгъэ».
Ащ къызэрэтигъашIэрэмкIэ, баджэр сыдигъокIи баджэу къэнэжьы, илIэуж хабзи
ымыукъоу лъегъэкIуатэ.
Адыгэмэ япсэушъхьэ эпос истиль пшысэ хъырахъышъагъэ хэлъэп. Ащ къыхафэрэп

нэмыкI пшысэ лъэпкъымэ бэрэ ащагъэфедэрэ къегъэжьапIэ е кIэух шIыкIэхэр,
къыкIэIотыкIыжьынхэр. Пшысэмэ сюжетэу ахэлъыр акIуачIэкIэ зэфэмыдэ персонажхэр
зэрэзэпэуцужьхэрэм тегъэпсыкIыгъэх. Хъугъэ-шIагъэхэр псынкIэу, узIэпащэу къызэкIэлъэкIох, драматизмэ ин ахэлъ. Джахэр арых, тэ тишIошIкIэ, псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ
Пшысэмэ диалогыр, бзэм иамал зэфэшъхьафхэр игъэкIотыгъэу ыкIи пшысэ обрядностыр
ащыщыгъэзыягъэу къэзышIырэр.
Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэм диалогыр бэрэ ащыгъэфедагъ, ащыщхэр
диалог закIэу гъэпсыгъэхэуи мэхъу («ХьантIаркъор», «Тыгъужъым къехъулIагъэр»,
нэмыкIхэри). Диалогыр стихкIэ зэхэгъэуцуагъэуи къыхэкIы («Къанджыр», «ХьантIаркъор», нэмыкIхэри). Пшысэ зырызхэр зэрэпсаоу стихкIэ гъэпсыгъэхэуи уаIокIэ
(«Мэзыкъор», «Цужъым итхьаусых», «Тыгъужъыр», «Хьэжъымрэ къожъымрэ»,
нэмыкIхэри). Ащ фэдэ пшысэхэм, зэрэхабзэу, орэдышъохэр яIэх. Ахэмэ ащыщэу
«Тыгъужъ» зыфиIорэр зэлъашIэрэ къэбэртэе орэдыIоу Къуныжъ Хъажътал орэдышъом
илъэу къыIоу тхыгъэу щыI. Орэдышъом илъхэу диалог стихкIэ зэхэлъхьэгъэ пшысэхэр
гъэшIэгъонхэу ыкIи гум къинэжьхэу гъэпсыгъэх. Ахэр анахьэу зыфызэхалъхьэщтыгъэхэр кIэлэцIыкIухэр арых.
КъэтIуагъэхэр зэфэпхьысыжьмэ, нафэ къэхъурэр: псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ
пшысэмэ темэ ыкIи идее зэфэшъхьафыбэ къаIэты, псэушъхьэ ыкIи хьэкIэ-къокIэ
пчъагъэхэр, хьэцIэ-пIацIэхэр, къолэ-бзыухэр къахафэх. НахьыбэрэмкIэ ахэтхэр баджэр,
мышъэр, тхьакIумкIыхьэр, тыгъужъыр, къэплъаныр, пыжъыр, шъыхьэр, мэзыкъор арых.
ЦIыфым ыIэ къыригъэхьэгъэ псэушъхьэмэ ащыщэу къахафэхэрэр: мэлыр, хьэр, цур,
чэмыр, тIыр, шыр, шкIэр, пчэныр. Бзыумэ ащыщхэу пшысэмэ къагъэлъагъохэрэр:
тхьаркъор, къанджыр, ныбгъур, чэтыр, атакъэр, пцIашхъор, тыгъурыгъур, къолэжъыр,
нэмыкIхэри.
Псэушъхьэ пэпчъ пшъэрылъэу иIэр шъхьафы. Зэрэхабзэу, хьэкIэ-къуакIэхэр
зэбэныжьых. Щагу бзыухэр е псэушъхьэхэр зэбэныжьыхэу псэушъхьэ эпосым къыхафэрэп. Ахэр зэупчIэжьэгъух, зэдеIэжьых, зэгъусэх. ХьэкIэ-къуакIэхэр язакъоу зэрэпсэухэрэр, ахэр зэрэзэбэныжьыхэрэр пшысэмэ кIэнэкIалъэ ашIы.
Адыгэмэ япсэушъхьэ эпос анахь нэшэнэ шъхьаIэу хэлъыр классовэ обществэм
щыпсэурэ цIыфхэм ясоциальнэ зэфыщытыкIэхэр къэгъэнэфэгъэнхэр ары. Псэушъхьэмэ
яобразэу аллегорическэу гъэпсыгъэхэм адыгэ феодальнэ-патриархальнэ обществэм
тетыгъор щызыIыгъ классхэм, ахэмэ ащыщ цIыфхэм ясурэтхэр тапашъхьэ къырагъэуцо.
Пшысэхэм янахьыбэмэ псэушъхьэ лъэшхэмрэ кIочIаджэхэмрэ зэрэзэбэныжьхэрэр
къагъэлъагъо. Яакъыл, якъулайныгъэ, зэрэзэкъотхэм, зэрэзэдеIэжьхэрэм яшIуагъэкIэ
нахь кIочIаджэхэр ренэу текIох. Ащ псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэр демократичнэ
ашIых. ШIур ем зэрэтекIощтым ишIошъхъуныгъэкIэ уауIэшы. Ары а зы псэушъхьэр
зэфэшъхьафэу пшысэ зэфэшъхьафмэ къахэфэнэу къэзышIрэри: зэмкIэ шэн дэгъухэр
хэлъых, адрэмкIэ шэн дэйхэр къыхафэх.
Нафэ къызэрэтфэхъугъэу, пшысэхэм, хьэкIэ-къуакIэхэр ящыIэныгъэ пай зэбэныжьхэу арэп къызэрагъэлъагъорэр, лъэшыр ежь нахь кIочIаджэм ззэребэнырэр ары
тынаIэ зытырытагъадзэрэр. ЗыкIызэшIуанэхэри зым адрэм ыгу хегъэкIышъ ары. Ащ
апэрэу нэрлъэгъу къышIырэр гъэпщылIэкIо классхэр зыхэт обществэм гъэпщылIакIохэмрэ агъэпщылIхэрэмрэ азыфагу бэнэныгъэу илъыр ары.
Пшысэхэр зэхэзылъхьэхэрэр нахь псэушъхьэ кIочIаджэхэу зыгу хагъэкIхэрэм
ягъусэх. Джары а псэушъхьэхэр Iушхэу, тхьагъэпцIхэу, шъыпкъагъи зэфагъи ахэлъэу
зыкIэтлъэгъухэрэр, ахэм япыйхэм ренэу шэн дэйхэр ахэлъых. Пшысэхэм сыдигъокIи
кIэухэу афэхъурэр шIур ем текIо, бзэджашIэр агъэпщынэ. ЦIыф жъугъэхэр джары
зэрэгугъэщтыгъэхэр л шъыпкъэныгъэрэ зэфагъэрэ зыхэлъ щыIакIэ агъотынэу.

Мы пшысэхэм апэблагъэх моральнэ-этическэ Iофыгъомэ къатегущыIэрэ IорыIуатэхэр.
НахьыбэрэмкIэ ахэр дидактическэу гъэпсыгъэх ыкIи шэн дэйхэр щыгъэзыегъэнхэм
фэIорышIэх.
Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ адыгэ пшысэмэ идейнэ мэхьанэ ин зэряIэм имызакъоу,
художественнэ шIогъэшхохэри ахэлъых, образхэу къатыхэрэр IупкIэх, гум къенэжьых.
Зигугъу къэтшIыгъэ пшысэмэ зыми фэмыдэ сюжетхэри, нэмыкI цIыф лъэпкъмэ
япшысэмэ атырихьэхэри къахафэх. Аущтэу къэзышIырэр историческэ гъогоу къакIугъэхэр
зэфэдэхэу къызэрэхэкIырэр, якультурэхэр зэнэсхэу, народхэм яфольклорхэм яфэмэбжьымэ зэтырихьажьэу, зэрэгъэбаижьхэу зэрэхъущтыгъэр ары. Ау сыд фэдэрэ пшыси
национальнэ хэбзэ шIыкIэхэр иIэхэу къэнэжьы. ГущыIэм пае, урыс пшысэхэм яIэпэцыпэ горэхэр къызыхэщырэ пшысэхэми къаIуатэхэрэр зыщыхъухэрэр адыгэ чIыгу,
къахафэхэрэри адыгэхэм янэIосэ псэушъхьэх. Пшысэхэр зэхьылIагъэхэри адыгэхэм
ящыIакI, яакъыл, ягупшысэ зэрэзекIощтыгъэр, якультурэ, ядунэе еплъыкIэ зыфэдагъэхэр
арых.
КъэБАР пПШысэХЭэР
(ЯтIонэрэ статья)
Адыгэ пшысэмэ ахэтых псэушъхьэхэри къащымыгущыIэхэу, благъо, иныжъ,
нэгъучIыцIэ ныор зыфэпIощтхэм афэдэми уащыримыхьылIэу. ЛIыхъужъэу ащ ахэтхэм
чIы къатибл зэпачрэп, ошъопщми хэсыхьэхэрэп, паупкIэуи пагъэкIэжьрэп. А пшысэхэр
къызтегущыIэхэрэр чIыпIэ чыжьэ ямшIыкIэ горэм щыхъурэп. КъэзыIуатэрэм ячылэ
фэдэ гор ныIэп зыщыхъугъэр, къызэрыхъухьагъэри ежь яунагъо яхьщыр, къызэхъулIагъэхэри ежь афэдэ цIыф къызэрыкIох. Хьалэмэтыгъэу ахэмэ къахэфэрэ шIагъуи
щыIэп. Ау щыт нахь мышIэми а IорыIуатэхэр пшысэх. Сыда зыпIокIэ ахэр зыфэдэ
къэмыхъугъэ, аужыпкъэм къэхъун ымылъэкIыхэщт хъугъэ-шIагъэх къызтегущыIэхэрэр,
къаIуатэрэри зыми ышIошъ хъурэп, якIэухи ренэу гушIогъо зэпыт. НэмыкIэу къэпIон
хъумэ, пшысэм инэшанэхэр зэкIэ ахэлъых.
Яхудожественнэ гъэпсыкIэкIэ тызтегущыIэрэ IорыIуатэхэр къэбармэ яхьщырых.
Хъырахъишъагъэ ахэмылъэу, къызтегущыIэхэрэр зырамыгъэукIыхьэу къыраIотыкIэу,
яинагъэкIи мыиныщэхэу зэкIэупкIагъэх Джащ фэдэу пшысэ нэшанэхэри къэбар
нэшанэхэри зэдаIыгъэу зэрэщытхэм фэшI зигугъу тшIырэ IорыIуатэхэм къэбар
пшысэкIэ тяджагъ.
Адрэ пшысэ лъэпкъмэ ялъытыгъэмэ бэ дэдэ шIагъэп къэбар пшысэхэр зэхалъхьэхэу
заублагъэр. Социальнэ зэфэмыдэныгъэр цIыфмэ ящыIэкIэ-псэукIэ хэлъ зыхъугъэ
лъэхъаныр ары ахэр къызежьагъэхэр. Обществэр класс-классэу гощыгъэу, гъэпщылIакIохэмрэ агъэпщылIхэрэмрэ зэпыщытхэу зэхъум, къинехьэхэм ягугъэ-гупшысэхэмрэ
яхъопсапIэхэмрэ къызщаIорэ жэрыIо Iашэхэу къэбар пшысэхэр къыхахыгъэх. Хьэзаб
щыIакIэу зыхэтхэм къащыдэмыхъурэ пстэури къадэхъоу къагъэлъэгъонымкIэ ахэр
амалышIу хъугъэх. Зэфагъэ зыхэмылъ обществэм цIыфмэ шэн-зекIокIэ дэиби къахилъ-

Iмымышашыщлд, .
хьагъ., Ахэмэ апэуцужьыгъэнымкIи агъэфедэщтыгъэх
зигугъу тшIырэ IорыIуатэхэр
Зыфэгъахьыгъэхэм елъытыгъэу адыгэ къэбар
пшысэхэр купитIоу бгощынхэ
плъэкIыщт: социальнэ Iофыгъохэм яхьылIагъэхэмрэ унэгъо Iофыхэм къатегущыIэхэрэмрэ.
Социальнэ Iофыгъохэм афэгъэхьыгъэ пшысэхэр ялъэпкъэгъу IорыIотэ пстэуми
анахьыкIэх. Ахэр зэхалъхьэхэу зырагъэжьагъэр, ыпшъэкIэ зэрэхэдгъэунэфыкIыгъэу,
социальнэ зэмызэгъынымрэ класс зэпыщытынымрэ цIыфхэм къазыхахьэр ары. ЛэжьэкIо
жъугъэхэм ахэр идеологическэ IэшэшIу афэхъугъэх, ягупшысэхэр къызщыраIотыкIрэ,
афэмылъэгъурэ гъэпщылIакIохэм апагъэуцужьырэ IорыIуатэхэу хъугъэх
Зигугъу тшIырэ усэхэм зэфэнчъэ щыIэкIэ-псэукIэр щагъэзые, емыкIу зышIэрэ
гъэпщылIакIохэр аумысых. ЩыIакIэм къащыдэмыхъущтыгъэ шIогъабэ тхьамыкIэмэ
мыщ къащыдэхъу, зыкIэхъопсыщтыгъаби яIэрылъхьэу ащэхъу.
Ау мыщ къыщыуцурэп ахэмэ мэхьанэу яIэр. Щытхъу нэпцIыр ренэу зыпызылъхьажьыщтыгъэ гъэпщылIакIохэр зыфэдэгъэ шъыпкъэр социальнэ Iофыгъомэ афэгъэхьыгъэ къэбар пшысэмэ нафэ къашIыщтыгъ, лэжьакIохэр ахэмэ апэуцужьыным
къыфагъэущыщтыгъэх. Джары мыхэмэ лакъырдыр игъэкIотыгъэу зыкIащагъэфедэрэр,
хъун зылъэкIын фэдэ Iофыгъохэри къызкIахафэхэрэр.
Тетыгъор зиIэгъэ хъаныр, пщыр, оркъхэр, ахэмэ къадеушъэкIыщтыгъэ ефэндхэр,
хьэджэ-молэхэр арых а IорыIуатэмэ лакъырд ащашIхэрэр Ежь мэкъумэщышIэхэм
къахэкIыгъэхэу хьилагъэкIэ бай хъугъэхэри, зэфэнчъагъэ къызхафэхэри мыщ ащаумысых
ГъэпщылIакIохэр жъалымэхэу, акъылынчъэхэу, мыпсэу-мылажьэхэу, бзэджашIэхэу,
нэпэнчъэхэу пшысэмэ къагъэлъагъох. Мыхъунэу ащ амышIэрэ щыIэп. жъалымагъэу
зэрахьэрэр гъунэнчъ. Гур ащызгъэкIын, пхъэтэпэмыхь озыгъэшIынхэ нэмыкI Iоф
апылъэп. Ежь зыфагъэIужьыщтыгъэм зыкIи фэмыдэхэу тетыгъор зиещтыгъэхэр цIыф
хьаолыехэу зэрэщытхэр, язэрар нэмыкI къызэрэмыкIорэр пшысэмэ нэфэ шъыпкъэ
къашIы, яшъорышIыгъэ къычIагъэщы.
ГъэпщылIакIомэ ренэу апыщытыр тхьамыкIэмэ къахэкIыгъэ цIыф къызэрыкIу
НахьыбэрэмкIэ ащ къуйжъыекIэ еджэх, лIыжъ цIыкIу Iушыр, е кIэлэ тхьагъэпцIыр
раIоуи мэхъу
ФэшIыгъэхэр мыщ чIыпIэ къинмэ арегъэуцох, дэхьащхэн ешIых, арэджэгу пIомн
ухэукъощтэп. Заорэ банэрэ къыхэмыхьэу ипыйхэм Iушыгъэрэ тхьагъэпцIыгъэрэкIэ ар
ренэу атекIо, лакъырд ешIых, аужыпкъэм ежь-ежьырэу лые зэрахыжьыным негъэсых.
Къэбар пшысэхэм анахь делэу ыкIи анахь нэепсыеу къахафэрэр тетыгъор зыегъэ
пстэуми апшъэ щыIэгъэ хъаныр ары. Джащ фэд. гущыIэм пае, «Хъанымрэ мэкъу
мэщышIэмрэ» зыфиIорэ IорыIуатэм къыхэфэрэ гъэпщылIакIохэр Зищытхъу афэмыухыщтыгъэ хъаныр пстэуми анахь акъылынчъэу къычIэкIы. МэкъумэщышIэ къызэрыкIом ар егъэделэ ишыонэзэтелъ къышIуехьы. ИлI фэдэкъабз хъаным ягуащи. Хьадрыхэ
къикIынышъ цIыф къэкIон ылъэкIынэу шIошIы. ыкъоу щымыIэжьым ахъщэрэ
щыгъынрэ фихьынэу ащ елъэIу. А пстэур хэгъэкIыри, хъанымрэ ягуащэрэ адыгэ хабзэр
амышIэу, ашIэми аукъоу пшысэм къегъэлъагъох. АдыгагъэмкIэ щысэтехыпIэу агъэлъагъощтыгъэ хъаным ишъуз лIы гъогурыкIоу къыIухьагъэр къыригъэблэгъэны м
ычIыпIэкIэ, пшъэшъэжъысе Iофтабгэр къырегъэкIышъ, зыщыщымкIэ. къыздикIырэмкIэ
къырегъэупчIы. Мыдрэми хьадрыхэ сыкъикIыгъ еIошъ къызэреупчIыгъэ шIыкIэм
ифэшъошэ джэуап аретыжьы Лакъырд гущыIэу мэкъумэщышIэм къыIуагъэхэр хъаным
ишъуз къабылкIэ ештэх
Пшысэм къызэриг ъэльагъорэмкIэ, хъаныр делэ-Iуш зыфаIорэмэ афэд. зегъэгльз
гъэпцIы. Шыонэзэтелъыр шIуахьыгъэу лъэсэу къыздэхьажьым. хьадрыхэ къикIыгъэр
нахь псынкIэу нэсыжьынэу сиш есгыгъ ыIуи Iофыр зытетыр ыушъэфыгъ.
Джащ фэд пщы-оркъхэр пшысэхэм къызэрагъэлъагъори. МыщкIэ щысэшIу

хъущт «Къуйжъыемрэ пщымрэ» зыфнIорэ IорыIуатэр. Къуйжъыем сэ снгъэпцIэн
ылъэкIына зыIогъэ пщым ишыонэзэтелъи ищыгъынхэри къуйжъыем шIуехьых, ащ
къыщымыуцоу ежь норкъы шъыпкъэхэр егъэделэхэшъ пщыр арегъэукIы
Социальнэ Iофыгъохэм афэгъэхьыгъэ къэбар пшысэхэм къызэрагъэлъагъорэмкIэ,
къэзыуцухьэхэрэ щыIэкIэ-псэукIэм, лэжьэным пщыхэм хэшIыкI фыряIагъэп, ащ епхыгъэ
сэнаущ зи ахэлъыгъэп. ГущыIэм пае, шы дэгъухэр яIэныр ищы-оркъхэм язакъоу
япэсыгъэу алъытэщтыгъэ нахь мышIэмни, шыр зэрэпхъущтым зи хаш IыкIыщтыгъэп
Джары «Пщы делэр» зыфиIорэ IорыIуатэм хэтыгъэ пщыр Iофыгъо къызэрыкIо дэдэмкIэ
унэ Iут лIыжъым ыгъэделэныр къызхэкIырэр.
Хъанхэмрэ пщы-оркъхэмрэ ямыIэмэ цIыфхэр щымыIэшъущтхэу, федэу къафахьырэм
гъунэ имыIэу, пый къафыкъокIмн ежьхэр арэу къэзыухъумэхэрэр лэжьакIомэ агурагъэIоным ренэу ахэр ыуж итыщтыгъэх. Ау арэу зэрэщымытыр адыгэ мэкъумэщышIэхэм
дэгъоу къагурыIощтыгъэ. Ар къэзыушыхьатырэ IорыIотабэ тызтегущыIэрэ пшысэхэм
ахэт. ГущыIэм пае. «Къуйжъыер хъаным зэрэтекIуагъэр» зыфиIорэм пщым ичылэ
зэрипхъонэу ыIуи къырым хъаным лIыкIо къызегъакIом, зиусхьаным ащ рипэсын
ымышIэу ыгу кIодыгъэ. Хъаным ушъхьагъу нэпцIэу ышIыгъэм нджэуап къэзгъотыгъэр
чылэм анахь тхьамыкIэу дэсмэ ащыщэу къуйжъыер ары Ащ гулъытэ чанэу ышIыгъэм
ишIуагъэкIэ хъаныдзэм зэримыпхъоу чылэр къэнэжьыгъ.
Джащ фэдэу сэнаущыгъэрэ акъылышхорэ зыхэлъ джэуап щэрыохэмкIэ лэжьа
кIохэр тетыгъор зыехэм атекIохэу пшысэхэм бэрэ къахэфэ. Джаущтэу текIоныгъэр
къыдахы мы тхылъым къыдэхьэгъэ IорыIуатэхэу «Болэтыкъо пщымрэ лIыжъымрэ»,
«ТхьамыкIэмрэ пщымрэ», «Пщымрэ пцэжъыяшэмрэ» зыфиIохэрэм ахэт лэжьэкIо
тхьамыкIэхэм.
Тетыгъор зыехэм зэратекIохэрэм фэдэкъабзэу лэжьэкIо цIыфхэр бай пстэухэми
акъылыгъэрэ тхьагъэпцIыгъэрэкIэ атекIох, нэепсыягъэу, жъалымагъэу, хьагъу-шъугъугъэу
ахэлъым пае. ахэмэ пшъэдэкIыжь зэфэшъхьафхэр арагъахьых.
Джащ фэд, диным иIофышIэхэм апешIуекIорэ къэбар пшысэхэми адыгэ фольклорым
чIыпIэ гъэнэфагъэ щаубытыгъ. Ежьхэр мыпсэу-мылажьэхэу, мэкъумэщыш Iэхэм
япкIэнтIэпсыкIэ зэрэщыIагъэхэм имызакъоу ефэндхэм, хьаджэхэм, молэхэм зэфэнчъэгъэ
щыIэкIэ-псэукIэр къырагъэкIущтыгъ, гъэпщылIакIохэм ятетыгъо гъэпытэныгъэм зэпымыоу ыуж итыщтыгъэх, ежьхэри пщы-оркъхэм афэдэхэу нэхъоинчъагъэх, жъалымагъэх.
бзылъфыгъэхэм мыхъункIэ адэзекIощтыгъэх.
Зынахь зафэрэ шъыпкъаIорэ щымыIэу аIощтыгъэ хьаджэхэр тхьамыкIэм имылъку
зэремыблэштыгъэхэр къеушыхьаты «Хьаджэр зэрагъэделагъэр» зыфиIорэ къэбар пшысэм
Бзылъфыгъэ Iушым тхьагъэпцIыгъэу зэрихьагъэр мыхъугъэмэ, кIэлэ ибэм чэмахъо
кIозэ илъэс пчъагъэм къылэжьыгъэ ахъщэр хьаджэм зэрэшIуишхыщтыгъэр мыщ
къегъэлъагъо
Ефэндмэ «тIорэм шъукъедэIу, тшIэрэм шъукъемыплъ» аIо зыфаIорэм къикIыщтыгъэр
пшысэхэр зэхэзылъхьэщтыгъэхэм дэгъоу ашIэщтыгъэ. Ар къэзыушыхьатрэ IорыIотабэ
адыгэ лэжьакIомэ ахэлъыгъ. ЦIыфмэ ахэтхэ зыхъукIэ диным иIофышIэхэм унмышъуз
бзылъфыгъэм уфреплъэкIыныр емыкIоу, гонахьышхоу аIощтыгъ, ау цIыф къымылъэгъухэ
) зыхъукIэ ежьхэм ар аукъощтыгъэ. Ащ къыхэкIэу мыхъомышIаби къяхъулIэщтыгъ
шысэхэм иъызэраIуатэрэмкIэ. ефэнд, молэ зыфэпIощтхэм ренэу лэжьэкIо бзылъфыгъэ
эр атекIоштыгъэх. IофышIэныр зиджэгъо дэдэгъэ ефэндхэм, молэхэм ямыIофшIэнхэрн
арагъашIэу къыхэкIыщтыгъ. ГущыIэм пае, мы тхылъым дэт къэбар пшысэу
дДымрэ нысакIэмрэ» зыфиIорэм хэт ефэндыр чэщ реным агъэхьэджагъ. Ефэндм э
шэу, цIыфхэр агъэсэжьхэу щытыгъэх, ау ащ акъыл шIагъо зэрямыIэр лэжьэкIо
дэгъоу ашIэщтыгъ. Джары ефэндмэ яделагъэ къызщагъэлъэгъорэ IорыIотаби

илкIызэхалъхьагъэр. Ахэмэ ащыщых «БЕфэнд делэхэр», «Ефэндым къехъулIагъэр»,
«Сэхъутэмрэ ефэндымрэ» зыфиIохэрэр, нэмыкIхэри.
Унэгъо Iофхэм къатегущыIэрэ къэбар пшысэхэр шъузымрэ лIымрэ, ны-тыхэмрэ
кIалэхэмрэ, гуащэхэмрэ нысэхэмрэ язэфыщытыкIэхэм, шъузышIум, шъуз дэим, шэнзекIокIэ дэгъухэмрэ дэихэмрэ ыкIи нэмыкIрэ Iофыгъуабэхэм афэгъэхьыгъэх. ЯпчъагъэкIэ мыхэр пстэуми анахьыбэх. ЦIыфмэ шэн дэгъухэр ахэлъхэу пIугъэнхэмкIэ ащыщыбэхэр
джы къызнэсыгъэми амал Iэрыфэгъух.
Бзылъфыгъэ дэгъур, шъузышIур адыгэмэ егъашIи агъэлъапIэ, инэу агъашIозэ
къахьы. Пшысэхэм зэралъытэрэмкIэ, унагъом изэгъэкIун, нэхъой илъыным, лIыр
къызэтенэным, сабыйхэр тэрэзэу пIугъэнхэм яIоф шъузым бэдэдэкIэ епхыгъ. Ащ афэдэ
гупшысэхэр ахэлъых «ШъузышIум ишIуагъ» зыфиIорэ IорыIуатэм ыкIи нэмыкIхэм.
Унэгъо Iофхэм афэгъэхьыгъэ пшысэхэмэ шъуз бзаджэм зэрарэу къыхьырэр бэу,
мыхъунэу къыуимышIэн щымыIэу къащаIо. А гупшысэм купкIэу яIэр «Шъуз бзаджэм
къыуимышIэн щыIэп», «Шъузыр, лIыр, кIэлэцIыкIур», «КIэшъо тхьэпэ кIэшъопщ»
зыфиIохэрэм, нэмыкIхэми къахэщы. Шъуз бзаджэм игъэсэни зигугъу тщIырэ IорыIуатэхэр игъэкIотыгъэу къытегущыIэх. Мыщ ехьылIэгъэ щысэхэр ахэмэ ащыщыбэмэ
ахэбгъотэщт. ГущыIэм пае, пшъэшъэ шъхьахынэу къыщагъэр хъупхъэ ышIыным
фэшI, лIым ащ ыпашъхьэ зэ еIогъум ыIорэ зымыгъэцэкIэгъэ чэтыур, хьэр, шыр
реукIыхьэх, ащкIэ ыIорэр ыимышIэмэ ежьыри ыукIыщтэу шъузым ышIошъ егъэхъу («А зыр
тIо къэзымыIожьырэр»). Шъуз къаигъэр агъэсэным пае, зы лIым щыгъу хьалыжъохэр
регъэшхых, псы чъыIэм хегъэты («ЛIым шъуз къаигъэр зэригъэсагъэр»), адрэм
зэрэпсаоу чIитIэнкIэ фежьэ («Шъуз къаигъэр»). Джащ фэдэу пхъашэу ялIхэр
адезэкIох лIы тедзэхэр зезыщэрэ шъуз бзаджэхэми.
Шъыпкъэ, мыщ афэдэу пхъашэу бзылъфыгъэм дэзекIогъэным жъалымагъэ хэлъ
фэдэу къыпщэхъу, ау мыхъунэу шъузмэ къахафэрэр егъэлыягъэу къызэрагъэлъагъорэм фэдэ къабзэу пшысэхэр зэхэзылъхьагъэмэ ахэмэ ядэгъэзыжьыни Iофыгъо
пхъашэхэр ищыкIагъэу къагъэлъагъо. Унэгъо зэдэIужьым игъэпсын мэхьэнэшхо
езытыщтыгъэ адыгэ лэжьакIомэ унагъом ылъапсэ зэщызгъакъорэмэ шъхьас афыряIагъэп. Джары унэгъо IофымкIэ емыкIоу зекIорэ хъулъфыгъэхэми бзылъфыгъэхэми
дэх имыIэу пшъэдэкIыжь ин IорыIуатэхэм зыкIыщарагъахьрэр.
Къэбар пшысэхэм ащыщыбэхэр цIыф шэн зэфэшъхьафхэм, зекIокIэ-шIыкIэхэм
афэгъэхьыгъэх. Акъылыгъэм, сэнаущыгъэм, Iэдэбныгъэм, шъыпкъагъэм, зэфагъэм бэрэ
къатегущыIэх. ЕмыкIу зекIуакIэ къызхафэхэрэр ащаумысых, пшъэдэкIыжь арагъахьы.
МыщкIэ щысэ шIагъо хъущтых Iушыгъэ зыхэлъ джэуап тэрэзхэм яхьылIэгъэ IорыIуатэхэу
«Акъылыр зэрэтекIуагъэр», «ЖакIэр зыщэфыгъэр», «Унэр зыушъэгъэ кIалэр» зыфиIохэрэр,
нэмыкIхэри. Мыхэмэ ахэт цIыфхэм джэуап щэрыохэмрэ хэкIыпIэ гъэшIэгъонхэмрэ къызэ-
-рагъотырэм къыхэкIыкIэ мылъкубэ къаIэкIахьэ, дахэхэр къащэх, псаоу къэнэжьых. Гулъытэ чан зиIэ бзылъфыгъэ Iушхэр ары мыщ афэдэ IорыIуатэмэ нахьыбэрэ къахафэхэрэр.
Сэнаущыгъэу ахэлъым ишIуагъэкIэ яунагъохэр къызэтрагъэнэжьын, апэблэгъэ цIыфхэр
аухыин, емыкIоу зекIохэрэр аумысын, аушъхьакIун ахэмэ алъэкIы («Пшъэшъэ Iушыр»,
«Пшъэшъэ Iушым итекIоныгъ», «Пшъэшъэ усакIор», нэмыкIхэри).
Олый Iушыхэм, шъэожъые нэутхэхэм яхьылIэгъэ къэбар пшысабэ адыгэмэ
зэхалъхьагъэ. Ахэмэ ащыщых «КIэлэцIыкIу Iуш», «КIэлэцIыкIум иIушыгъ», «Олый
Iуш» зыфиIохэрэр, нэмыкIхэри.
Адрэ IорыIотэ лъэпкъымэ афэдэу къэбар пшысэхэр гоIух, лъэшэу узIэпащэ,
уяджэ зэпытыгъэкIи, уядэIу зэпытыгъэкIи уязэщырэп. Ар къызхэкIырэр мыхэр
къызтегущыIэрэр гъэшIэгъонэу, гупшысэ куу хэлъэу зэрэщытым изакъоп. Мэхьэнэ
инэу ащ ахэлъым епэсыгъэ шъуаши яIэу зэхэлъхьагъэх.

2 заказ 0190
Ы
ЯгъэпсыкIэкIэ тызтегущыIэрэ пшысэхэр нэмыкI IорыIуатэхэм зэрафэмыдэм
гулъытэгъуаеп. Хьалэмэт пшысэхэм афэдэхэу мыхэр кIыхьэхэп, хъырахъишъэхэп,
пэублэ е кIэух гъэнэфагъэхэр, къызэтеуцуапIэхэр яIэхэп. НахьыбэрэмкIэ ахэмэ ясюжет
кIэкIэу ыкIи къызэрыкIоу, зы хъугъэ-шIагъэ закъо горэм фэгъахьыгъэу щыт. ЭкспозициекIэ узаджэ хъун къежьапIэ ахэмэ яI. Ащ кIэлыкIоу къаIуатэрэр зэкъодзагъэу мэхъу, къэбарыр ежьэ, шIур ем текIуагъэу, емыкIур щыгъэзыягъэу аухы.
КъызтегущыIэхэрэмкIи художественнэ гъэпсыкIэу яIэмкIи IорыIотэ лъэпкъ пстэуми
инэу ахэушъхьафыкIыгъэхэр адыгэ фольклорым хэтых. Пшысэмэ янэшэнэ шъхьаIэхэу
къэугупшысыгъэнымрэ гушIуагъокIэ ухыгъэнхэмрэ ахэмэ лъэшэу къябэкIых. Ау адрэ
пшысэ лъэпкъмэ ялъытыгъэмэ мыхэр къызтегущыIэхэрэм фэдэ къэмыхъугъэр хэгъэкIри,
къэхъухэн ымылъэкIынэуи щыт. Нэшэнэ шъхьаIэу а IорыIуатэмэ яIэмэ тарыгъуазэзэ
ахэмэ пцIы пшысэкIэ (урысыбзэкIэ «небылицы»), зэпыгъэщэгъэ (урысыбзэкIэ «кумулятивные») ыкIи гъэпцIэлъэ (урысыбзэкIэ «докучные») пшысэхэкIэ тяджагъ. Сыд
фэдэрэ пшысэ лъэпкъи ахэр къэбар пшысэхэм нахь яхьыщырых. Ащ фэшI а IорыIуатэхэм
зэгъусэхэу уатегущыIэныр нахь тшIотэрэз.
ПцIы пшысэхэр зыфэдэ къэхъухэн ымылъэкIыщт Iофыгъохэу ашIэзэ пэшIорыгъэшъэу къаугупшысыгъэхэм яхьылIагъэх. Джащ фэдэх, гущыIэм пае, мы тхылъым
къыдэхьэгъэ IорыIуатэхэу «Къуйжъыер Бытыпщ зэрэтекIуагъэр», «Зэшищ ящыдищ»,
зыфиIохэрэр. Мыхэмэ ахэт лIыхъужъмэ ашIэ паIо из пцIы аусын зэрэфаер. Щыгъуазэх
ахэр пщы мэхъаджэмрэ бай нэе-псыемрэ шъыпкъэкIэ аштэн амылъэкIхэн пцIы къафэмыIомэ узэраукIыщтри мылъкоу уиIэр зэраштэщтри. Джары а лIыхъужъмэ зым
нахьи зыр нахь гъэшIэгъоныжьэу къэбарыпцIыхэр къаугупшысхэзэ къызкIаIуатэхэрэр.
Хъугъэ-шIагъэ горэм епхыгъэхэу къызэраIохэрэм къыхэкIэу пцIы пшысэхэр а
хъугъэ-шIагъэм ехьылIэгъэ IорыIуатэм хэтхэу нахьыбэрэмкIэ агъэфедэ. Ау ащ зыкIи
къикIрэп ахэмэ язакъоу щымыIэшъунхэу. Язакъоу, шъхьафэу ахэр къаIуатэу бэрэ
зэхэпхыщт. ЯнэшанэхэмкIэ мыхэр зыхэт IорыIуатэхэр, щэч хэмылъэу, къэбар пшысэх,
ау ащ емылъытыгъэу ежьхэр пцIы пшысэхэу къэнэжьых.
Адрэ пшысэ лъэпкъхэм афэдэу пцIы пшысэхэм лэжьэкIо жъугъэмэ ягугъэгупшысэхэр, хъопсапIэу яIэхэр, ядунэе гурыIуакIэ къагъэлъагъо. ТызтегущыIэрэ
IорыIуатэу мы тхылъым дэхьагъэхэм къызэраушыхьатрэмкIэ, ахэр зэхэзылъхьагъэхэр
бэмэ акIэхъопсыщтыгъэх. АшIоигъуагъ ахэмэ шакIо зыкIохэкIэ лэучэцIыбэ къаукIынэу,
хьэкIэ-къуакIэхэр къызфагъэIорышIэнхэу, уашъом дэкIоенхэшъ щылэжьэнхэу, нэмыкIыбэхэри. Джары пцIы пшысэмэ ахэт лIыхъужъмэ лэучэцIыбэ аукIыгъэу, щэр зэпымыоу
къызкIэчърэ чэмхэр яIэхэу, чэтхэми щэ къакIахын алъэкIэу, тыгъужъым мэкъур
афиупкIэмэ Iатэ афишIыжьэу, уашъом бжалэкIэ дэкIуаехэмэ къэбаскъэ щагъэтIысхьэу,
нэмыкIрэ Iоф хьалэмэтыбэ зэшIуахэу къызкIагъэлъагъохэрэр.
Мы ыпшъэкIэ зигугъу къэтшIыгъэмэ язакъоп гугъэ-гупшысэхэу тызтегущыIэрэ
IорыIуатэхэм ахэлъхэр. Социальнэ, классовэ Iофыгъохэм япхыгъэхэри мымакIэу ахэмэ
ахэтых. ЩыIэкIэ зэжъоу зыхэтхэм къащыдэмыхъурэр тхьамыкIэмэ пшысэм къащыдэхъоу,
якласс пыйхэм ащытекIохэу пшысэхэр зэхэлъхьагъэх.
Гугъэ-гупшысэ шIагъоу пцIы пшысэхэм ахэлъхэр лIыхъужъэу ахэтхэм яобразхэм
япхыгъ. Герой шъхьаIэу мыхэмэ къахафэрэр зы нэбгырэ ныIэп. Ежь ышъхьэкIэ
къехъулIагъэу ыIозэ ащ къыIуатэрэр ары IорыIуатэм лъапсэу иIэр. Шэн-зекIокIэ
дэгъухэр герой шъхьаIэм хэлъых. Ар Iуш, нэутх, жашIо, лIыгъи гукIэгъуи къыхэфэх.
Iэшэ ихыгъэкIэ ар ипыимэ апэгъокIрэп. Iашэу ащ иIэр иакъыл, исэнаущыгъ,
итхьагъэпцIыгъ.
ПцIы пшысэхэр апэрэшъхьэм итэу къаIуатэх, къызтегущыIэрэр ежь лIыхъужъэу
хэтым ышъхьэкIэ къехъулIэгъэ шъыпкъэ фэд, къэIотакIори ежьыр. А гъэпсыкIэр мы

IорыIуатэхэр нэмыкIхэм ахэзыушъхьафыкIрэ нэшэнэ шъхьаIэхэм зыкIэ ащыщ. Мыщ
дэжьым хэгъэунэфыкIыгъэн фае лIыхъужъ къэIотакIом шъхьащытхъужьыгъэр сыдигъокIи къызэрэхэмыфэрэр. Ренэу ар зыпылъыр къыIуатэрэм ащ фэдизэу бгъэшIэгъон
хэмылъэу, адрэ хъурэмэ афэдэу ыгъэлъагъозэ ипый ыгъэплъэхъуныр, шъыпкъэкIэ
ригъэштэныр, нэужым пыимкIэ шъхьакIо зыхэлъ гущыIэхэр риIонхэр ары. Арэущтэу
герой шъхьаIэм текIоныгъэр къыдехы.
Художественнагъэм ылъэныкъокIи пцIы пшысэхэр гъэшIэгъонхэу щытых. Ахэр
мыиныщэхэу, зэкIэупкIагъэхэу гъэпсыгъэх. Пэублэ е кIэух гъэнэфагъэхэу нэмыкIрэ
пшысэмэ яIэмэ афэдэхэр ащ ябгъотылIэрэп, къыкIэIотыкIыжьынхэри къэIотэным
зегъэукIыхьанри яхабзэхэп. Ау ащ зыкIи къикIрэп тызтегущыIэрэ IорыIуатэхэр дэхагъэм пэIапчъэхэу, жабзэм ылъэныкъокIэ хъыбыехэу. Хъырахъишъагъэ ахэмэ ахэлъ,
яжабзи IупкIэ ыкIи чан. Адыгабзэм икъэгъэлъэгъокIэ амалхэр мыхэм игъэкIотыгъэу
ащагъэфедэх. Анахьыбэрэ мы IорыIуатэмэ узщарихьылIэрэмэ ащыщых егъэлыегъэныр,
егъэпшэныр, фэгъэдэныр. Тхылъым дэхьэгъэ пцIы пшысэхэм яджэрэ пстэуми ар нэрылъэгъу къафэхъущт.
Джыри пцIы пшысэмэ язы нэшанэ горэм игугъу къэтшIын. Адрэ пшысэ лъэпкъмэ
ямылъытыгъэу мыщ афэдэ IорыIуатэхэр тилъэхъани бэкIаерэ зэхалъхьэх. Джы
къызнэсыгъэми ащ фэIэпэIэсэ цIыфхэр адыгэ къуаджэмэ адэсых. Джырэ тищыIэкIэпсэукIэ ахэр къыпкъырэкIых, тызхэт зэманым епхыгъэ шъыпкъэх. Ащ къыхэкIкIэ
идейнэ купкIэу а IорыIуатэмэ яIэри зэблэхъугъэ хъугъэ, щыIакIэм мэхьанэу щыряIагъэми
зихъожьыгъ. Идеологическэ Iашэу нахьыпэм зэрэщытыгъэхэм ычIыпIэкIэ сэмэркъэу
зэщтегъэум нахь фэгъэзагъэхэу хъугъэх. КъызфэтIогъэ пстэумкIэ щысэшIу хъущтых мы
тхылъым къыдэхьэгъэ IорыIуатэхэу «Сыхьат», «КъысэхъулIагъэр» зыфиIохэрэр.
Зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр адрэ IорыIотэ лъэпкъхэм ахэгъэушъхьафыкIыгъэхэ
шъыпкъэх. Пшъэхъунэхэр зэрэзэпытхэу ахэр зым адрэр епхыгъэу, Iахь-Iахьэу зэхэтых.
Джащ фэшI а IорыIуатэхэм зэпыгъэщэгъэ пшысэхэкIэ тяджэх.
ТызтегущыIэрэ пшысэмэ ахэхьэрэ Iахьхэр шIыкIэ зэфэшъхьафхэмкIэ зэпагъащэх.
ЗэмкIэ ыпэрэм къыIорэр зэхифыным фэшI героим къыкIэлъыкIорэр ыгъэунэфын фаеу
аIофытэ. ГущыIэм пае, мылым тефэгъэ тхьакIумкIыхьэ цIыкIум нахь лъэшыр зэригъэшIэным пае зым адрэм дэжь ыгъакIозэ бэмэ яупчIы. ЯтIонэрэмкIэ, зым адрэр ушъхьагъу
ышIыжьмэ героир къырагъэкIокIзэ ащ Iофэу адриIэр къизыIотыкIрэ Iахьхэр зэпагъащэзэ
агъэпсых. Мы шIыкIэмкIэ зэпыгъэщагъэх, гущыIэм фэшI, «ЦIэмрэ бжыдзэмрэ»
зыфиIорэ IорыIуатэр. ЯщэнэрэмкIэ, къыкIэлъыкIорэ Iахьым къызкIэлъыкIорэр къегъэунэфы, ащ иджэуап. Джащ фэд «Нэкулърэ атакъэрэ» зыфиIорэ пшысэу мы тхылъым
къыдэдгъэхьагъэр.
Зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр Iофыгъуабэмэ афэгъэхьыгъэх. Тыкъэзыуцухьэрэ дунаим
игъэпсыкIэ, щыхъурэ-щышIэхэрэм, щыпсэухэрэм ягъэпсыкIэ ыкIи язэфыщытыкIэ
нэIуасэ тыфашIы, шэн-зекIуакIэу тхэлъыщтхэм тафагъасэ. Гъэсэныгъэ-пIуныгъэ мэхьанэу ащ яIэр шъхьаихыгъэу, гупшысэу акIоцIылъыр гурыIогъошIу дэдэу зэрэщытым
пстэуми анахьэу зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр кIэлэцIыкIухэм апае зэхалъхьагъэхэу гурышэ
уегъэшIы. Щэч хэмылъэу сабыймэ IофшIэныр якIасэу пIугъэнхэмкIэ, природэ псаумрэ
мыпсаумрэ афэгъэхьыгъэ шIэныгъэ тэрэзхэр ягъэгъотыгъэнымкIэ мыхэр амалышIух.
ГущыIэм пае, кIэлэцIыкIум лэжьэным имэхьанэ гурыIонымкIэ пшысэ цIыкIоу цIэмрэ
бжыдзэмрэ яхьылIагъэм ишIуагъэ къэкIощт.
Зэпыгъэщэгъэ пшысэхэм социальнэ Iофыгъохэри IэкIыб ашIыхэрэп. Ахэтых
ахэмэ тетыгъор зыехэр лакъырд зыщашIхэрэр. Джащ фэд, гущыIэм пае, «Нэкулърэ
атакъэрэ» зыфиIорэр. Пстэуми анахь делагъэ зэзышIэжьыгъэу мыщ къыгъэлъагъохэрэр
пщымрэ гуащэмрэ. ЛэжьакIохэр гъэпщылIакIомэ зэрафыщытыгъэ шъыпкъэм ишыхьат

ащи
мы IорыIуатэм икIэух. Ащ къызэрэщиIорэмкIэ, пщым зиукIыжьыгъ аIуи зызэхахым,
охыр къыщышIыгъ аIуи цIыфхэр гушIуагъэх.
ШIэгъошIэпIэ дэдэу щытых зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр. Мыщ къащымыхъурэ щыIэп:
нэкулъыр ащэпщэрыхьэ, псэушъхьэхэр хэгъэкIри пкъыгъохэри ащэгущыIэх. Джащ фэд,
персонаж зэфэшъхьафэу ахэтри бэдэд. Мылым къыщегъэжьагъэу ошъуапщэм нэсыжьэу
ахэмэ уащрехьылIэ.
Художественнэ гъэпсыкIэу яIэмкIи зэпыгъэщэгъэ пшысэхэр къызэрыкIох. Мы
IорыIуатэхэр зэдэгущыIэ (диалог) шъуашэм нахьыбэрэмкIэ илъых, а зыр къыкIэIотыкIыжьыгъэныр янэшан. Егъэлыегъэныр, эпитетыр, фэгъэдэныр мыхэмэ игъэкIотыгъэу
ащагъэфедэх. Ащ ишIуагъэкIэ мы пшысэхэм уядэIункIи уяджэнкIи узIэпащэу щытых.
ГъэпцIэлъэ пшысэхэр джы нэс тызтегущыIэгъэ IорыIуатэхэм бэкIэ атекIых.
ЯинагъэкIэ ахэр цIыкIу дэдэх. КъызтегущыIэхэрэри зыфэпхьын умышIэнэу, къэхъун
ымылъэкIынэу щыт. Ахэт персонажхэм е делагъэ горэ ашIэ, е агъэцэкIэн амылъэкIыхэщт
Iофыгъо зэшIуахы. ГущыIэм пае, шыхэр къэзыщэжьынэу ежьэгъэ хьалыжъомэ псы
зыдэмыт хъуатэм лъэмыдж тыралъхьэ, ау псы зыдэтым тыралъхьэрэп, цухэр зэратыгъурэр
дэгум зэхехы, нэшъум елъэгъу, лъакъо зыпымытыр тыгъуакIомэ акIахьэ, Iэ зыпымытым
цухэр къаIехыжьых.
Сэмэркъэу дахэр IорыIуатэмэ къябэкIы. Жэбзэ чанрэ акъыл щэрыорэ ахэлъэу,
зэрэщытын фаер къагъэлъагъомэ, мытэрэзэу зекIохэрэр лакъырд ашIызэ, ахэр
къаIуатэх. КIэлэцIыкIухэр пIугъэнхэмкIэ ахэр амалышIух.
КIэлэцIыкIухэр пшысэ къытфэIуат аIоу къаигъэ зыхъухэкIэ, ар ащагъэгъупшэным
фэшI тызтегущыIэрэмэ афэдэ IорыIуатэхэр гъэпцIалъэкIэ къафаIох. Мы IорыIуатэхэр
къызтегущыIэрэми чIэгъ-чIэлъ гъэпцIалъи хэлъ. Зигугъу тшIырэ пшысэ лъэпкъым
ахэр инэшэнэ шъхьаIэх. Джащ фэшI ахэмэ гъэпцIэлъэ пшысэкIэ тызкIяджагъэр.
Хъут Щамсэдин,
филологическэ наукэхэмкIэ
кандидат.
псэуШшъхьэмэ ЯяхьылIэгъэ пШшысэхэрР
ЦыЫФЫР АГъЪЭР
хьадж зэрэпсэущтыр, ищыIэкIэщтыр агъэнэфэнэу зэкIэ псэушъхьэу щыIэхэр зэIукIэхи, зэпсэлъагъэх. ЕтIанэ ахэмэ мыщ фэдэу
зэдаштагъэ:
«О, пцэжъыер, псы чIэгъым учIэсыщт, псым ухэсэу ущыIэщт».
«О, бэджэжъый, хъор-шэрыгъэр отэты».
«О, тыгъужъ, кIочIэшхо пхэлъэу, бгъотырэр пшхэу, щынагъо
уиIэу мэзым ухэсыщт».
Адэ, къарыумрэ лъэшыгъэмрэ хэты еттын, хьэкIэ-къуакIэмэ
хэт пащэ афэтшIын? м аIуи зэупчIыжьыгъэх., Къарыумрэ лъэшыгъэмрэ аслъаным етэты, хьэкIэ-къуакIэмэ
япщы пащэу тэшIы, чIылъэм тет пстэуми анахь лъэшынэу тэгъэнафэ, аIуи зэдаштагъэ.
Адэ, акъылымрэ амалымрэ хэты еттын? н аIуи егупшысагъэх.
ъ Акъылымрэ амалымрэ цIыф цIыкIум етэты, арэущтэу тымышIымэ, цIыфыр къарыу имыIэу щыIэн ылъэкIынэп, ыкIуачIэ макIэ, н
ыIуагъ аслъаным.
Ешъумыт, н ыIуагъ пцэжъыем., Сыд пае етымытыщт?
ЦIыф цIыкIум акъылымрэ амалымрэ ешъумыт, ащ ахэр иIэ
зыхъурэм, тэри къытлъынэеын, псыми тыхигъэсынэп, ори, аслъан,
ори, тыгъужъ, ори, бэджэжъый, ащ щыIакIэ къышъуитынэп, мэзи,
псыхъуи ыIэ къыригъэхьан, Нл ыIуагъ пцэжъыем., Акъылымрэ амалымрэ цIыф цIыкIум етэты, ащ ышIэщтым сэ
сыфэгъэзагъ. Къарыумрэ лъэшыгъэмрэ сэсыемэ, акъылымрэ къолаимрэ
сыдэу сщыхъун, сытепкIэу зэIэсыутымэ сыкъэнэжьыгъ, сэры ныIэп ащ
фитыр! ыIуагъ аслъаным.
Арэущтэу агощыгъ хэти ищыIэкIэщтыр. ЦIыф цIыкIум макъэ
рагъэIугъ.
ЕтIанэ хьэкIэ-къуакIэхэр зэхэтэу щытхэзэ, пхъэшIэ лIыжъыр
пхъэ ыуIучIэу мэзым хэтэу алъэгъугъ.
«Ар апэрэ цIыфэу сэ сикъарыурэ силъэшыгъэрэкIэ хэзгъэпкIэщтыр ары, ар сиапэрэ шхыгъу», н ыIуи аслъаныр ежьагъ.
Аслъаныр къакIо зэхъум, лIыжъыр джау пхъэу ыуIучIырэм тетIысхьагъ.

Аслъаныр зыIохьэм, лIыжъыр щхыгъэ.
Сыд уздэхьащхырэр, цIыф цIыкIу, сэ усшхынэу сыкъэкIуагъ, н
ыIуагъ аслъаным., Сэ сыздэхьащхырэр о уиделагъ ары. «Мощ фэдиз къарыурэ
лъэшыгъэрэ зиIэ аслъаным пыибэ ыгъотын, ахэр зэхахьэу къырафыжьэмэ зигъэбылъыжьынэу гъэбылъыпIэ шIагъо фэсшIын, сиакъыли сисэнэхьати зыфэдэр езгъэлъэгъун» сIуи, сыпхъэшIэнэу сыкъежьагъ,
о сыпшхынэу оIо. Джары сшIощхэныр, Н ыIуагъ пхъашIэм., Ар сшIэгъахэп! Дэгъу, ащыгъум гъэбылъыпIэр сфэшI, н
ыIуи аслъаныр къелъэIугъ.
ПхъэшIэ цIыкIур еуцуалIи, гъэбылъыпIэр ышIыгъ., Джы моу ихьэри еплъ, пщы аслъан, ыIуагъ лIыжъ цIыкIум.
Аслъаныр ихьагъ гъэбылъыпIэм., Салъэгъуа, сыдэу щыт? н ыIуи аслъаныр къеупчIыгъ., ТIэкIу пкIэ дэупкI, къычIэщы а зеIом, ыкIэ диупкIагъ.
ЛIыжъ цIыкIум гъэбылъыпIэм ипчъэ къыригъэохи, пытэу аслъаныр ришIыхьагъ.
Джары, пщы аслъан хьэкIэ-къуакI, къарыу закъокIэ пшIэн
щыIэп, акъылрэ къолайрэ пхэмылъэу!
Аслъаныр игъусэмэ яджэу, гъогы хъугъэ., Олахьэ аслъаныр зыубытыгъэу къэзгъэгъогырэм тыкъемылын,
тыкIоу зетымыгъэубытын, Н аIуи хьэкIэ-къуакIэхэм загъэбылъыжьыгъ.
Арэущтэу цIыфыр хьэкIэ-къуакIэмэ атекIуагъ.
тхьАКкIУМКкIыхХьэР, БАДЖэР, ТЫыгъУЖъЪЫР
омэ-еомэ зэраIомэ зэраIотэжьэу, къэзыIорэм пцIы химыусыхьэу,
къедэIурэм лые химыгъахъоу тхьакIумкIыхьэ анэжъ горэ щыIагъ.
Мэзы Iушъом Iут куандэмэ унэ ахишIыхьагъэу итхьакIумкIыхьэ
щырхэр игъусэхэу ар псэущтыгъэ. Уц къыхъунэу ежьэн зыхъукIэ
ищырмэ къафигъэпытэщтыгъ:, А нынэ, хэт къыIухьагъэкIи пчъэр фыIушъумых. Сымакъэ
зэхэшъухымэ къыIушъух, армырэу Iушъухы хъущтэп.
ТхьакIумкIыхьэ щырмэ унапчъэр пытэ дэдэу къагъэпытэщтыгъ.
ЕтIанэ тхьакIумкIыхьэ анэжъыр мэз гъэхъунэм кIощтыгъэ. Нэфшъагъом къэкIожьти, мэкъэ псыгъо дахэкIэ ищырмэ къяджэщтыгъ:, А синэскурэ-нэскурэх,
А синэскурэжъыех,
Шъуянэ къэкIожьыгъ,
Пчъэр къыIушъухи къижъугъэхьажь.

Янэ ымакъэ тхьакIумкIыхьэ щырмэ къашIэжьыщтыгъ, гушIощтыгъэх:
Тянэ кIасэ къэкIожьыгъ,
Щэбаб IэшIу къытфихьыгъ.
ПсынкIэу пчъэр Iуахыти, янэ къырагъэхьажьыщтыгъ. Мэфэ реным щырхэр ыгъашхэщтыгъэх, щыIэкIэ-псэукIэм фигъасэщтыгъэх.
Зэгорэм тыгъужъыр пырэжъыялъэм къыхэкIи гъэхъунэм къихьагъэу тхьакIумкIыхьэм ыуж ылъэгъугъ. Ужым тетэу къакIозэ, тхьакIумкIыхьэм иунэ къылъэгъугъ. КъекIуашъи, тхьакIумкIыхьэ анэжъыр
ищырмэ зэрадэгущыIэрэм къедэIугъ., Бэу мы пчэдыжьы сиIоф къикIыгъэм: неущы тхьакIумкIыхьэ
щырхэр скъузыных, етIанэ анэжъыми сынэсын! лъэшэу гушIуагъэ
тыгъужъыр.
Тыгъужъым зигъэкIылъи мэз цунэм хэхьажьыгъ. А мафэм ипчыхьэ къызэсым, зэрихабзэу тхьакIумкIыхьэ анэжъыр хъуакIо кIуагъэ,
тхьакIумкIыхьэщыр цIыкIумэ унапчъэр пытэу къагъэпытагъ. Анахьыжъым пшысэхэр къыIуатэу, адрэхэр къегъэтIысэкIыгъэу едэIухэзэ
чэщыр агъэкIуагъ.
Нэфшъагъом тыгъужъыр мэзым къыхэцохъугъ, тхьакIумкIыхьэм
иунэ Iууцуи мэкъэ гъумыжъыкIэ джэу ыублагъ:, А синэскурэ-нэскурэх,
А синэскурэжъыех,
Шъуянэ къэкIожьыгъ,
Пчъэр къыIушъухи къижъугъэхьажь.
ТхьакIумкIыхьэ щырымэ псынкIэу гу лъатагъ къаджэрэм, пчъэр
къыIуамыхэу къиджыкIыгъэх:
Тянэ ымакъэ дэхэ дэд,
Тыгъужъым ымакъэ Iэе дэд.
Сыд зеIуи тыгъужъыр унэм рагъэхьагъэп.
Хъугъахэп ар, ащ фэдэ макъэкIэ сэ зи къыздэхъунэп! Н ыIуи
тыгъужъыр губжыгъаеу хэхьажьыгъ.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъыри шIэхэу къэсыжьыгъ. Ищырхэм тыгъужъыр къызэрэкIогъагъэри пчъэр зэрэфыIуамыхыгъэри раIотэжьыгъэх.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъыр икIалэхэм ащытхъугъ.
Дэгъоу шъушIагъэ зэрэфыIушъумыхыгъэр, хэт къыIуагъэкIи
пчъэр фыIушъумых. ЗыфыIушъухы мыхъухэщтыр тыгъужъыр ары? шъуишхыщт ащ зэкIэми, ариIуагъ.
Ищырхэр ыгъашхэхи, тхьакIумкIыхьэр хъуакIо кIуагъэ джыри.
Тыгъужъыр а мафэм пхъэуIум дэжь кIуагъэ. ПхъэуIур гъукIэу
а мэзым хэсыгъ, икIыщи чъыгэешхо горэм дэжь чIэтэу щытыгъ. Мэкъэ псыгъо дахэ къыфишIынэу тыгъужъыр пхъэуIум елъэIугъ.
ПхъэуIур еуцуалIи дышъэмрэ тыжьынымрэ зэхипщэзэ мэкъэ псыгъо ышIыгъ, тыгъужъым ычый къыригъэуцуагъ.
Нэфшъагъо къызэхъум, тыгъужъыр тхьакIумкIыхьэм иунэ къекIошъагъ, тхьакIумкIыхьэ анэжъыр къэмысыжьызэ пчъэм Iухьи,
мэкъэ псыгъо дахэкIэ джагъэ:
23, А синэскурэ-нэскурэх,
А синэскурэжъыех,
Шъуянэ къэсыжьыгъ,
Пчъэр къыIушъухи къижъугъэхьажь.
ТхьакIумкIыхьэ щырымэ янэ къэсыжьыгъ ашIошIи, гушIохэзэ
пчъэр къыIуахыгъ. Тыгъужъыр илъади, тхьакIумкIыхьэ щырхэр ышхыгъэх къупшъхьэ-лъашъхьэ щэхъу къымыгъанэу. Тыгъужъыр зыIубзэяхьыжьызэ кIожьи ибы игъолъхьажьыгъ.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъыр къызэсыжьым бэрэ джагъэ, ау зыми
пчъэр къыфыIуихыгъэп. Нахь благъэу зекIуалIэм пчъэр емыгъэтыгъэу
къычIэкIыгъ. ГуIэзэ унэм зелъадэм, ищырымэ якъупшъхьэ-лъашъхьэ
нэмыкI рилъэгъожьыгъэп. ТхьакIумкIыхьэм къышIагъ ищырмэ къащышIыгъэр. Гъэу, пыхьэу, зиупIэIужьэу тIысыгъэ.
Баджэр блэчъызэ тхьаусыхэ-гъымакъэр къызэхихыгъ. Хъугъэр
ымышIэу тхьакIумкIыхьэм иунэ къэчъагъ.
Сыд къэхъугъэр, сыд узыфэгъырэр, сшыпхъу? х ыIуи къеупчIыгъ ар.
ТхьакIумкIыхьэ анэжъым къехъулIэгъэ тхьамыкIагъор риIотагъ
баджэм. Къэбарыр зешIэм, баджэр игъунэгъу готIысхьи ищырэу
зигъонэмыс хъугъэхэр фигъэягъэх. Бэрэ ар егупшысагъ, етIанэ тхьакIумкIыхьэ анэжъым риIуагъ:, Хъугъэ, сшыпхъу, зэIун. Тыгъужъ бзэджашIэм ифэшъуашэ
егъэгъотыгъэн фае, некIо мыдэ, усэрэжъ дэжь тыгъакIори, тшIэн
фаемкIэ тигъэгъозэн.
Баджэмрэ тхьакIумкIыхьэмрэ мэзым хэлъэдагъэх, гъочIэгъым
екIугъэх. ЧIэхьагъэх. ГъочIэгъ кIоцIыр шынапIэу, чъыIэрымэр чIихэу
щытыгъ. Лъэшэу мэзэхагъэ, гъочIэгъ жантIэм чIэсэу тыгъурыгъур
алъэгъугъ. Тхылъхэр къегъэIылъэкIыгъэу, блэбгъухэр ыпашъхьэ илъыхэу,
негъунджэшхохэр кIэлъэу ар щысыгъ. Блэбгъумэ зыгорэхэр атетхэгъагъэх. Тыгъурыгъум ыпашъхьэ чэтыу шIуцIэшхо горэ исыгъ,
чэщбзыухэм ар къабыбыхьэщтыгъ.
Баджэмрэ тхьакIумкIыхьэмрэ жьы къамыщэжьэу зэготхэу щытыгъэх,
Тыгъурыгъум ахэр къылъэгъугъэх., Шъухэт шъо, тыдэ шъукъикIыра, сыда шъуилъэгъуныри? Н
пхъашэу къяупчIыгъ.
Баджэр лъыкIуати риIуагъ:, О зимафэр мэфишъэ хъун усэрэжъ! ТыщэIэфэ ори плъэпкъи
шъуищытхъу тэ тIо зэпытын, къытаIу бзэджэшIэ мэхъаджэу типыим
тызэрэтекIощтыр!
ТхьакIумкIыхьэ анэжъым къехъулIэгъэ тхьамыкIагъор тыгъурыгъум
къыфиIотагъ.
Тыгъурыгъур зэтIэхъужьыгъ, мытхъытхъэу къызыщыпшыгъ, тхылъымэ анахь иныр къышти хэплъагъ. Чэтыур зэ тыгъурыгъум, зэ
тхылъым еплъэу, гурымэу щысыгъ. Тхылъыр зэгуипIуи тыгъурыгъум
зэрэзекIощтхэр къариIуагъ.
Ядэжь къэкIожьыхи, Iэпэдэлэл амышIэу баджэмрэ тхьакIумкIыхьэмрэ Iофым ыуж ихьагъэх. Псынэм фэдэу куоу мэшэшхо атIи пхъэ

гъугъэ машIо рашIыхьагъ, мэлырэ чэтырэ бэу аукIыгъ, шхын
зэфэшъхьафыбэ ашIыгъ, хьалыжъохэр агъэжъагъэх, бахъсымэрэ
шъуатэрэ агъэжъуагъ. Машэм ралъхьэгъэ пхъэр зэкIэ сти жъоку зэхъум,
мэшашъхьэм пхъэчыпэхэр тыралъхьагъэх, ащ ыкIыIу пIуаблэхэр
тырахъуагъэх, ащ акIыIу шъхьантэхэр тырагъэтIысхьажьыгъэх. Джащ
фэдэ тIысыпIэхэр адыкIи бэу щашIыгъэх. ЗэкIэ хьазыр зэхъум,
бэджэжъыем къыIуагъ:Джы, сшыпхъу, хьакIэмэ тыкъягъадж, апэ рапшIэу нэжъIужъыхэр къебгъэблэгъэных.
Мэзым хэлъадэхи мэзыр къызэпачъыхьагъ, къырагъэблэгъагъэх,
жъыхэм ямэз тхьаматэу хэсыгъэ мышъэми къеджагъэх. Аужы дэдэ
тыгъужъым дэжь чъагъэх, бэ шIагъэп ар тхьаматэм иIэпэIэгъоу
зыхадзыгъагъэр, лъэшэуи ащ ар рыкъэищтыгъ., Сыдым мыщ шъукъихьыгъ, сыд шъузыпылъыр?! къафилъыгъ
ар пхъашэу. ТхьакIумкIыхьэр къащти къызэкIэкIуагъ, ау баджэм
гу къызIэпишIыхьи, ыпэкIэ лъыкIуати тыгъужъым риIуагъ:, О зиусхьан тыгъужъ! Iахьыл закъоу тхьакIумкIыхьэм мы
дунаим щыриIэр о зыр ары. Непэ исабыйхэу кIодыкIае хъугъэхэм
апае хьадэIус ешIыжьышъ, пшIомыхьылъэу укъакIомэ тигуапэ хъущт.
Тимэз хэс лIыжъ нахьышIуIо пстэури щыIэщтых, титхьэмэтэ мышъэри
къэкIощт., Бэу сыгу хэкIы тхьакIумкIыхьэм къехъулIэгъэ тхьамыкIагъор,
лъэшэуи сыкъакIо сшIоигъу, ау сыгъойщаешъ сыкъэкIошъущтэп, Н
ыIуи пцIы къыусыгъ тыгъужъым. Дэпкъым ынэIу фигъази гъолъыжьыгъэ.
Сыд ашIэни, баджэмрэ тхьакIумкIыхьэмрэ къагъази къэкIожьыгъэх, къэсыгъ мышъэ-тхьаматэри. Машэм ыбгъукIэ хьакIэхэр
агъэтIысыгъэх. Машэм ыкIыIурэ тIысыпIэр нэкIэу къагъэнагъ. ХьадэIусым иегъэжьэн тIэкIу агъэлъажъо зэхъум мышъэ-тхьаматэр
къэгъумыгъугъ., Хэта джы тызажэрэр? Сыда тызыфэшъуугъоигъэри? Н ыIуагъ
мышъэм.
ТхьакIумкIыхьэр къахэкIоти къыIуагъ:О тхьэмэтэ маф! Алахьэм ынэшIу къыпщэф! СиIахьылы горэ
мы мэзым щэпсэу, лъэшэу ар непэ хьадэIусым щыIэ сшIоигъуагъ,
ащ нэмыкIэу зи тызажэрэ щыIэп.
Хэт а уиIахьылыр?
Ярэби, ар о уиIэпэIэгъу тыгъужъыр ары.
н Адэ сыда ащ шъукъызфемыджагъэр?, Бэу тыкъеджагъ, ау гъойщаеу ыIуи къэкIон ыдагъэп. Зиусхьан, о пстэуми уанахьыжъ, тхьамэтэ мафэу тиIэри оры, пфызэшIомыкIыни щыIэп. Мыр сшъхьэ, мыр сишъхьэтехъу, сыолъэIу тыгъужъыр къебгъэблэгъэнэу сикIалэмэ яхьэдэIус, ыIуи тхьакIумкIыхьэм ишъхьатехъо зытырихи мышъэмрэ ежьыррэ азыфагу щиубгъугъ., Хъун, а зыр пфэсшIэн, сэ ащ дэжь сыкIон къезгъэблэгъэн,
къэрэмыкIу фитымэ, н ыIуагъ мышъэм.
Бэщыр ышти мышъэр тыгъужъым дэжь кIуагъэ.
ТIы пщэрыр ышхыгъакIэу тыгъужъыр зигъэпсэфэу щылъыгъ.
Къупшъхьэ ныкъогъукIыхэр итэкъухьагъэхэу бым Iулъыгъэх.

«А напэ зимыI, мыщ фэдиз ежь зешхым сэ сыхиныгъ» ыгукIэ
зэриIожьи мышъэр губжыкIаеу губжыгъэ. Тыгъужъыр зелъэгъум,
филъыгъ:, Сыда пщым фэдэу узкIыщылъыр? ТхьакIумкIыхьэ шъузабэм
икIалэмэ хьадэIус афешIыжьы, лIыжъыхэр зэкIэ къэзэрэугъоигъэх,
о ащ уахэтэп. ПсынкIэу зыкъэфапи некIо., Ора сэIо, зиусхьан? нэгуихыгъэу къызыщылъэтыгъ тыгъужъыр. н Сэри ащ бо сыкъэкIон фалI, ау сысымаджэу пIэм сыхэлъыти
сыкIон слъэкIыгъэп нахь, о игъоу олъэгъумэ боу сигуапэу сыкIон.
Тыгъужъым псынкIэу къэптаным ыкIыIу джэдыгур къытыридзи,
мышъэм ыуж итэу къэкIуагъ.
Баджэмрэ тхьакIумкIыхьэмрэ гушIуапэхэу пэгъокIыгъэх тыгъужъым. Шъхьащэ фашIыгъ, IэкIытен рахыгъ, бгъуитIукIэ гоуцохи,
машэм тырашIыхьэгъэ тIысыпIэм ращэлIагъ., Мыр ощ пае дгъэхьазырыгъэ, нибжьи сэ сщыгъупшэжьыщтэп,
сшынахьыжъ, сишъхьагъусэ тхьамыкIэ зыгорэм зешхым зэрэбгъэягъэри,
сисабыйхэри шIу дэдэ зэрэплъэгъущтыгъэхэри! Нл ыIуагъ тхьакIумкIыхьэм. Моу тIысыри зыгъэпсэф.
Тыгъужъым шъхьэкIафэу рахырэр гуапэ щыхъугъ.
у О сипхъорэлъфы шъузэбэ тхьамыкI, инэу сыгу хэкIыгъ
уисабыймэ къяхъулIагъэр, ахэмэ якъэбар лъэшэу сызэридзагъ. Ар
зышIэгъэ бзэджашIэр сэбгъэлъэгъугъэмэ, ифэшъуашэ езгъэгъотыни!
Нэпсы нэпцIэу къэчъагъэхэр кIилъэкIыкIи, джэдыгур зыщидзи,
тыгъужъыр тIысыгъэ фагъэхьазырыгъэ чIыпIэм., Хэта мы пхъэ чыпэ къобэ-бжъабэхэр мыщ чIэзылъхьагъэхэр
сэIо? шIэхэу мыдэ чIэшъухых! ыIуагъ баджэм.
ТхьакIумкIыхьэр еIи пхъэ чыпэхэр тыгъужъым итIысыпIэ къычIилъэшъугъэх.
Жъоку стырыр зэрыз мэшэ куум тыгъужъыр ифагъ. ЗэкIэ
щысымэ агучIэ изыгъ.
н АI, слъэкъо цIыкIу гущэхэр! къэкууагъ тыгъужъыр.
ТхьакIумкIыхьэр машэм ечъалIи:, Ар сисабый цIыкIумэ алъакъомэ апай, ыIуагъ.
у Сшъхьэ гущэ мэсты Н къэгъоргыгъ тыгъужъыр.
к Ар сисабыймэ ашъхьэмэ апай, ыIуагъ тхьакIумкIыхьэм., Д сыныбэ гущэри мэсты, къэщэIугъ тыгъужъыр., Ар сэ сисабый хые цIыкIумэ аныбэ пай! ыIуагъ тхьакIумкIыхьэм.
Ащ нэс баджэм Iофыр зытет шъыпкъэр хьадэIусым къекIолIагъэхэмэ ариIотагъ. Адрэхэми «Е пшIэу шIу ущымыгугъ, ифэшъуаш
тыгъужъым къыщышIыгъэр» аIуагъ. ТIысыхи дэгъоу шхагъэх, тхьакIумкIыхьэм фэлъаIохи зэбгырыкIыжьыгъэх.

ЧэтыУЖъЪЫМ ХьАДЖэ ЗзЗЫЗзэЭРИШШIПЫгъэР
этыухъужъыр жъы дэдэ хъужьыгъэу щысыгъ. Цыгъохэр
ыубытын ымылъэкIыжьэу зэхъум, ылъакъохэр зэкIиупкIи тIыси егупшысагъ. «Сыд сшIэхэна, сыд игъэпцIакIэу цыгъохэр згъэпцIэнха?»
ЕтIанэ ыгу къэкIыгъ: «Хьэджэ шыихъ зысшIыжьыгъэу сIонышъ,
къызэIузгъэкIэных»
Цыгъоу тыдэкIэ щыIэ пстэуми макъэ аригъэIугъ: «Жъы дэди
сыхъужьыгъ, хьэджэ шыихъи зысшIыжьыгъ. Къэнэгъэ цыгъоу щыIэр
зэкIэ шъукъызэIукI.. СикIэлэгъум зыкъо сшхыгъэ шъухэт, зыпхъу
сшхыгъэ шъухэт, зятэ сшхыгъэ шъухэт. Непа-нычэпа сызылIэщтыр!
ШъукъызэIукIи, разэ шъукъысфэхъу жьы »
Анахь цыгъо шъое-цые тхьамыкIэм афидагъэп:, Чэтыу хьэджэ шыихъ хъурэп, нахьыпэм тызышхыщтыгъэм джы
тимышхыжьынэу еIокIэ шъушIошъы шъумыгъэхъу, н ыIуагъ ащ.
Чэтыу хьаджэм изэIукIэ цыгъохэр амыгъакIо ашIоигъоу анахь
зишъыпкъэу пылъыгъэхэр цыгъо Асранрэ цыгъо Ауджэджырэ арых.
Чэтыум ыIуагъэр ахэмэ ашIошъы хъугъэп, ау Асранрэ Ауджэджрэ
ямыдэIухэу цыгъомэ янахьыбэр чэтыу хьаджэм зэIукIэу ышIыгъэм
ашIуекIолIагъэх.
«Къэхъурэ щыIэмэ зэдгъэлъэгъун» аIуи цыгъо Асранрэ цыгъо
Ауджэджрэ чэубжъэм дэпшыехи тетIысхьагъэх.
Цыгъохэр къызызэIокIэхэм чэтыу хьаджэр къахэхьагъ., Дэгъоу шъукъызэIукIагъ, тхьашъуегъэпсэу, къариIуагъ
ахэмэ чэтыу хьаджэм. Ау мыр зэIукIапIэ хъущтэп. Шъо хьакум
шъуихьэри сэ хьакупчъэм сыкъыIутIысхьащт. Сэ шъуасIорэри нахь
зэхэшъухын, шъо къашъуIорэри нахь тэрэзэу сэри зэхэсхын. Жъы
сыхъугъ, стхьакIумхэр жъажъэх.
Чэтыу хьаджэр лъэшэу шъабэу, дахэу цыгъо зэIукIэм къыщыгущыIагъ. Цыгъохэр гушIохэзэ, хьакум илъадэхи итIысхьагъэх.
Чэтыу хьаджэри хьакупчъэм IутIысхьажьыгъ.
Цыгъомэ ятхьаусыхэ къаIотэнэу дэхэкIаеу къырагъэжьагъ. Ары
шъхьайкIэ, ащ ятхьаусыхэ чэтыу хьаджэр ыгъэгумэкIыщтыгъэ
пшIошIа! Ащ ынэ лъыр къытелъэдагъэу, ылъабжъэхэр кIыхьэу къычIигъэщыгъэх. Ар цыгъомэ залъэгъум, апсэ Iузыгъ.Сынэми стхьакIумэми лъэшэу къащыкIагъ, тэрэзэу шъуслъэгъурэп, къашъуIорэр икъоу зэхэсхырэп, мэу мы хьакупчъэ гъуанэм
зырызэу шъукъикIызэ, шъхьадж тхьаусыхэу иIэр къерэIу. Зырызэу
сышъодэIущт, н ариIуагъ ахэмэ хьаджэм.
Бэу дэгъу, бэу игъу! зыIонхэр цыгъомэ къахэкIыгъ.
Хьакупчъэр зэпагъо ышIи чэтыу хьаджэр зыIубзэяхьыжьэу
тIысыгъэ.
Цыгъохэр зырызэу къикIыхэу аублагъ. Чэтыу хьаджэр етхъуи,
апэрэр ыдырыгъ. ЯтIонэрэми, ящэнэрэми ар аришIагъ. Джаузэ цыгъохэр ыухыгъэх. Аужыпкъэрэ цыгъо цIыкIум ытхьакIумхэр пигъукIыхи риIуагъ:
27, КIо, къэбарыхьэу усэтIупщыжьы, цыгъо Асранрэ Ауджэджрэ
макъэ ягъэIужь.
Цыгъо цIыкIум ышъхьэ лъыр къечъэхэу, ытхьакIумхэри гогъукIыгъэхэу, ынэхэри ушIункIыгъэхэу чэтыужъым къытIупщыжьыгъэу
ерагъэу ышъхьэ къыхьыжьэу залъэгъум, «Тызэнэгуягъэр хъугъэкIэ
угугъэн, аIуагъ цыгъо Асранрэ цыгъо Ауджэджрэ. Цыгъо Сэлымэ
изакъоу къэкIожьы, ытхьакIумитIуи готыжьэп». АгучIэ изыгъэу пэгъокIыгъэх., Сыд къэбар, Сэлым?, КъэбарышIу щыIэп. Цыгъо лъэпкъэу екIолIагъэм сэщ фэшъхьаф къыхэкIыжьыгъэп, сэ стхьакIумитIуи къыщысынагъ. Тилъэпкъ
екIодылIагъ, къариIуагъ цыгъо Сэлымэ.
А къэбарыр зызэхахым, цыгъуитIумэ агучIэ рихи чэубжъэм
къефэхыгъэх. Цыгъо Ауджэджы ылъакъо зэпыкIыгъ, цыгъо Асраны
ыцагэ зэпыутыгъ. ТIури уIэгъэ хьылъэ хъугъэхэу ядэжьы ахьыжьыгъэх., Унэу зэрылъхэм Iази рамыгъахьэу гъомлапхъэу рахьэрэри
афамышхэу чэщ мэфэ заулэ илъыгъэх., Тэ къытэхъулIагъэр шъхьакIо, цыгъо хэкур къытэмыдэIоу,
«Чэтыужъыр хьэджэ шыихъ хъужьыгъэ» аIуи, екIухи зыкъырагъэшхыгъ, аIуагъ ахэм. н Дущтэу цыгъо лъэпкъыр кIодыкIаеу зыхъугъэ нэужым тэ сыд тищыIэжь, зыдгъэлIэжьыщт
А къэбарыр цыгъо Ныожъы зызэхехым, хьантхъупс фэбэ тIэкIу
къафишIи, къинэу яIэм хищыжьынхэу, тIэкIуи хигъэIэнхэу къалъыкIуагъ.
Цыгъо уIэгъитIур зэрылъ унэр гъэпытагъэу, хэти рамыгъахьэу
рамыгъаплъэу щытыгъэ нахь мышIэми, цыгъо Ныожъ къазылъэкIом,
ижъыгъэ ихьатыркIэ пчъэр къыфыIуахи рагъэхьагъ., Сыд, сишъаохэр, къышъохъулIагъэр? Шъыпкъэ, къышъодэIугъэхэмэ тицыгъо хэгъэгу зэрэпсаоу къэнэщтыгъэ! Ау сыдэу сшIын,
къышъодэIугъэхэп, хэукъоныгъэ ашIыгъ. Ау ащ пае шъуемышхэжьэушъуемышъожьэу зыжъугъэлIэжьы хъущтэп. Ащ нахь шIагъуи сэ
къышъуфэсIотэн.
Сищырибгъу бгъэм ыукIи, сищырипшI къоепсым ытхьэлагъ,
сэ зыстхьалэжьын сIуи шъхьайкIэ, сIэхэр къысэкIокIыжьыгъэхэп,
бгыкъум сыкъепкIэхыни зезгъэукIыжьын сихьисапэу цылъэ матэм
сыкъызыхапкIэм, ащи сиукIыгъэп, къуаем сцэ IуезгъэкIыкIын, сцэ
сIумытыжьы хъумэ шIэхэу сылIэн сIуи, къое гъугъэу онджэкъым
илъым сецэкъагъ ащи сцэ IуикIыгъэп. Зезгъэтхьалэжьын симорадэу
тхъу дыигъэм сшъхьэ хэсIугъ, ащи ситхьэлагъэп. Сэщ дэжькIэ шъо
къышъохъулIагъэр гъэшIэгъонэп. Мары, шъолъэгъу, сыкъэнэжьыгъ,
джыри сыщыI, шъори зышъумыгъэлIэжь, шъуIотэжьын. Джы
къынэужыпкъэ хэти ипыижъ цахь ферэмышIыжь!
Iазэри зылърагъэхьанэу, афырахьэрэ гъомлапхъэри ашхынэу
унашъо къафишIи цыгъо Ныожъ къикIыжьыгъ.
Джаущтэу цыгъо Ауджэджрэ цыгъо Асранрэ цыгъо Ныожъ къыгъэнэжьыгъэх.

АРгъой хэм Япщ зэРэЭКкIоДыЫгъэР
ргъоймэ япщ кIодыгъэ. Гъусэ имыIэу пщыр дэкIи къэкIодыгъ.
Аргъойхэр гумэкI хэфагъэх. Зым «Типщы кIодыгъэ, сыд пае
тыщысын, нэмыкIырэ пщы зыхэтыдзыжьын фае» ыIуагъ. Адрэм
«Хьау, типщ рыкIуагъэр тымышIэу пщы зыхэтыдзыщтэп, тыщымысэу
лъыхъуакIо тежьэн фае!» ыIуагъ.
Аргъоймэ хэку зэIукIэ ашIи, зэхэгущыIэжьыгъэх.
Типщы тэгъотыжьыфэ гъэпсэф тимыIэу тылъыхъон фае, Н
аIуагъ анахьыжъыIоу аргъойхэм ахэтымэ. Хэты ышIэра, цубжъэ
ыукIыгъэнкIи хъун, шы сэку хэкIодэгъэнкIи хъун, тхьаркъожъ тхьэпэ чIэгъы чIэлIыхьэгъэнкIи хъун. Типщы къехъулIагъэр зэтымыгъашIэ
хъущтэп!
Зылъакъо лъэрыгъым изыгъэуцон зылъэкIынэу хэкум ис аргъой
пстэури шэсынхи, лъыхъуакIо ежьэнхэу унашъо ашIыгъ. ЗэкIэ шэсхи
гъогу техьагъэх. Шъофхэри, губгъохэри, хъуатэхэри, мэзыхэри, къушъхьэхэри, тхьаркъожъ тхьэпэ чIэгъхэм анэсэу къалъыхъугъ. Къушъхьэ
тIокIэ шIункIи, темэни къагъэнагъэп. ХыIушъоми нэсыгъэх, ау сыд
фэдизкIи къагъотыжьын алъэкIыгъэп.
ЯIоф къадэмыхъугъэу, лъэшэу аргъойхэр епэгъогъохыхэу къагъэзэжьыгъ. Яшыхэри уцуагъэх, гъогуми чэщ техъухьагъэх, ощх тIэкIуи къыхидзэу фежьагъ, бысым амышIымэ мыхъунэу хъугъэ
Щагу горэм къызэсыхэм, ащ еблэгъагъэх. Лъэшэу къафэчэфэу
цыгъо цIыкIур къапэгъокIыгъ:
О шъуеблагъэх, шъуеблагъэх, тихьэкIэ лъапIэх!
Шыухэр къепсыхыхи, шыхэр шышIоIумэ арапхыгъэх. Цыгъом
хьакIэхэр хьакIэщым ригъэблэгъагъэх. ХьакIэмэ ашхыщтыр къафигъэхьазыри, шыми Iус аритыгъ.
ХьакIэхэр зэшхэхэ нэужым, чъыенхэу гъолъыжьыгъэх.
Пчэдыжьым жьэу аргъойхэр къэущыжьыгъэх, яшымэ уанэхэр
атралъхьажьыгъэх, ежьэжьынхэу загъэхьазырыжьыгъ. Арэущтэу къызелъэгъухэм, «СихьакIэмэ гумэкI горэ яIэн фае» ыIуи цыгъо цIыкIур хьакIэщым ихьагъ., Сыда адэ, сихьакIэхэр, сыдэу псынкIэу шъуишы-уанэхэр
зэтряжъугъэлъхьажьыгъэха? Сэ нахь баIорэ шъущысынэу сыгугъагъ.
Тыгъопчыхьэ шъузэшхэхэ нэужым, зэрэшъуихабзэу, орэди къэшъуIуагъэп, пшыси къэшъуIотагъэп. Лъэшэу шъунэшхъэй, гумэкI шъуиIэн фае. Пый шъуIукIи чIэнагъэ шъушIыгъа, хьаури шъхьакIо къышъуахыгъа, ащ шъузэрефа?, Бысым гупсэф утфэхъугъ, тхьауегъэпсэу. Ау шъыпкъэ, тэ
тычэфынчъ. ТхьамыкIэгъошхо къытэхъулIагъ. Типщ кIодыгъэ. Бэрэ
тежагъ, ау къыгъэзэжьыгъэп. КъэмыкIожьыхэ зэхъум типщ къэтэгъотыжьыфэ тылъыхъонэу тыкъежьагъ. Хэты ышIэра, цубжъэ ыукIыгъэнкIи хъун, тхьаркъожъ тхьэпэ чIэгъы чIэлIыхьэгъэнкIи хъун. Типщ
къехъулIагъэр зэрэтымышIэрэм тызэрефэ. Бэрэ тылъыхъуагъ, бэ
къэткIухьагъ, ау щыIэп, дгъотырэп.

Къэбарыр къаIотэфэ тынчэу цыгъор ядэIугъ. ЕтIанэ къызаухым,
мырэущтэу къариIуагъ:, Ары, чэфынчъагъэ зыхэлъ Iоф.. Ау шъукъедэIу, сэ къысэхъулIагъэр къышъуфэсIотэн.
Сэ щыр цIыкIуипшI сиIагъэти, ахэр зэкIэ гъэжъо пIоным
хэлIыхьагъэх. Ащ ыужы цыгъо щырий къызысфэхъум, ахэри къоепсыр
зэрыт пхъэчаим ифэхи илIыхьагъэх. Ящэнэрэми цыгъо щырих къысфэхъугъэти, ахэри пхъэмбгъу чIэгъым чIащытIыхьагъэх. Аужыпкъэм
зы цыгъо цIыкIу закъо згъотыжьыгъэу сиIагъ. Ащ тигъунэгъухэр
«ЧырачкIэ» еджэщтыгъэх, сэ «Чыращ» есIощтыгъэ, ятэ «ЧыртэБыртэу сишъау» ыIоти, а цыгъо цIыкIум еджэщтыгъэ. Аужырэ
лъфыгъэу згъотыжьыгъэр а зыр арыти, лъэшэу шIу тлъэгъущтыгъэ,
тпсэ хэлъыгъ. Арэущтэу тыхэтызэ, зы пчыхьэ мыгъо горэм, сэ сынитIукIэ
слъэгъузэ, Нэгыежъ бзаджэр шэщым изыкъогъупэ къыкъолъэти си
Чыращ цIыкIу ыубытыгъ. ЧIыпIэ римыгъэкIэу куозэ ышхыгъ. Ащ
къыщегъажьагъэу лIыжъымрэ сэрырэ лъфыгъи дгъотыжьыгъэп,
тигупшысэ ттезгъэуни, тызыщыгушIукIыни тимыIэжьэу тыкъэнагъ.
Шъо пщыр тшIокIодыгъ шъоIо? Сэ къысэхъулIагъэм елъытыгъэмэ
пщыр сыд!
Зи амыIоу аргъойхэр бэрэ егупшысагъэх., Олахьэ шъыпкъэм! О къыохъулIагъэр нахь гукъэошху. Тэ тигукъао нахьи ар нахь иныIу. Шъыпкъэ дэдэмкIэ, пщыр сыда зэрэтибылымыр? Шъаоп, пшъашъэп, зэрарырэ гумэкIырэ къытфимыхьыгъэмэ,
зи ишIуагъэ къытэкIыгъэп. КIодыгъэмэ дэгъу, рэхьатэу тыкъэнэжьыгъ, Н
аIуагъ аргъойхэм.
Цыгъом ыIапэ къаубытыжьи къэшэсыжьыгъэх. Аргъой хэкум
къызэсыжьхэм зэкIэ аргъоеу исыр зэIуагъакIи бэрэ зэрэлъыхъуагъэхэри, цыгъом къариIуагъэри араIотэжьыгъ.
Шъыпкъэ, сыда пщыр зэрэбылымыр! Зэрар фэшъхьаф егъашIи
шIуагъэ горэ къыхьыгъэп, пщы тимыIэжьымэ зыдгъэпсэфыжьыгъэба! Н
аIуи аргъоймэ зэдаштагъ.
Пщым ылъэпкъэу къэнагъэри къэмыхъыежьынхэу агъэкIоди,
зэбгырыкIыжьыгъэх.
Ащ къыщегъэжьагъэу пщы ямыIэжьэу аргъойхэр мэпсэух.
Дэеуи щыIэхэп.
пЩщЫымРЭ БЗЫУ ЦIЫкКIТУМРЭ
зыу къолэн цIыкIур пщым дэжь къэбыби чэубжъэм къытетIысхьи «пщым ымыгъоти сэгъот» ыIоу фежьагъ. Пщыр унэм къикIи бзыу

ы
цIыкIум едэIугъ ыкIи губжыгъэ. «Мы хьитIумэ азыфагу къикIыгъэм
сэ сымыгъотэу ыгъотыгъэр сыда? Сызыфаеу сэ сымыгъотырэри сыда?
«Джыдэдэм шъуукIы!» ыIуи унашъо ышIи шхончаомэ аригъэукIыгъ.
«Джыдэдэм шъуупIэIуи сфэжъугъэлыбжьэри сэжъугъэшхы!» ыIуи бзыу
къолэн цIыкIур фагъэлыбжьи ышхыгъ. Пщыр щаум икIын зэхъум «мыщ
фэдиз зыгъэхъэгъэ бзыур сыныбэ щыпсаункIи мэхъу, щагу сикIынэу
сытIысымэ къибыбыкIыжьынкIи мэхъу» ыIуи, шхончаохэр бзыу цIыкIур къибыбыкIыжьымэ еонхэу ыгъэтIысыгъэх. Пщыр щысызэ бзыу
цIыкIур къибыбыкIыжьыгъ. Шхончаохэр зеом бзыу цIыкIум темыфэу
пщым ыпхэкIы тефи ыпхэкI лъэныкъо гуаутыгъ. Бзыу цIыкIур чэубжъэм кIуи тетIысхьажьыгъ, зигъэутэкорэпщэу, пщым къекIэнакIэу
«пхэкIы ныкъу, пхэкIы ныкъу» ыIоу ригъэжьагъ. Пщыми зи ыIожьыгъэп, бзыу къолэн цIыкIури аукIынэуи унашъуи ышIыжьыгъэп.
АМКIыШшъэмРЭ ПпПЫЛЫМРэ
I мкIышъэ цIыкIум набгъо ышIи щырхэр къырищыгъэх. Псашъо
кIо зыхъукIэ а чIыпIэм мафэ къэси пылыр блэкIыщтыгъэ. Зэгорэм
ылъэкъо шъомбгъошхокIэ амкIышъэ набгъом ылъэгъу пэтзэ теуцуи,
бзыущыр цIыкIухэр ыщытIагъэх., Арэущтэу зыкIэпшIагъэр кIуачIэ симыIэу, сыгъусэнчъэу,
сытхьамыкIэу укъысэплъышъ арын фае, н ыIуи амкIышъэр гъыгъэ., ПшIэн зыфапIорэм уфит, пылым ыIуагъ. Сэ сышъэджашъ,
сылъэш, хэти сытекIо! О уIэе-Iуежъ цIыкIу, сыд о пфэгъэхъэн!, Ащыгъум непэ щегъэжьагъэу тызэрэзэпыир зыщымыгъэгъупш! ыIуагъ амкIышъэ цIыкIум.
НэмыкI бзыу цIыкIумэ адэжь быби ялъэIугъ:
Пылым сищырхэр ыщытIагъэти пыи тызэфэхъугъ, гъусэ шъукъысфэхъуи сытежъугъакIу.
Сыдэущтэу тишIуагъэ одгъэкIын тлъэкIына? Сыд фэтшIэна?
Пылым тытекIон тлъэкIына тэ? НК къыраIуагъ.
Убэмэ х улъэш, тытекIощт! ЗэкIэ тызэгъусэу тытебэнэнышъ
ынэхэр итыутыных, Н ариIуагъ амкIышъэм.
Арэущтэу ашIыгъ. Бзыу цIыкIоу мэзым хэсхэри, губгъом исхэри
зэрэугъоихи пылым тебанэхи, еохэзэ ынэхэр раутыгъэх. Пыл шъэдж ашъэр
нитIунэшъоу къагъэнагъ.
ЕтIанэ пылыр псашъо зыдакIощтыгъэ псыхъом амкIышъэр быбыгъэ.
Быби, хьантIаркъоу ащ хэсхэр зэкIэ ыугъоигъэх. Ыугъоихи, ялъэIугъ:
Пылым сищырхэр зэрищытIагъэм фэшI пыи тызэфэхъугъ.
Ащ пае гъусэ шъукъысфэхъури сытежъугъакIу.


Сыдэущтэу тишIуагъэ одгъэкIын тлъэкIына? Сыд фэтшIэна?
Пылым тэ тытекIон тлъэкIына? Ар ины дэд, тэ тыцIыкIу дэд, тытекIошъунэп, ъ аIуагъ., Узэгъусэмэ л улъэш, тызэгъусэмэ К тытекIощт! Тэ, бзыухэр
тызэхахьи, пылым ынэхэр итыути нэшъу тшIыгъэ. Псашъо мыщ къызыкIокIэ, шъуикъэкъэ макъэ зэхихынышъ псым къыхэхьащт. Ащ куоу
зы сэе чIыпIэ горэ иIэшъ, ащ шъукIуи, шъо шъуикъэкъэ макъэ къеIузэ, а
чIыпIэм хашъущэри хэжъугъан, хэжъугъэкIуад, Н ыIуагъ.
АмкIышъэм зэриIуагъэу хьантIаркъохэр сэягъэм зелъекIухи,
зэдрагъаштэу къакъэхэ зэхъум, пылыр ащ къекIугъ. КъызекIум,
орыжъ сэягъэм хэнагъ., Адэ джы, пылыр, сыдэущтэу узэплъыжьырэ, о хэти унахь
лъэша? ыIуи амкIышъэр еупчIыжьыгъ.
Пылым зи къыIожьыгъэп. БЭэДЖэЭЖЪЫЕМРЭ
омэ зэраIомэ зэраIотэжьэу зы ныорэ зы лIыжъырэ щыIагъ.
ЛIыжъыр жъонакIо кIонэу щытыти, «мыщ фэдэ чIыпIэм мэщIусыр
къысфахь» ыIуи, ныом къыриIуагъ. А мафэм бэджэжъыем бзыу горэ
ыубытыгъагъ:, Сыд къысэпшIэщт, бэджэжъый?, ыIуи бзыу цIыкIур еупчIыгъ.
Усшхыщт! Н ыIуагъ бэджэжъыем.
Сыд сэ схэпшхыкIын, сыоды дэд, сыцIыкIу дэд. Ащ нахьи
нахьышIу сытIупщыжьыри. Дэгъоу зыозгъэгъэшхэкIын, узгъэщхын,
дэгъоу зыозгъэгъэчъэкIын, н ыIуагъ бзыужъыем., Хъун, ыIуи бэджэжъыем бзыу цIыкIур ытIупщыжьыгъ.
Бзыум бэджэжъыер къырищажьи гъогу Iушъом зы пэнэ шъхьандэ
горэм хигъэгъолъхьагъ. Ныо цIыкIум мэщIусыр рихьыжьи лIыжъ
цIыкIум дэжь ыхьынэу гъогум рыкIозэ бэджэжъыем пэчIынатIэ
хъугъэ Ащ дэжьым бзыу цIыкIур ныом ыпашъхьэ къибыбагъ.
ЕIэмэ ыубытын фэдэу быбатэзэ ныор зэригъэхъопсагъэ. Ныом
«МэщIусыр згъэуцунышъ мы бзыу дэхэ цIыкIур къэсыубытын» ыIуи,
мэщIусыр ыгъэуцугъ. Ныом зыригъэубытырэм фэдэу быбатэзэ бзыум
ныор чыжьэ ыщагъ.
Бэджэжъыер панэм къыхэкIи мэщIусым къекIуалIи, зи къыримынэу ышхыгъ. Ащ нэсы бзыур къыфэмыубытэу ныом къыгъэзэжьи
мэщIусым къекIолIэжьыгъ. «Алахь, алахь, сыхьатмыгъо сежьиI»
ыIуи, щыуан нэкIыр къышти ядэжь къэкIожьыгъ.
КIэрыкIэу зэригъафи мэщIусыр рихьыжьи лIыжъ жъонакIом
дэжь ыхьыгъ. Ащ нэсыфэ бзыум бэджэжъыер рищажьи лIыжъ
цIыкIум дэжь ыщагъ. ЗыригъэгъэшхэкIыгъахэти джы ыгъэщхын
3 Заказ 0190 33
гухэлъ иIэу. ЛIыжъ жъонакIом пэмычыжьэу мэзышхо горэм бэджэжъыер хигъэтIысхьагъ. Ащ нэсыфэ ныор къэсыгъ мэщIусыр къыхьи.
Д ныу, сыдэу бэрэ укъэтыгъ? Н къыриIуагъ лIыжъым.
Зы бзыу бетэмалэ сыIукIи сэубыты сшIошIымэ зысигъэубытыным фэдэу сызлъищэзэ, мэщIусыр згъэуцуи, чыжьэу сищагъ.
Сыубытын сымылъэкIыхэ хъуи къызысэгъэзэжьым, мэщ Iусыр щымыIэжьэу къычIэкIыгъ. Унэм сыкIожьи кIэрыкIэу сыкъэпщэрыхьажьи
къыпфэсхьыгъ, н ыIуагъ ныом.
н А бзыур дгъотыгъэемэ тыукIыни! ыIуагъ лIыжъыр губжыгъэу.
Бзыу цIыкIум а пстэур къызэхихыгъэти, къэбыби ныом ышъхьэ
къытетIысхьагъ., А лIыжъ, мы бзыу мыгъор ары непэ лыешхо къысэзышIагъэр.
ПсынкIэу псыхьэбэщыр къаштэри къеу, ыIуагъ ныом.
ЛIыжъыр къызщылъэти, псыхьэбэщыр къышти, «Сэ ар пфэсыукIын» ыIуи зеом, бзыур быбыжьи ныом ышъхьэ псыхьэбэщыр тефагъ,
ныор щытыгъа-щымытыгъа пIоу риутыгъ. «АI-анасын, сыдэу лыешхо
мыщ къытишIи» ыIуи, лIыжъыр кIаIи ныор къыгъэтэджыжьыгъ.
Тхьаусхэу щысхэзэ бзыу цIыкIур къэбыби, ащ лъыпытэу лIыжъым
ытэмашъхьэ къытетIысхьагъ., А ныу, бзыур мары къэбыбыжьи стамэ къытетIысхьагъэшъ,
шIэхэу къеу! н ыIуагъ лIыжъ цIыкIум.
Ныор ерагъэу къэтэджи псыхьэбэщыр къышти, лъэкIэу иIэмкIэ
еуагъ. Бзыур быбыжьыгъэ. Ныом лIыжъыр риутыгъ. Бэджэжъыем
ыныбашъо ыIыгъэу мэщхышъ мэзым хэс.
Бэджэжъыем дэжь кIуи бзыур еупчIыгъ.
ЗыбгъэшхэкIыжьыгъэба? ЗыбгъэщхыкIыжьыгъэба? НК ыIуи.
ТIури къысфэпшIагъ дэгъоу, НК ыIуагъ.
Къэнэжьыгъэр ыгъэчъэныр арыти, а чIыпIэм Iуищыжьи зы шъоф
нэкI горэм рищагъ. Къамзэгу такъэ горэм рищалIи, рыригъэтхъуи
ригъэгъолъхьагъ. ЕтIэ тIэкIу тырихъожь фэдэу зыригъэшIыгъ.
Бзыу цIыкIур етIысылIэжьыгъэу щысэу шыу куп къакIоу ылъэгъугъ.
А шыу купыр шакIохэу ххьэджашъохэр ягъусэу щытыти, ахэр
къызщынэсыным бзыу цIыкIум орэдышхо къыIоу, лъэшэу упхъоу,
чIыгум етхъоу ыублагъ.
Шыухэр пэблагъэ къызэхъухэм, «Мы бзыу цIыкIум къехъулIагъэр
сыд?» аIуи къекIолIагъэх. Бзыу цIыкIур быбыжьыгъэ. Бзыу цIыкIур
зыдэщысыгъэ чIыпIэм зеплъхэм, зыгорэ къычIэщы фэдэу алъэгъугъ.
Къамзэгу такъэм зыхэпыджэхэм бэджэжъыер къычIэлъэти ежьэжьыгъ.
Хьэхэри шыухэри лъежьэхи бэджэжъыем сыгу-сыбгъэ рагъэIуагъ,
ерагъэу мэз горэм ашIунэсыгъ. Бэджэжъыем хъор-шэрэу зашIуигъэбылъыгъэти, нуж икIыжьыгъэх.
Ыбзэгу къилэлэу, чIыгум ныбашъокIэ зыщихъоу бэджэжъыер
щылъэу бзыу цIыкIур нэсыгъ. Щхын ыIозэ бзыужъыер зэгоутыным
IукIагъ, етIанэ еупчIыгъ:
Убзэгу сыдэу кIыхьа, ори сыд пае зыбгъэукIорэира?
Бэджэжъый тэ къытаIо, ау ощ нахь тхьагъэпцI сэ слъэгъугъэп, ащ нахьыбэрэ пIорэр сшIошъ згъэхъужьынэп нибжьи н ыIуи
бэджэжъыер хэхьажьыгъ, бзыу цIыкIури быбыжьыгъэ.

АМкIыШъ ыгъужъыр, къэрэур, амкIышъэр аIохэу мэзым щызэIукIэхи
чылэм шакIо зэдэкIуагъэх.
Чылэм зыщаплъыхьанэу тыгъужъымрэ амкIышъэмрэ хэхьагъэх.
Къэрэу хьалэлыжъри гъусэ афэхъугъ. АмкIышъэр шъхьафэу ежьагъ., Мыщ кIыкъы-сыкъы ыIозэ тыкъаригъэшIэщт, н ыIуи ышъхьэ
шIуичи къэрэур тыгъужъым ышхыгъ.
АмкIышъэр къэсыжьыгъ. Сакъыти, чыжьэу къыщыуцуи къэджагъ:, Тыдэ щыIа уигъусэ?Сигъусэ кIыкъы-сыкъы ыIо зэхъум, ыпэкIашъо зэпысыутыгъ, Н
къыриIуагъ., О уижъалымагъэ пфэсыдэнэп! Пшъхьэ къупшъхьэ набгъо щысшIынышъ щыр къыщисщын. Армырэу сыуцунэп, н ыIуагъ губжыгъэу
амкIышъэм.
Дхэр язэрэгъэIуагъэу амкIышъэр чылэм къэкIожьыгъ. Тыгъужъыри мэзым хэхьажьыгъ.
Чылэ горэм хьэшхо дэлъ аIоу зэхихыгъэти, ащ дэжь кIуагъэ
амкIышъэр., Тыгъужъым уебэнын плъэкIына? Н ыIуи еупчIыгъ.
Боу себэнын, н къыриIуагъ хьэм. Дэгъоу сыбгъашхэмэ хьэпэсапэ изгъэфэщт!, Боу сэри узгъэтхъэн, ыIуагъ амкIышъэм. Бэ темышIэу
шъузитIу щыпс-пIэстэ щыуанитIу къырахьыжьэнышъ губгъом къихьащт. Сэ а чIыпIэм зызгъэлъаеу сисыщт. Ахэмэ сыкъызалъэгъукIэ, щыуанитIур къагъэуцунышъ, «мы амкIышъэ цIыкIур къэтыубытын» аIонышъ, сауж къихьащтых. Ахэр тыгъэгъазэм зыхасщэхэкIэ,
сэ къыспэлъыфэхэ щыуанитIумэ арылъыр о шхы, Н амкIышъэм ыIуагъ.
ЗэраIуагъэм фэдэу ашIи, щыпс-пIэстэ щыуанитIу хьэм ышхыгъ.
Сышхэгъай, бахъсымэкIэ зысымыгъэшъокIымэ хъущтэп, Н
хьэм етIанэ ыIуагъ.
Адэ мы чылэм нысащэ щашIы, унэм сихьанышъ щыуаныбжъэм
сэ сытетIысхьан. О къакIуи унэпчъэIум къыIутIысхь. СыкъытырагъэкIын яхьисапэу ахэр къэонхэшъ бэщкIэ щыуаныр къызэгуаутыщт.
Джащыгъум узыфаем фэдиз о ишъу. Армырмэ сэ къыпфэсшIэн
щыIэп! ыIуагъ амкIышъэм.
ЗэриIуагъэу зашIым, яIоф къикIи зэрэфаехэу хъугъэх., НекIо джы тыгъужъым уебэныщтымэ, Н ыIуагъ амкIышъэм.
Хьэм тыгъужъыр ригъэлIыгъ. РигъэлIи, тыгъужъым ышъхьэ
къупшъхьэ набгъо амкIышъэм щишIи, ащ щырхэр къыщырищыгъэх.
тк е И
БэДжэж ъЪыЫЕМРЭ къоныжъымРэЭ

эджэжъыемрэ къоныжъымрэ зэдэшакIохэзэ, мэл кIэпц чIэнагъэ
горэ къагъотыгъ.Тэгъэгощыри мы лыр тэгъэшхы, н ыIуагъ къоныжъым., Ар шхыкIэ хъущтэп. Тыгъэчъыий, нахь пкIыхьэпIэшIу зылъэгъурэм лыр иунаеу ерэшх, Н ыIуагъ бэджэжъыем.
Чъыенхэу гъолъыгъэх. Къоныжъыр мычъыеу, бэджэжъыер чъыягъэ.
Игъусэ зэрэчъыягъэр зелъэгъум, къоныжъыр къызыщыкIошъи,
мэл кIэпцыр ышхи гъолъыжьыгъэ. Гъолъыжьыгъэу игъусэ еплъакIошъ,
щылъ.
Бэджэжъыср къэущыжьи къэджагъ:, Къоныжъ! Мыдэ къедэIу, ыIуагъ. ПкIыхьэпIэ гъэшIэгъон
слъэгъугъэ. Ешхэ-ешъо горэм сыхахьи, Iэнэ зэгъэфагъэ горэм сыIуфи,
лъэшэу сыпэтхъыхьэжьыгъ. Ори, дел, укъэслъэгъугъагъэти, пIэстэ
шхафэ гори къыпфэзгъэкIотэжьыгъагъ., Шъыпкъэ, шъыпкъэ! Н ыIуагъ къоныжъым. Н Сэри адэдэр ары
пкIыхьапIэу слъэгъугъэр. Ешхэ-ешъом лъэшэу ущагъатхъэу слъэгъугъэти, «Мы мэл кIэпцыжъыр мыщ ышхыжьынэп» сIуи, о узыщышхэгъэхэ пIэстэ Iанэм сыд къысфишIэни! мэлакIэ сылIэу сыкъечъэжьэжьи лыр сшхыгъэ., Тхьэм зынае щыфэн къоныжъ! Псэушъхьэу мэзым хэсмэ сэ
санахь тхьагъэпцIэу сIозэ, сыдэу гъэшIэгъона къысэпшIагъэр? Ащ
ыуж гъусагъэ бдэсшIыжьыгъэу о плъэгъунэп! у ыIуи бэджэжъыер
зэгыижьзэ, къоныжъым бгъодэкIыжьыгъ.
шШшъыпкъэныгъэ зэФызимыIэхХэР
ыгъужъыр, мышъэр, баджэр, мэзыкъор аIоу мэзым щызэIукIагъэх. ЩызэIукIэхи, зэдэшэкIонхэу, агъотырэр хьалэлэу зэфагощынэу зэдаштагъэ. Зэдашти зэдэшэкIуагъэх, ау зи къаушэкIугъэп.
МэлакIэ къэлIагъэх. «Сыд тшхыхэн?» аIуи егупшысагъэх. Ащ
егупшысэхэзэ, къор пшъыгъэти чъыягъэ. Ар зэрэчъыягъэр зелъэгъум, баджэр къэтэджи тыгъужъымрэ мышъэмрэ къыIуищыгъэх.
ШъошIа джыдэдэм дэгъоу тышхэн зэрэтлъэкIыщтыр? м ыIуи
яупчIыгъ.
Адрэмэ анэхэр къилыдыкIыгъэх.
Сыдэущтэу, марджэ хъужьын?! аIуагъ.
Мэзыкъор тшхыщт.
36 у
Тыгъужъымрэ мышъэмрэ агъэшIэгъуагъ.
Сыдэущтэу ар тшхын? Плъэгъурэба ащ ыцэпэшIонэ маисэхэр!
Ащ зи къикIыхэнэп! ыIуагъ тыгъужъым., КъикIыщт, Н ыIуагъ баджэм.л Ежь къор къедгъэуцолIэщт,
ежь рыразэу зытигъэшхыщт!
Баджэм къыIохэрэр ашIогъэшIэгъонэу, ау ащ игъэцэкIакIэ
хъущтыр амышIэу тыгъужъымрэ мышъэмрэ тIысыгъэх., ТшIэщтыр мары, НК ыIуагъ баджэм. Къор къэдгъэущынышъ,
тызэрэшхэщт шIыкIэм игугъу къедгъэжьэщт. Тызэджэнджэшыжьэу
тыщысызэ, «Бжыхьэм тэнэ пщэр еттыжьынэу, джы зытигъэшхынэу
хэт къытхэкIына?» сэ къэсIощт. «Тэнэ пщэр ратыжьынэу орэхъуи,
зыозымыгъэшхын къытхэкIынэп» шъо къашъуIо.
КъэкIожьхи къор къагъэущи, зэхэгущыIэжьхэу фежьагъэх., Сыд тшIэщт адэ? Сыд тшхыщт? аIо хъугъэ.Мы мэзым тэ тшхын хэдгъотэщтэп. Сыд фэIуагъа, тащыщ
горэм джы зытигъэшхымэ, бжыхьэм тэнэ пщэр зырыз еттыжьын., Бжыхьэм тэнэ пщэрищ сиунаеу згъотыжьынэу щытмэ, сэ
сышъушхыгъэемэ, сигуапэ хъуни! Нн баджэм ыIуагъ., Хьау, о упэцэ IашкI, сэ сынахь дэгъу, сэ сышъушх, Н тыгъужъым ыIуагъ.
ЗэкIэмэ «сэ сышъушх» аIоу лъэшэу зэнэкъокъухэу хъугъэ., Адэ мэзыкъом тащыщ горэ еупчIырэп. Шъо федэ зыхэлъ Iоф
щыIэ зыхъукIэ, хэти шъугу къэкIыжьырэп, бэджэжъыем ыIуагъ.
Къом зытигъэшхыгонэу фаеми шъушIэрэп ныIа?
ТIэкIурэ егупшыси къом къыIуагъ:, КъызэрэшъуIорэм фэдэу тэнэ пщэрищ къысэшъутыщтымэ Н ар
федэшхо! Мыхьэ-мышхы сышъумышIыщтымэ, сырыразэу бэу зышъозгъэшхын! Тэнищ къысэшъутыжьыпэщта?
н Отымытыжь хъуна! Бэу оттыжьын! адрэ тхьагъэпцIищымэ
къызэдаIуагъ., Ащыгъум сышъушх, Н ыIуагъ мэзыкъом. Сырырэзэ гъушъ!
Мэзыкъор рыразэу шIуабзи, ылъакъохэмкIэ чъыг къутамэм кIашIи
зэIахэу фежьагъэх. Ныбэр зызэгуагъэчъым гуIэ-шIуIэхэр къашIудэзыхи псынжъым хэфагъэх., Мыхэр тхьакIыжьыгъэнпхэ фае, н ыIуи гуIэ-шIуаIэхэр ыпхъуатэхи
тыгъужъыр псыхъом чъагъэ. ПсыIушъом IутIысхьи зэкIэри ышхыгъ.
Къэтэджыжьи игъусэмэ адэжь къэкIожьыгъ., Тыдэ щыIэх адэ къэплъэсыжьынхэу Iупхыгъэхэр? и ыIуи
мышъэр къеупчIыгъ.
Ашъыу къысэхъулIагъэр емыкIушху! ыIуагъ тыгъужъым. н
КъэсэтхьакIых сIозэ сIэпызыхи, салъыбанэзэ псым сшIуихьыгъэх!
Мышъэм ышIошъ хъугъэ, ау «Пытэу пIыгъын фэягъэ!» ыIуи
къыфэгубжыгъ. Ар мышъэм ыIогъэ къодыеу, мэзыкъом ижъэжъыяшэхэр къыIэпызыхи чIым хэфагъэх.
Мыри тхьакIыжьыгъэн фае, н ыIуи тыгъужъым ыпхъуати джыри
псыхъом чъагъэ. БЫIпэрэм фэдэу тIыси ари ышхыгъ. ТIэкIурэ щыси,
игъусэмэ адэжь къэкIожьыгъ.

Тыдэ щыIа адэ лэу Iупхыгъэр? Н аIуи тыгъужъым игъусэхэр
къеупчIыгъэх.
н Ашъыу, джыри псыорым лыр сIэпихыгъ! Н ыIуагъ тыгъужъым.
Джы мышъэми ар ышIошъы хъугъэп. Мышъэр къэгубжи, тыгъужъыр рифыжьи, къыубытын ымылъэкIэу зэрэфыхэзэ, тIури мэзым
хэлъэдагъэх.
Хъурэр зелъэгъум, мэзыкъо укIыгъэр баджэм мэзым хилъашъуи
машэ горэм рилъхьагъ. ЫкIыIу ятIэрэ пкIашъэрэ тыритэкъожьи,
ыкIэкIэ ужхэр ыгъэкIодыжьхи къэкIожьи, зи ымышIагъэ фэдэу ышъо
пигъэзи тIысыжьыгъэ.
АдыритIур мэзым щызэшIужьыгъэхэу къыхэкIыжьыгъэх., Тыдэ щыIа адэ мэзыкъом ыл? Нн аIуи баджэм къеупчIыгъэх.
Мэзым хэхьажьыгъ, н ариIуагъ мыдырэм., Сыдэущтэу?
Адэ сыд ышIэни? ТIо тыгъужъым тызэригъэпцIагъэри, шъузэщыхьагъэу шъуезэрэфыжьи мэзым шъузэрэхэхьа жьыгъэри мэзыкъом
зелъэгъум, къэтэджи, ыныбэ къитхыгъэхэр ыугъоижьи рилъхьажьи,
ышъо зыщилъэжьи губжыгъаеу ежьэжьыгъ. «Адэ тыдэ укIора,
мэзыкъу, бжыхьэм тэнэ пщэр зырыз оттыжьынэу укъытэзэгъыгъагъэба?»
сIуи сеупчIыгъ. «Шъощ фэдэ къэрарынчъэ тхьагъэпцIыхэм тэнищ
къыуатыжьыныр хэгъэкIи, зы тэнэ закъуи къыуатыжьынэп. Пшъхьэ
ахэпхыжьыныр нахь тэрэз!» ыIуагъ. «Адэ, мэзыкъу, гуIэ-шIуаIи
жъэжъыяши пхэмылъыжьыхэу уежьэжьыгъа?» зысэIом, «Ащ нахь
чIэнагъэ зэрэсфэмыхъугъэми сыкIэгушIужьы» ыIуи, губжыгъаеу мэзым
хэхьажьыгъ. КIо, джары шъо шъукъезэрэфэкIыфэ хъугъэри-къэхъужьыгъэри, н ыIуагъ баджэм.
АдыритIур зэплъ-къызэплъыжьыхи, ашIоигъоджэ дэдэу, гъумытIымыхэзэ IукIошъыжьыгъэх.
хэшъо цыгъомРэЭ УНэ ЦЫгъОМРЭ
эшъо цыгъом дэжь унэ цыгъор хьэкIакIо къэкIуагъ.Сыд уищыIакIа? н ыIуи еупчIыгъ., Сэ сищыIакIэ ущымыкI, ыIуагъ хэшъо цыгъом. н Губгъом
сыщэугъуае, ау зэщым сегъалIэ, шъо тхъагъоу шъущыIэщтын., Зи гумэкI сэ сиIэп! ыIуагъ унэ цыгъом. Сэ сыбай,
сытхъэжьэуи сыщыI! СищыIакIи озгъэлъэгъун, некIо.
Ядэжь къызещэм, зыхэс бынмэ коцэу, тхъоу, къуаеу яIэр ригъэлъэгъугъ., Сызыщыфаем сэшхэ сэ!, ыIуагъ унэ цыгъом. Зи гумэкI сэ
сиIэп.

Мор хэта? Сыда чэфынчъэ дэдэуи зыпэсыр?, Ар Нэгыежъ-лъэгубгъу, зэупхъужьышъ яжьэм хэс, ыIуагъ
унэ цыгъом.
Адэ сыд есIощт мыщ? н хэшъо цыгъор къыкIэупчIагъ.Чылэмэ «ЧыракI» раIоу, ежь «ЧычашъэкIэ» еджэу къо закъо
иIагъэти, ар лIагъэ, фэтхьаусых, Н ыIуагъ.
Сырэ лъапсэм хэшъо цыгъор зычIэкIым, къызэбэнэкIи чэтыум
ыубытыгъ., ШIуи-шIуи! ыIо зэхъум,
ШIуми бзаджэми джары тэ тызыхэтыр, н ыIуагъ унэ цыгъом.
хэт АН АХь ПСЫНКIэУ?
Е 97
Е
ишмынишей ыIъэр, тыгъужъыр, баджэр аIоу чъыг чIэгъым чIэсхэу зэупчIыжьыгъэх: ъХэт тащыщэу анахь псынкIэу уташъорэр? Н аIуи.Сэ бэ сешъон слъэкIырэп, ыIуагъ мышъэм. н Щэлъи 8
хъурэ санэ зэрисшъоу сыгу зэIыхьэу фежьэ Ащ фэдиз нахь мыхъурэм сегъэуташъо.
н Ар гъэшIэгъонэп ныIа! н ыIуагъ тыгъужъым. Сэ санэм ымэ
къызэрэскIаоу сэуташъо!
Ар аIо пэтзэ баджэр щхыпцIэу, щэнэ-уанэу алъэгъугъ.Сыда адэ къыохъулIагъэр, бэджэжъый? аIуи ечъэлIагъэх., Е-о-ой, ыбзэгу зэшIуанэу баджэм къыIуагъ. Джары, сэ
санэм икъэбар моу къызэрэсэIоу сыутэшъогъах!
тыгъуУЖжъ НнНэШъУР
ыгъужъ нитIунэшъум ищырхэр игъусэхэу бэрэ мэз мыин
шIагъо горэм зыми иягъэ емыкIэу хэсыгъ. Ау гъэмэфэ пчэдыжь горэм
тыгъэм икъыкъокIыгъо шъыпкъэм ошIэ-дэмышIэу шэкIо шыу куп
къышъхьарылъади къызыщафыгъэх. Ежь тыгъужъ хьафизэр апэ итэу
чъэхэзэ ищырымэ къяупчIыгъ:

I ла, Сыдыша къытлъычъэрэмэ апэ итыр? Н ыIуи.
ъ ПцIэгъоплъыр ары, аIуагъ щырмэ.
н Армэ ежъугъэплъ тыгъэу къыкъокIырэм! Нл яджагъ.
ПцIэгъоплъыр тыгъэм зырагъэплъым, шIокIодыхи къыIэпыкIыгъэх., Джы сыдыша къачъэрэр?
н Шы къарэр ары, нх раIуагъ.
н Армэ къошэпIэ машэмэ шъуякIу.
Машэмэ шы къарэр ахэкIын ымылъэкIызэ IэпыкIыжьыгъэх., Джы сыдыш къыткIахьэрэр?, ПкIэгъуалэр ары, н раIуагъ.
Арымэ цыкIэфым шъуекIу! Нн тыгъужъ хьафизэр щырмэ яджагъ.
ПкIэгъуалэм ышъо пIуакIэти цыкIэфыр къыхаоу ыублагъ, ащ
хэкIын ымылъэкIызэ IэпыкIыжьыгъэх.
Джыри шы горэ акIахьэу шылъэмакъэ къэIу зэхъум, хьафизэр
джагъэ:
н Джыри сыдыша къыткIахьэрэр?, Бырулэр ары, аIуагъ мыдрэхэмэ.
ъ ПсынкIэу шъузэбгырычъ! Н ариIуагъ тыгъужъ анэм., Адэ тыдэ тыщызэрэгъотыжьыщт? К щырхэр зэдрагъаштэу
еупчIыгъэх янэ.
Тыгъужъышъо щэпIэ бэдзэрым тыщызэIукIэжьыных.
КъоОМРЭ г сыцур къом дэжь кIуагъэ, зыригъэгъэсэнэу щыIэкIэ-псэукIэмкIэ. Къоныжъым риIуагъ:
Сикъош, уадэжь сыкъэкIуагъ, сыбгъэсэнэу сыпштэмэ сшIоигъу.
Къоныжъыр лъэшэу гушIуагъэ., Бэу дэгъу, армырми мафэрэ псым сизакъоу сыхэзэщыхьэ,
тызэгъусэу тызэрэгъэчэфэу тыхэлъын. НекIо, сипсэупIэхэр озгъэлъэгъун.
Къом псыцур рищажьи мэшэтIыгъэу мафэр зыщигъакIорэр ригъэлъэгъугъ. Псыцум «Хъущтэп мыр чIыпIэ, машэр цIыкIу, псынжъэу
илъыр макIэ, некIо сэ чIыпIэшIу сэшщIэ», ыIуи къор рищажьи темэным
ыщагъ.
«Моу къакIо», ыIомэ хищэзэ, темэныгум рищи, «Джы тыгъолъын
непэ тыхэлъын» ыIуи гъолъыгъэх. Чэщ охъуфэ хэлъыгъэх. Чэщ
зэхъум псыцур къэтэджи къыхэкIыгъ. Къор хани хэлIыхьагъ.

АРгъойЙ ШъхьАЩытхъУЖЬЫР
эщ къызэрэхъоу хьэкIэ-къуакIи, бзыуи, хьэцIэ-пIацIи рэхьатыжьыгъэ, мэзыр кIым-сым хъугъэ. ХьэкIэ-къуакIэхэр ябымэ
якIужьыгъэх, бзыухэр чъыгышъхьэмэ арытIысхьажьыгъэх, шъомпIэжъ,
пкIау зыфэпIощтхэр уцы тхьапэмэ ачIэпшыхьажьыгъэх. ЗэкIэ быяужьыгъэх, чъые IэшIум хилъэсагъэх. Тхьаркъожъым чIэпшыхьи
аргъоири чъыежьыгъэ. ТыдэкIи рэхьат.
ОшIэ-дэмышIэу гъорг мэкъэшхо къэIугъ. Зыгорэм ыгъэгумэкIэу
аслъаныр гъоргыщтыгъ. ХьэкIэ-къуакIэхэр щтагъэхэу къызыщылъэтыгъэх, бзыухэр гумэкIыхэу чъыг къутамэмэ атесыгъэх, хьэцIэ-пIацIэхэри къэлъэтагъэх., Сыдэу делэжъа мы аслъаныр, чэщыгум мэгъоргы, тигъэрэхьатырэп, сэ ар джы дэдэм къысIэкIэфагъэмэ ифэшъуашэр езгъэгъотыни! х ыIуагъ аргъоеу къэущыгъэм. Арэу ыIуи, аргъоим псынкIэу
ыпэ ыгъэчанэу ыублагъ. Ащ фежьэгъэ къодыеу аслъаныр къыблэкIэу ылъэгъугъ., Эй, делэжъ мыгъас, сыд чэщ ныкъом узфэгъоргырэр? Рэхьатыгъо
сыд пае къытэмытыра? Н губжыгъэу ащ екууагъ аргъоир.
Аслъаныр зэхихыгъэр шIогъэшIэгъонэу къэуцугъ. «Сыд шъыу
зэхэсхырэр? Слъабжъэ фэдиз мыхъурэ аргъоир къыстекуо». Аслъаныр
аргъоим зыфигъази губжыгъаеу тегъоргагъ:Сыдэущтэу укъыстекуора, пшIэрэба сэ зэкIэ псэушъхьэмэ
сызэряпачъыхьэр? Зыгъэхъыегъу закъокIэ узгъэкIодын.
Аргъоим ар зызэхехым, нахь лъэшэу къэгубжыгъ, ыпэ дыдым
фэдэу ыгъэчаныгъ., 8 Хэта о псэушъхьэмэ уряпэчъыхьэу къыозыIуагъэр? Хэта о
пачъыхьэу ухэзыдзыгъэр? УсшIэрэп ыкIи усшIэнэу сыфаеп! ЗыIуегъэх
адэ, рэхьатэу сыгъэчъый, н фэгубжыгъ ар аслъаным.
Аслъаным зэхихырэр зыфихьын ымышIэу зэплъыжьы, зэ шIуцIэ
мэхъу, зэ чъыIалIэм ештэ, зэ гъозыр шъхьарихэу, ошъопщэшхоу мэхъу.
Ара узхэтыр? Джы дэдэм сэ уиIоф сшIэщт! къэгъоргыгъ
аслъаныр., Теплъын, ъ ыIуагъ аргъоим. Ащ нахьыбэрэ аслъаным дэмыгущыIэжьэу ытамэхэр ыубгъухи лъагэу дэбыбэягъ, щэм фэдэу къефэхи,
аслъаным ыпэ ифагъ. ЫIпэбзыджын пытэу зыхигъэнагъ, идыд хигъэзыхьэу ыублагъ. Аслъаныр къыдигъэпкIэягъ, ышъхьэ риутэкIыгъ,
зигъэукIорэигъ-зыкъыгъэукIорэижьыгъ, ау сыдэу зызешIи аргъоим
зи фешIагъэп. Аргъоир шъхьамысэу нахь лъэшэу ыпэ дыд аслъаным
ыпэбзыджын хигъэзыхьэщтыгъ. ФэмылъэкIыжьэу аслъаныр къэлъэIуагъ:, СытIупщ, ащ нахьыбэ сфэщэчыжьыщтэп, пIэ зыкъисэлъхьэ.
Аслъаныр гъуахъозэ зэхэфагъэ, ерагъэу зыкъиIэти аргъоим
шъхьащэ къыфишIыгъ., Аргъоир ыпэбзыджын къибыбыкIыжьыгъ.
н Джары, аслъаныр, н ыIуагъ ащ, н зыщымыгъэгъупш ощ нахь
кIочIэшхохэри зэрэщыIэхэр. КIо, зегъахь, джы къынэужыкIэ чэщэу
умыгъорг!

Аслъаныр шъхьакIом ышхэу, епэгъогъохызэ IукIошъыжьыгъ.
Аргъоим етIупщыгъэу мэзыр къыбыбахьыщтыгъ., Аслъаным сытекIуагъ! Сэщ нахь кIочIэшхо мы мэзым хэсэп!
Сыдэу сыакъылышIуа! Сыдэу сыкъулая! Сыдэу сытхьагъэпцIа! Н
ыIозэ, зыщытхъужьыщтыгъ аргъоир.
Зыщытхъужьыным хэтызэ аргъоим сакъыныр щыгъупшагъ, ымышIахэу бэджэхъым хэбыбагъ. Бэджыр къешэу щысыгъэти, псынкIэу
къечъалIи ыдырыгъ.
Джаущтэу кIодыгъэ аргъой шъхьащытхъужьыр.
АТАКъэМРЭ ЧЭТКъЪУРТЭМРОЭ
22I ищырхэм жьы тIэкIу анэгу къыкIэзгъэун, тIэкIуи къэзгъэлъэупхъоных» ыIуи, чэтжъые быныр дищи чэткъуртэр щагум
дэкIыгъ. Чэткъуртэр упхъоу чэу лъапсэм итызэ, ышъхьэ гъэкIыгъэу
атакъэр къэсыгъ.
н Мыщ сыд ышIэрэр, мыщ сыд ышIэрэр! Чэтжъые тхьамыкIэхэр
етIэ гъугъэм регъэуIух! Ар хъуна шъыу! Мыдэ къещажьэх, мэз чапэм тыкIощт. Мыгъэ шэнджыхэр хьамэм зыщ аIожь нэужым ащ гъэжъуацэу къытенагъэр сыд фэдиз!.., Ар хъунэп, атакъ! ыIуагъ чэткъуртэм. Бгъашхъом сищырхэр ебгъахьы пшIоигъоу угу къэкIыгъа?!, Сыдэущтэу ар къэпIошъура? СыдышъокIэ укъысэплъыра? Сэ
сыуигъусэщтба! Сэ сыпкIыгъоу бгъашхъом зыкъигъэлъэгъона?!.
Чэткъуртэр атакъэм ыгъэдэIуагъ, чэтжъые быныр рищажьи
мэз Iушъом ыщагъ.
Чэтжъыехэр тIэкIурэ упхъуагъэхэу ошIэ-дэмышIэу бгъашхъор
къашъхьарыхьарзагъ.
Бгъашхъом иныбжьыкъу чIым къызытредзэм, атакъэр кIэбгъулъи
мэз цуным зыхидзэжьыгъ. Чэткъуртэр гуIэзэ ищырхэр къызэхиугъоежьыхи, псынкIэу ытэмэ чIэгъ чIигъэбылъхьагъэх. Бгъашхъор
къаомэ зыжэхидзэнэу чэткъуртэм зигъэхьазырыгъ. Ау бгъашхъор
къэуагъэп, быбыжьыгъэ.
Щынагъор зытекIым, ытамэхэр ыгъэкIызэ, атакъэр мэз цуным
къыхэпшыжьыгъ.Адэ, атакъ, сизакъоу гум сыкъиуни зыбгъэбылъыжьыгъа? Н
ыIуи, чэткъуртэр еупчIыгъ.
н ОшIа, а бгъашхъор анахь ябгэу, анахь щынагъоу сашъхьагъ
къибыбэгъэ закъор арыгъэ! Н ыIуагъ атэкъэ шъхьащытхъужьым.

АСслъАНнЫыЫмРэЭ ЦпыЫгъомРЭ
слъаныр кIозэ цыгъо набгъом теуцуагъ. Цыгъом къылъэгъуи
кууагъэ:
Уинасып а набгъом сызэримысыгъэр., Уисыгъэмэ сыд пшIэщтгъагъэ? ыIуи аслъаныр цыгъом
еупчIыгъ.
А набгъом уизгъэфэни уисыупIэIухьани.
Аслъаным зи ыIуагъэп. Игъогу техьажьыгъ.
Аслъаным илъэуж еплъи цыгъом мырэущтэу ыIуагъ:, Мыр зилъэужым сызэрэдэгущыIагъэр зэхахыгъэмэ, хьэкIэкъуакIэу мы Iэгъо-блэгъум исымэ кIаIэжьыни!
АТАкъэмРЭ тхьАчэтыхъуУМРЭ
Ре 259 гакъэмрэ тхьачэтыхъумрэ зэзаохэзэ зэрэгъэпшъыгъэх. Зэрэгъэпшъыхи, зэпэкIырыплъыхэу заор аублэжьы ашIоигъоу щытыхэзэ
атакъэр тхьачэтыхъум еупчIыгъ:
Сыда егъашIэм сызкIэбгъэпыеу укъызкIысэо зэпытырэр?
Тхьачэтыхъум риIожьыгъ мырэущтэу:УзышIомыдэеу «къу-къукъ» ебгъаIоу, федэ ппымылъыхэу
щагум удэт.
Атакъэм тхьачэтыхъум риIожьыгъ:Зыбгъэутэкорэпщэу, птэмитIу чIыгум щыплъэшъоу, нэф шъыми
быным ямыгъашIэу, чэщ хъуми умышIэу щагур къэокIухьэшъ удэт.
Сэ чэщ хъугъэми нэф шъыгъэми быным макъэ есымыгъэIоу мы щагум
сыдэтэп, чэтэщыми сисэп. О сыд уасэу уиIэр?, Сэ уасэу сиIэр зыфэдэр осIон, ыIуагъ тхьачэтыхъум.
Мы хэгъэгум тыдэ къикIэу анахь хьэкIэшхор мы щагум къыдэхьагъэми,
сэркIэ хьакIэр агъэрэзагъэу рагъэжьэжьы. Укъысэплъыми, теплъэ
сиI, сызхэтыми салъытэ. Джары уапэ сызэритыр!
Аужым тхьачэтыхъур атакъэм тебани, хьэпэ-сапэ ригъэфагъ.
Атакъэри ыпакIэ Iае хъугъэу чэтэщым ихьажьыгъ.

ь Не
тхьАКIУМКIЫХхХьэМмРЭ 4АСЛлъАНЫМРЭ
IьадэпчэмыIу зэшитIу щыIагъ. Язэу нахьыкIэм цур ипыйщтыгъ.
Ар ышнахьыжъ еупчIыжьыгъ:, Цур сипый, таущтэу сыукIыщт?, Ащ о кIуачIэ уфэхъущтэп, ыIуагъ нахьыжъым, Н тхьакIумкIыхьэм аслъаныр зэриукIыгъэм фэдэу умыукIыщтымэ.
Сыд адэ аслъаныр зэриукIыгъэ шIыкIэр?, Аслъан горэм ежь зэрыс шъофым хьайуанэ ригъахьэщтыгъэп.
Хьайуанэхэр зэIукIэхи, аслъаным къэрар дашIыгъ мафэ пэпчъ зы
хьайуанэ ратыни рагъэшхынэу, ащ ихьатыркIэ шъофым щышэкIонхэу.
Мэфэ заулэрэ аущтэу ашIыгъ. ТхьакIумкIыхьэр егупшысагъ: «Мы
аслъаныр мыгъэкIодыгъэу хъунэп, сэр-сэрэу аслъаным дэжьы сыкIощт»
ыIуи тхьакIумкIыхьэр къахэкIыгъ.
ТхьакIумкIыхьэм тIэкIу пIалъэр блигъэкIи, аслъаныри лъэшэу
мэлакIэ лIагъэу, губжыгъэу, ынэхэр плъыжьы хъугъэу кIуагъэ. Лъэшэу
шъхьагъышъхьэ зишIэу, Iухьагъ аслъаным дэжь., Сыдэу джы нэс укъэмыкIуагъ? н къеупчIыгъ аслъаныр., СыкъэкIона, тхьакIумкIыхьэу къесщэжьагъэр аслъан горэм
стырихыгъ.
Мыдэ сэгъэлъэгъу а аслъаныр! Тыдэ кIуагъэ?, Псынэ горэм ихьажьыгъ., НекIо, сэгъэлъэгъу, ыIуи рищэжьагъ. Зы псынэ куу горэм
Iухьагъэх. «Муары зэрыхьажьыгъэр» ыIуи ригъэлъэгъугъ. Аслъаныр
зеплъэм, исурэт къищэу ылъэгъугъ. ТхьакIумкIыхьэ цIыкIури иплъыхьагъэти ари къищыгъ.
Ахэр зелъэгъум зигъэлъати аслъаныр псынэм ипкIагъ. Аслъаныр
ар игъэкIодыкIэу тхьакIумкIыхьэм ыгъэкIодыгъ.
ТЫыЫгъУЖЪъЫыЫМРЭ ТIЛЫМРэЭ
Iыр хъоу мэзIушъом Iутэу хэт ышIэрэ тыгъужъыр къыздэзыгъэр нК ошIэ-дэмышIэу егъашIэми а чIыпIэм щытыгъэм фэдэу къыIутэджагъ. ТIым зи кIуапIэ иIэжьыгъэп., УиIоф шIу, ситIы дах, ыIуагъ тыгъужъым.
Тхьауегъэпсэу, ынэхэр къыригъэкIэу джэуап ытыщтыгъэ тIым., Лъэшэу уишIыкIэ сыгу рехьы, ау мы бжъэжъышхуитIоу
птетыр зыфэгъэпсыгъэр къызгурыIон слъэкIырэп. СыдкIэ былымых,
пшхынхэ плъэкIынэп, уикIапэ фэдагъэмэ нахьышIугъэба!
44, Тыгъужъыр, удела Мы сыбжъитIу арыт шъоныр зипшъукIэ
сэщ фэдэ тIитIур зэшхэгъукIэ пшхын.
Тыгъужъыр ащ лъэшэу къыгъэчэфыгъ.
н Таущтэу уешъощт? еупчIыгъ., Узэрешъощтыр Н сыбжъэ пакIэ ужэ дэплъхьанышъ укIэшъузэ
ипшъущт.
ТIыр уцугъэ пытэу. Тыгъужъ нэе-псыер тIыбжъэм ешъонэу
къызфеучIынэтIым, тIыр фэхьазырти нэшъэ фаоу бжъитIумкIэ еуи,
ылъэкъуиплI кIэгъэзыкIыгъэу тыгъужъым зыригъэушхугъ.
ТЫгъУЖъЪЫМРэЭ КЪЫДЫРЫМРОэЭ
я ещхы зэхъум, тыгъужъыр чъыг гъурбым итIысхьагъ.
Ышъхьэ къищэу исызэ, къыдырыр къыблэкIы хъугъэ ытхьакIумэхэр
ины-инэу., Мы делэр сшхын, нК ыIуи чъыгыжъ гъурбым тыгъужъыр къипкIыгъ., Усшхын сыгу хэлъ! у риIуагъ къыдырым., Игъо нахь, игъуаджэп. Ау сэ слъэгу зы гъэшIэгъон горэ чIэлъ.
Уфаемэ озгъэлъэгъун, н къыриIожьыгъ адрэм.
Тыгъужъым ар ышIошъ хъугъэ. Къыдырым ылъэгу чIэплъэн ыгу
хэлъэу тыгъужъыр хьампIэIоу тIысыгъэ.
н КъэIэт плъакъо, н ыIуи, ыужырэ лъакъор къыригъэIэтыгъ.
Тыгъужъым зи ымылъэгъу зэхъум, ышъхьэ нахь благъэу етIани
рихьылIагъ. Къыдырыр арыти зыфэягъэр, ишIуалъэкIэ къеуи
тыгъужъым ыцэх эр къыIуигъэшъхъэшъхъыгъэх.
БэджэжъыЕМРЭ къАнДЖЫМмРЭ
эджэжъыер гъогупибл зыщызэхэкIырэм дэжь кIуи зыщигъалIи
тегъолъхьагъ, жьи пси къымыщэжьэу зыкъаумэрэ телъыгъ. Бэджэжъыер
лIагъэ ашIошIи къолэбзыухэр къетIысылIагъэх, зыр ылъакъо теуIо,
адрэр ыныбэ тес. Зы къандж горэ къэбыби ынэ шъыпкъэм тетIысхьи
еуIоу ыублагъ.

Бэджэжъыем фэмыщыIэжьэу къетхъуи къанджыр ыубытыгъ.
Къанджыр къэгущыIи бэджэжъыем къыриIуагъ:Тятэхэм сагъэшIэгъэ джэгукIэр озгъэшIэн сымышхи.
Дэгъу, сэгъашIэ, ыIуагъ бэджэжъыем.
БжьэмэтэжъитIу нэкIэу къэгъот., Хъун, ыIуи, бэджэжъыем мэтитIур къыгъотыгъ., Джы мыщ сэ сигъэтIысхьи, зэтеуIубэжьи бгы лъагэм сыхьи
сыкъызебгъэчъэхыкIэ лъэшэу джэгукIэшIоу, урыщхынэу щыт, Н къанджым ыIуагъ.
ЗэриIуагъэм фэдэу ригъэтIысхьи бгым ыхьи къызырегъэчъэхым,
мэтитIур зэрылъэтыжьи, бэджэжъыер кIэлъыплъэзэ къанджыр быбыжьыгъэ.
н АI-анасын, сэ мэлакIэ сызэрэлIэгъэ заулэр хьаулыеба джы, Н
ыIозэ бэджэжъыер кIэлъыплъэщтыгъэ.
ХхХъыЫУМРЭ БАДЖэМРЭ
ы мафэ горэм бзыужъыеу хъыур лъэшэу мэлакIэ лIагъэти,
зыгорэ ыгъотыным щыгугъэу хьасэм хахьи лъыхъоу ыублагъ. Хьэсэбэкъум дэтэу кIозэ, бэджэ лIагъэ горэ щылъэу IукIи дэгъоу щышхагъ,
зызегъэшхэкIым быбыжьыгъэ.
Ащ ыуж мэфэ заулэ тешIагъэу мэлэкIалIэр джыри къыщыхьагъэу
баджэр ыгу къэкIыжьи, кIэрыкIэу хьасэм хэхьагъэу натрыф тIуакIэм
хъыур рычъэзэ, баджэ горэм ышхын лъыхъоу хэтэу къылъэгъугъ.
Баджэм зигъалIи гъолъыгъэ. Ар хъыу цIыкIум зелъэгъум, гушIуи
баджэу щылъым ынэхэр къыриутынэу зеом, баджэр къетхъуи ыубытыгъ.
Зеубытым хъыур баджэм къелъэIужьыгъ:, О, бадж, зыгорэкIэ сыолъэIущт. Хъыур баджэм зешхым сыд
мэфагъ аIоу къыкIэупчIэхэмэ ясIожьынэу сшIэжьырэпышъ, алахьэм
унэшIу къысщегъаф, къысаIу, кIо, ащ ыужым сыпшхын пIоми уфит, Н
ыIуагъ.
Мафэр бэрскэшхоужыти баджэм ар къыIуахэмэ ышхыным игушIо
хэтэу гуIи къыIуагъ:, Бэрскэшху.
Баджэм ыжэ къызызэтырехым хъыур къыдэбыбыкIи чъыгым
тетIысхьагъ. Хъыумрэ баджэмрэ зэплъэу тIэкIурэ зыщэсыхэм, баджэм
къыIуагъ зыIубзэихьажьи:, АI-анасын сцэхэр зэтезгъанэу бэрскэшху сIуагъэмэ хъыур
сшхыныеба джы!

АчъэжъыЫмМРэЭ ТЫгъУЖЪЫМРэЭ
I элыр, пчэныр, ачъэжъыр аIоу зэгорэм гъэхъунэ чыжьэм
хъуакIо кIуагъэх. ЗэкIэмэ апэ мэлым зыкъигъэхъукIи, ядэжь къэкIожьынэу къежьэжьыгъ. Лъэмыдж горэм къызэпырыкIыжьын фэягъэ.
Лъэмыджым къызэсым, еплъымэ тыгъужъыр къежэшъ тес. ЫмышIахэу
къышъхьарыхьагъ. ЫгучIэ изи мэлыр къызэтеуцуагъ, лъабжъэкIэ тыкътыкъ ыIоу теоу фежьагъ., Тэдэ укъикIыжьыра, мэл цIыкIу? Н къеупчIыгъ ащ тыгъужъыр., ХъупIэм сыкъекIыжьы, Н кIэзэзызэ джэуап ритыжьыгъ мэлым.Сыд пае адэ лъэмыджым утеора?
н СыпшхынкIэ сэщынэ.
Ощынэмэ ащыгъум усшхын, ыIуи лъэмыдж чIэгъым чIилъашъуи зэIитхъи ышхыгъ.
ЗыIубзэежьызэ тыгъужъыр къыдэкIоежьи, лъэмыджым тетIысхьажьыгъ. Бэ темышIэу пчэныри къэсыжьыгъ. Ари тыгъужъым къышъхьарыхьагъ. Тыгъужъыр зелъэгъум, ыгучIэ изыгъэу ыкIэ цIыкIу
ыгъэпIэтIэраоу къэуцугъ., Тыдэ укъикIыжьыра, пчэн цIыкIу? НК къеупчIыгъ тыгъужъыр., ХъупIэм сыкъекIыжьы, Н ерагъэу къыIуагъ пчэным., Адэ сыд пае пкIэ цIыкIу сысыра?
н СыпшхынкIэ сэщынэ., Адэ ощынэмэ усшхынба, н ыIуи ари лъэмыдж чIэгъым чIилъашъуи ышхыгъ.
КъакIуи лъэмыджым къытетIысхьажьыгъэу зыIубзэехьажьэу тес.
АДчъэжъым зыкъигъэхъукIи къежьэжьыгъ, лъэмыджым къэсыжьыгъ.
Еплъымэ тыгъужъыр къыдэплъыешъ щыс.
I Тыдэ укъикIыжьыра, жэкIэкIыхь? къеупчIыгъ тыгъужъыр., ХъупIэм сыкъекIыжьы, нэепсые цунтхъакIу, щыIэ пстэумэ
япый, жъалымэжъ ныбадж! мыгумэкIыхэу риIожьыгъ ачъэжъым., Панэ ужэ дэлъэшъу! Пхъашэу укъэгущыIэ, ау пкIэ зыфэсысырэр
сшIэрэп нахь!, СкIэ сысын ыIомэ хьэ джэшъуитIу ащ ыкъогъу къот! Н
ыIуагъ ачъэжъым., Хьэ джэшъуитIу пIуи?! н щтагъэу къызыщылъэтыгъ тыгъужъыр. н Зэ тхьэм пае, къэмытIупщыгох! ыIозэ мэз цуным хэлъэдэжьыгъ.
Ачъэжъыр мыгумэкIыхэу, ыжакIэ ыгъэсысызэ ядэжь кIожьыгъэ.
лыжъым иИиНнэУЗЫР
ыжъ цIыкIу горэ мэзым кIуи пхъэтэкъэжъ горэ къыхьи машIом
пилъхьагъ. ЛIыжъым пхъэтэкъэжъэу машIом пилъхьагъэм ежь гу
лъимытагъэу, пыжъ исэу къычIэкIыгъ. Iугъомрэ машIомрэ пыжъыр
агъалIэ зэхъум мырэу ыIуагъ: «ЯIэлахь, мы тэкъэжъым сихыжьи,
къурмэнитIу сшIыжьынэу нэузырэу сэштэ».
Ар пыжъым зэриIуагъэми, пыжъыр тэкъэжъым зэрисыми ахишIыкIырэ щымыIэу тэкъэжъэу стырэм Iугъоу къыпыкIрэм унэр ыгъэгъуапчэу, унэм Iугъоу итыр зелъэгъум, лIыжъым тэкъэжъыр зэгуиутынэу унэм къырихи щагум дидзи ощым пае зехьажьым, пыжъыр тэкъэжъ гъурбым ихъушъутыжьи гъуим хэлъэдэжьыгъ.
А лъэхъаныр кIымэфагъэти, пыжъыр гъуим кIым ренэу хэсыгъ.
Гъатхэ зыщыхъуным пыжъым щырищ къырищыгъ. Пыжъым къырищыгъэ
щырхэр ежь пыжъыр зыдакIорэм кIошъунхэ зэхъум, пыжъым ищырмэ
мырэу ариIуагъ: «Сэ нэузырищ стелъышъы дгъэцэкIэжьын фае».
Ащ ыужым щырхэр рищажьэхи мэзышхо горэм кIуагъэхэу лъыхъохэзэ
бжьэ чъыг къужъэешхо горэ агъотыгъ. Бжьэ чъыгэу агъотыгъэм
рашIэшъун щыIэпти, щырхэм янэ раIуагъ «Алахь-алахь, тэ мыщ зи
етшIэн тлъэкIынэп, нан», Н аIуи.
Щырмэ янэ арэущтэу зыраIом, «Ащыгъум некIох» ыIуи ищырхэр
рищажьи кIохэзэ мышъэр къушъхьэ чъыг горэм чIэтэу, хъупэ-шыпэу
IукIагъэх.
Шъоры мыщ къужъэу чIэлъыгъэр зэужэ зышхыгъэн фаер, н
ыIуи мышъэр пхъашэу къатекIыягъ.
Хьау, тэ къужъ тыфаеп, тшхыгъэп ыкIи, къужъ паеп тыкъызкIэкIуагъэр, ощ пае нахь, аIуи мышъэм раIуагъ.
КъашъуIо шъузыфаер, Н ыIуагъ мышъэм.Тэ шъоу чъыг горэ дгъотыгъэти, одгъэшхынэу ары уадэжь
тыкъызкIэкIуагъэр.
Ар зыраIом, мышъэр гушIозэ ауж къихьи шъоум къэкIуагъэх.
Мышъэр чъыгым дэкIоягъэу шъоу ышхы зэхъум, пыжъхэр елъэIугъэх
шъоу тIэкIу къытIугъаф аIуи. Ары шъхьае мышъэм зэхишIагъэхэп,
пхъати пихьыгъэхэп. Аузэ мышъэм зигъэшхэкIыгъэ шъхьае, къехыжьыпIэ ыгъотырэп. Пыжъмэ къызялъэIум, «Тэ пхъатэ тыпэпхьырэп,
ау сыбгъэгу шъабэ укъытезгъэпкIэнба» ыIуагъ пыжъ анэжъым.
Ащ нэужым пыжъым ыбгъэгу дигъэзыий чъыг шъхьарыупкIыгъэм
тегъолъхьагъ. Мышъэр ащ къытепкIэн ыIуи къызежьэм, пыжъым
мэкIэ-макIэу такъэм зыригъэфэхи, мышъэр чъыг шъхьарыупкIыгъэм
къышIохафи ыукIыгъ.
«Ар зы къурмэнэу хэкIыгъ» аIуи, мышъэлым зыщагъэшхэкIи,
ятIонэрэ къурмэным ыуж пыжъхэр ихьагъэх.
Пыжъхэр гъогоу зэрыкIохэрэм зырэплъэхэм, шъыхьэр къакIоу
алъэгъугъ., Сыд шъузпэсыр? Н ыIуи къяупчIыгъ.
Тызпэсыр оры, аIуагъ пыжъымэ.

Сэрмэ къашъуIоба шъуилъэгъун, ыIуагъ шъыхьэм.
Ощ нахь инрэ ощ нахь дахэрэ мэзым хэмысэу ары зэраIорэр,
ау дунаим узэрэбылым тетэп. Чъэм урышIоп, кIом урышIоп.
Тызэдэгъачъэба адэ, пыжъ цIыкIу! н къэгубжыгъ шъыхьэр.
Тызэдэчъэн, ъ некIо тегъажь!
Сэ джыдэдэм гъэшхэкIыгъае сыхъугъэу щытышъ тадэжь сэкIожьы, ау непэ фэдэ мафэм мыщ къекIужь, бгиплI къызэтэнэкIыфэ
тызэдэчъэн, пыжъ цIыкIу, н ыIуагъ шъыхьэм., Хъун, ыIуагъ пыжъым.
Шъхьадж иунэ кIожьыгъэх.
Ащ ыужым мафэу зыфаIуагъэм екIужьынхэу пыжъым ищырхэр
игъусэу ежьагъэх. «Джы нэс тэ ущыIагъ? Сэ мыщ бэ шIагъэу сыкъэси
зызгъэпсэфыгъ, о джы укъэсыгъэ ныIэп» Iори шъыхьэм еIуи бгышъхьэм
зыкъегъэфэх» ыIуи апэрэ бгым дэжь зы щыр къыгъэтIысыгъ. ЯтIонэрэ
Iуашъхьэми ащ фэдэ къабзэу риIуи щырыр къыгъэтIысыгъ. Ящэнэрэ
Iуашъхьэми ащ фэдэ къабзэу риIуи ящэнэрэ щырыр къыгъэтIысыгъ.
Ежь яплIэнэрэ Iуашъхьэм зэкIом, бэлахьэу чъэным тегъэпсыхьагъэу
шъыхьэр щыт.
Уишъыпкъэу укъэкIуагъа, пыжъ цIыкIу? Нн ыIуи къеупчIыгъ.
Сэ укъысэмыплъ, сэ уц чIэгъыкIэ сычъэщт, Н ыIуагъ пыжъым.
Къезэрэгъажьэхи бгым къечъэхыгъэх. Еомэ ишъыпкъэу къачъэзэ
шъыхьэр апэрэ бгым къызэсым, «Джы о укъэсы, сэ сыкъэси зызгъэпсэфыгъах» ыIуи, пыжъ щырым бгым зыригъэукIорэехыгъ. Ащ
блэхъушъути нахь лъэшэу чъэзэ ятIонэрэ бгым зынэсым, ащ тес пыжъ
щырыми джа дэдэр къыриIуи бгым зыригъэукIорэехыгъ. Шъыхьэр
блэхъушъути чъагъэ.
Ащ ыужым пыжъ анэжъыр ежьагъ. Апэрэм «Блэзгъэхъушъутыгъ»
зеIом некIо ащыгъум ыIуи ежьагъэх. ЯтIонэрэм зынэсхэм, «ЫIбзэгу
къилэлэу блэзгъэхъушъутыгъ» зеIом, «Ящэнэрэ бгым нэсыгъэмэ
тыунэхъугъ, тыкъишIэн» аIуи езэрэфыжьагъэхэу кIохэзэ, ящэнэрэ бгым
нэмысыгъапэу шъыхьэр зэгоутыгъэу IукIагъэх. «ЯтIонэрэ нэузырыри
тэтыжьы» аIозэ шъыхьылкIэ лъэшэу тхъагъэх.
ПсыфалIэ лIэхэ зэхъум, лы такъыр къашти псашъо кIуагъэх.
Лыр нэпкъым тыралъхьи псашъо дэхьагъэхэу къолэжъыр къэбыби лыр
ыпхъуати ежьэжьыгъ., Умыхьы, къолэжъ, ар зыпхькIэ плъэпкъ «къуагъ» ыIоу
щызгъэIэнэп, К пыжъым ыIуагъ.
Ар шIошъхьакIоу къолэжъым «къуагъ» зеIом, лыр ыжэ къыдэзыгъ.
Пыжъмэ ял къаштэжьи ашхыжьыгъ.
Ащ къыщегъэжьагъэу пыжъым нэузыр горэ темылъыжьэу псаоу
тхъэжьэу къэнэжьыгъ.
4 Заказ 0190
Че
лыжъыР зэРЭГУС АГгъэР
ыжъ цIыкIум дэжь шъукIуи къашъущэ, ымышIэрэ щыIэпышъ
мэщым ихыкIэ къедгъэIощт, н аIуи кIалэхэр агъэкIуагъэх.
ЛIыжъыхэри зэхэсэу кIалэхэр къихьажьыхи, къакIо пэт мары
аIуагъ. Пыжъы цIыкIур пчъэшъхьаIум къыздэкIуаем, ылъакъохэр
кIакоти къеукIорэехыгъ.
н О къэкIуапщи, пыжъ цIыкIу! Укъехъуаджа укъеджагуа, пыжъы
цIыкIу? Н аIуи раIуагъ.
Ыгъази къызэрихьагъэм фэдэ къабзэу еукIорэехыжьыгъ пчъэшъхьаIум. Унэм икIыжьи ежьэжьыгъ.
Шъучъи шъуедэIу, шъхьарыгущыIэшъ, Iаджи ыIощт, аIуи
кIалэхэр лъырагъэжьагъэх. КIахьэхи мэкIэ-макIэу зедэIухэм, пыжъыр
ежь-ежьырэу зыдэгущыIэжьэу зэхахыгъэ:, Къысаджэхэшъ сыкъащэ, сызихьэкIэ къыздэхьащхых, ахэр
зыфаер сэ сэшIэ. Мэщыр зэрахыщтыр ашIэрэпышъ къысаджэх, ау сэ
ясIонэп, ежь ашIэнэп:
АтэкъакIэм фэдэу къэбгъэщыщт,
Къазщырыцэм фэдэу ууIущт.
Сэ ясIонэп, ежь ашIэнэп
КIалэхэр ыуж итыгъэхэти, «Зэхэтхыгъэ! Зэхэтхыгъэ!» аIозэ
зечъэжьэжьхэм, пыжъы цIыкIум зигъэгуси зигъэупырэци къэцызакIэ
зишIыгъэу щыс.
БэДжэЖжЖъЪыЕР, ТЫыгъУЖЪЫР, МЫШЪэР
-Б. эджэжъыер, тыгъужъыр, мышъэр аIоу зэцэегъугъэх, зэгуахьэхи унэ зэдашIи чIэсхэу мэлакIэ лIэхэ зэхъум, аIуагъ:Хэти зыпакIэкIэ тымыкIоу тыхэхьани шъоу къэтхьызэ къошын
горэ идгъэкъуни мэлакIэ тылIэ хъумэ тшхыщт.
Зэдашти хахьэхи, зы шъоу къошын къыхахыгъ. Бэджэжъыер амышIахэу Iухьи шъоум ыныкъо ышхыгъ. ЕтIанэ мэлакIэ лIэхэ зэхъум
бэджэжъыер анахьыкIэти «КIо шъоу къахь» аIуи загъакIом, адрэ
ныкъор къышхыжьи. къэкIожьыгъ. Зи къымыхьыгъэу къызэкIожьым
еупчIыгъэх «Сыда къэмыхьыгъ, тэ ущыIагъ?» Нн аIуи. Бэджэжъыем
«Пщым кIэлитIу къыфэхъугъэти, цIэхэр афэсыусынэу сыкIогъагъ»
къариIуагъ. «Адэ сыд цIэу афэуусыгъ?» аIуи зеупчIыхэм, «Зым
ИбзэикI, адрэм Псы икIэжь афэсыусыгъ» ыIуагъ.

Ащ ыуж тыгъужъыр шъоум лъагъэкIуагъ. Тыгъужъыр зэкIом
зи имылъыжьэу ылъэгъугъ, къэкIожьи къариIожьыгъ зи зэримылъыжьыр. Губжыхи мырэущтэу аIуагъ: «Ар хэты ышхыгъэми къыбгъодэкIыжьыщт, ар къызбгъодэкIыжьырэр тшхыщт». Гъолъыжьыхи чъыехэзэ
бэджэжъыер къэтэджи, тыгъужъым шъоур Iуифыхьи гъолъыжьыгъэ.
Къызэущыжьыхэм «Тыгъужъыр ары шъоур зышхыгъэр» аIуи тыгъужъыр ашхыгъ.
КкъАМЗзэГгУР
ЕIоI
I ШIамзэгур гъогум тетэу кIо пэтзэ, лIы горэм IукIагъ. А лIым
хьэкIэ-къу акIэмэ абзэ ышIэщтыгъ., Сыдэу пшъхьэ ина? НК ыIуи къамзэгум къеупчIыгъ., Акъыл илъ, риIожьыгъ.
Адэ сыдэу пчанэ псыгъуа? л джыри къеупчIыгъ.
СымэкIэшхышъ ары, Н, къамзэгум ыIуагъ.
Адэ сыдэу ппхэкI ина? н къеупчIыгъ.
СыкIочIэшхошъ ары, н риIожьыгъ., Сыд фэдиз пIэтыщт адэ?
н Сэщ фэдиз пцашIо сIэтын слъэкIыщт.
у Адэ, мэкIэшхыр, сыд фэдиз пшхыщт?
Зы коцыцэр илъэсым сфэхъущт, къамзэгум ыIуагъ., Пфэхъумэ теплъын! ыIуи лIым къамзэгур ыубыти хьазырэу
ицые илъым ридзи, зы коцыци ащ фырилъхьажьыгъ. Ежь иIофымэ
ауж ихьажьыгъ. м
Аущтэу хэтзэ, илъэс тешIагъ. ЛIым къамзэгур щыгъупши етIани
зы илъэс блэкIыгъ. ИлъэситIу тешIагъэу къамзэгур ихьазыры зэрэригъэтIысхьэгъагъэр ыгу къэкIыжьыгъ.
Мыр псау шъуIуа? НК ыIуи ихьазыры иплъыхьагъ.
Къамзэгур псау, коцыцэм ызыныкъо джыри зэриI.
Зы коцыцэр илъэсым пфэхъунэу пIогъагъэ, илъэситIум зы
коцыцэ ныкъо нахь пшхыгъэп. Сыд зытепшIыхьагъэр?, лIым ыIуагъ.Сшъхьэ акъыл илъыти, «Мы лIым илъэсиплIыкIэ ыгу сыкъэкIыжьынкIи мэхъу» сIуи, гъомылэу сиIэр илъэсиплIэ зэрэсфэхъуным
елъытыгъэу сыпсэугъ, къамзэгум ыIуагъ.

тыгъУЖъЪыЫМРЭ БэДЖэЭЖЪЫыЫЕМРЭ
же
иЕIы баджэрэ зы тыгъужъырэ зэшъэогъухэу щыIагъэх. ЗэшъэогъуитIур зежьэхэм, шъоу пхъэчай къыщэу зыгорэм IукIагъэх. «Мыр
дгъэтIысын, дгъэсамбырынышъ шъоу шIотшхын» аIуи хъор-шэрыгъэкIэ
ыуж ихьагъэх. Къагъэуцуи, мэкIэ-макIэу агъэдаIуи, агъэсамбыри,
тIысыгъэх кугъолъыкIэ. ТIэкIурэ щысыгъэхэу бэджэжъыер IукIошъыгъ. Пхъэчаим къецэуIу-ецэуIужьызэ гъуанэ фишIи, дэгъоу шъоум
щышхагъ. ЯтIонэрэуи кIуишъ, пхъэчаир хьазырэу зэфэдитIу ышIыгъ
бэджэжъыем.
КъэзэрэгъэгущыI-зэрэгъэгущыIэжьхэу щысхэзэ ящэнэрэуи бэджэжъыер кIуи, зи къыримынэжьэу пхъэчаир къыбзэижьыгъ.
Пхъэчаир зипхъэчаир зыIохьэм, шъоур итыжьэп. «Ар хъущтэп,
шъоур зыхэкIодагъэр шъоры!» ыIуи тыгъужъымрэ бэджэжъыемрэ ригъэзыгъ. «Ащыгъум зы фэтшIэн, ыIуагъ бэджэжъыем, Н щыри тыгъэм тыхэгъолъхьанышъ тычъыещт».
Аущтэу зэдашти гъолъыгъэх. Зэчъыехэм бэджэжъыер къэтэджи
адырэмэ яукIытапIэмэ шъоур ащифагъ., Ый! Шъукъэтэдж! ыIуи яджагъ.
Къызэтэджыжьхэм шъоур, кIо, къапэчъы. Сыдэу ашIын?, БЫIхьы, ыдж сэ сшхыгъа, шъо шъушхыгъа?» ыIуи бэджэжъыер яупчIыгъ.
Сыдэу тшIын. Тшхыгъэу къычIэкIын, аIуи адрэхэр еуцолIагъэх.
ЛлЛIыЖжъЫы ЦIыЫкКIУМРЭ НЫО ЦIЫкКIТУМРЭ
ы лIыжъ цIыкIурэ зы ныо цIыкIурэ щыIагъ. Зы мэлырэ зы
пчэнырэ яIагъ. Зы мафэ горэм ныом ыгу къэкIыгъ мэлымрэ пчэнымрэ
щагум дифынхэу. ЛIыжъыр къыздэхьажьым, ныо цIыкIур пэгъокIи
риIуагъ:
Мэлымрэ пчэнымрэ зыпари яшIуагъэ къэмыкIуахэу, бедэхьаоу
тэгъашхэхэшъ щагум дэтых, ау зыхъукIэ дэтэгъэфи якъин тымылъэгъоу тыщыIэщт.
Хьау, дэрэтых, сыд яягъэ къакIора? лIыжъым ыIуи шъхьае,
ныор шIомыкIыхэ зэхъум «кIо, дэтфыных», аIуи мэлымрэ пчэнымрэ
апэ рагъэуцохи, щагум дафыгъэх, «Тхьэм шъузэришIэу шъухъун» аIуи
атIупщыгъэх.
Мэлымрэ пчэнымрэ кIохэзэ зы Iалъмэкъ горэ къагъотыгъ. Къашти
зеплъыхэм, тыгъужъышъхьэ горэ илъэу алъэгъугъ. Iалъмэкъыр мэлым

зышIохилъи кIохэзэ чэщ хъугъэ. Пчэным ыгу кIодыгъэ, мэлыри хьазырэу
пшъыгъэ. ЗыдэкIонхэ амышIэу заплъыхьэзэ, зы мэз гъунэ горэм мэшIоIугъо мэкIэ тIэкIу горэ щалъэгъугъ. Залъэгъум «Нычэпэ тэ тыздэкIожьышъун щыIэп, мы машIоу къэлъагъорэм текIуни тыщысын,
нычэпи зыдгъэпсэфын» аIуи машIом екIугъэх. ЗекIухэм, тыгъужъ корт
машIом пэсэу, зы щыуанжъые горэми пIэстэ тIэкIу илъэу, машIом
ышъхьагъ пылъагъэу алъэгъугъ. Пчэнымрэ мэлымрэ джыри нахь агу
кIодыгъэ «Мы тыгъужъымэ нычэпэ ташхыжьыпэн» аIуи. Тыгъужъыхэми
мэлымрэ пчэнымрэ къызалъэгъум, гушIуагъэх, «тигъомлапхъэхэр
къытфэкIуагъ, пIастэм дэтшхын тиIагъэпти» аIуи.
Мэлымрэ пчэнымрэ сэлам арахи тыгъужъхэмэ ахэхьагъэх.
ШъукъакIох, шъукъакIох, аIуи лъэшэу къафэчэфыхэу тэджыхи
агъэтIысыгъэх., Сыд шъушIэрэр? н аIуи яупчIыгъэх.
х ПIастэ тэшIы, н къараIуагъ., Ащыгъум дэгъу, тэ дэшхыныр тIыгъ, модэ къаштэ тыгъужъышъхьэу пIыгъымэ анахь иныIор, н ыIуи пчэным мэлым риIуагъ.
Мэлыр иIалъмэкъы иIаби тыгъужъышъхьэр къызырехым, пчэныр
фэгубжыгъ, «Мыкортым а шъхьэ цIыкIур тфикъущта, анахь иныр къих
осIогъагъэба» ыIуи. Мэлыми а тыгъужъышъхьэу къырихыгъагъэр
рилъхьажьи, тIэкIурэ иIэбэлъэбахьи етIани ар къырихыжьыгъ.
ЕтIани «Ари цIыкIуIо, ащ нахьы иныIоу къих нахь» пчэным зеIом,
тыгъужъыхэр ыгъэщтагъэх, «Мыхэмэ тэри ташхыщт» аIуи, IукIыжьыхэмэ ашIоигъоу агу къэкIыгъ.
Зы тыгъужъ горэ къэгущыIи «Пхъэр тыухыгъэ, зыгорэ пхъахьэ
орэкIо» къызеIом, ащыщ горэм «Сэ сыкIощт» ыIуи IукIыгъ. КъэмыкIожьыхэ зэхъум, «Сыдэу мыр бэрэ къэтыгъ сэIо, сылъыкIони къэсщэжьын, пхъи къезгъахьын» ыIуи нэмыкI гори цIыкIу-цIыкIоу IукIошъыгъ.
Ари къэмыкIожьыхэ зэхъум, адырэри цIацIэзэ, «Мыхэмэ сэ салъымыкIоу
къэкIожьыщтхэп» ыIозэ IукIыгъ., Джаущтэу тыгъужъхэр зэкIэ мэзым
хэхьажьыгъэх.
Мэлымрэ пчэнымрэ бэрэ апэплъагъэх къэкIожьынхэмэ аIуи.
КъэмыкIожьыхэхэ зэхъум, ащ нэсыкIэ пIэстэ щыуаныри хъугъахэти,
къыпахи тыгъужъышъхьэу къагъотыгъэри дашхи, дэгъоу загъэшхэкIи, щыуанжъыеми тепкIэхи акъути, мэзым хэхьажьыхи чъыгы горэм
тетIысхьагъэх. Пчэныр лъагэу дэкIоягъ, мэлыр ащ фэдэу дэкIоешъугъэп.
Нэф къэшъы зэхъум, тыгъужъэу IукIыжьыгъагъэхэм гу къызIэпашIыхьажьи «ЕгъашIэм тигъомылапхъэу тиIагъэхэм тыкъагъэщтагъ,
ащ тэ тафэшхышъуна?» аIуи къагъэзэжьи, ячIыпIэжъыщтыгъэм
къекIолIэжьыгъэх. КъызекIолIэжьыхэм, пIастэри щымыIэжьэу, щыуаныжъые цIыкIури къутагъэу алъэгъугъ. «Тыдэ щыIэхэми къэдгъотыных
ыкIи тшхыных» аIуи къалъежьэхи мэзыр къакIухьэзэ, чъыгым пысыхэу
алъэгъугъэх.
Тыгъужъыхэр чъыгым екIолIагъэх. ЗекIуалIэхэм, мэлыр нахь
благъэу пысыти щынэу кIэзэзэу къыублагъ. Ар къызелъэгъум пчэныр
нахь лъагэу тесыти къекууагъ: «Анахь иныр, анахь иныр къэубыти
къысэт!»

Тыгъужъымэ ар зызэхахым «Мы къежьагъэм тиубытыни удырэм
тыритыщт» аIуи, мэзым хэлэдэжьыхи загъэбылъыжьыгъ. Мэлыри пчэныри къехыжьыхи ахэми загъэбылъыжьыгъ.
ПыжъитТIУМРЭ пъыхХьэ чъэРЫМРЭ
П ыжъыр Iуашъхьэм тесызэ шъыхьыр къыкIэлъырыхьагъ., Хэт титIу язэу нахь чъэрыр? ыIуи, лъэшэу зышIошIыжьэу,
пагэу къеупчIыгъ.
Шъыхьым ылъакъохэр уIучIыгъэх пIонэу псыгъох, кIыхьэх,
ыбжъэхэр чъыг къутамэхэм афэдэх, ежь ищыгъэу, бгъэчъэнкIэ хъопсагъоу щыт.
Пыжъыр цIыкIужъый, ылъакъохэр нэмыIэмэ лъэгъугъуаех, анахь
ишъыпкъэу чъэми шъыхьым икIо кIэхьащтэп., О упэнэ закI, кондэ пстэуми уашIонэщт, н ыIуагъ шъыхьым, Н
Сэ сычъэр! О сыдэущтэу укъысэнэкъокъуна?
Пыжъым ар ыдагъэп., Шъыхьыр, Н ыIуагъ, о узэрэщымытэу зыпшIошIыжьы! Ау
зэгъашIэ, емыпэсынэу псэушъхьэм къулайхэр хэлъэу мэхъу. Уфаемэ,
мэфиблыкIэ мы чIыпIэм къакIуи IошъхьитIумэ азфагу тыкъыщызэпэчъэн.
Дэгъу, сыкъэкIон, н ыIуагъ шъыхьым.
Зэрэтечъыщтым емыхъырэхъышэжьэу кIожьыгъэ.
Пыжъым ежь фэдэкъабзэу пыжъы нэIуасэ адэ зы Iошъхьэ чыжьэ
горэм тесэу иIагъ. Арыти, пыжъыр ащ дэжь ежьагъ. Ар зытес Iуашъхьэр
чыжьэ дэдэти, чэщ мэфитIукIэ ерагъэу ащ нэсыгъ, илъэгъуни риIотагъ.
МэфитфыкIэ мы уиIуашъхьэ шъыхь горэ къэчъэщт. Ар къызэрэнэсэу:
Адэ сэ бэшIагъэу сыкъэсыгъэу сыуажэшъ сыщыс, Н еIу.
н Ары ныIэба сшIэни сIони фаер?
ъ Ары ныIэп., Ар пфэзгъэцэкIэпэн! н ыIуагъ пыжъым.
ПIалъэр къэси шъыхьыр къежьи, пыжъым дэжь къэкIуагъ., Тыкъызэпэчъэщта? ыIуи еупчIыгъ., Тыкъызэпэчъэщт, ыIуагъ пыжъым. н Модрэ Iуашъхьэр олъэгъуа, ащ тычъэмэ тыкъэчъэжьызэ тшIыщт. Джы тежьэ! Н ыIуи
Iуашъхьэм зыкъыригъэукIорэехыгъ. Iошъхьэ лъапсэм ежь нэмысызэ,
шъыхьыр щэм фэдэу къыблэчъыгъ.
Шъыхьыр анэмыIэу Iуашъхьэм нэсыгъ. Зэплъэм пыжъыр тесэу
ылъэгъугъ.
54, Арэп, о укъэсыгъаха адэ? ылъэгъурэр ышIошъ мыхъоу
шъыхьыр пыжъым еупчIыгъ.Сэ Iаджи шIагъэ сыкъызысыгъахэр, Н ыIуагъ пыжъым., Ащыгъум джыри тызэпэчъэн апэрэ Iуашъхьэм нэс, ыIуагъ
шъыхьым., Хъун, ыIуи пыжъым Iуашъхьэм зыкъыригъэукIорэехыгъ.
Апэрэ Iуашъхьэм къызэсым, пыжъыр ащ тесэу шъыхьым ылъэгъугъ, Джыри мыщ укъэсыжьыгъа? ыIуи шъыхьыр къеупчIыгъ., БэшIагъэу сыкъэсыжьыгъэу сыуажэшъ сыщыс! ыIуагъ пыжъым. Сыуажэзэ сезэщыгъ! Уфаемэ джыри тызэпэчъэн!
Зэнэкъокъухэмэ зэпачъэхэзэ, IошъхьитIумэ азыфагу мэфэ реным
шъыхьыр чъэмэ-къэчъэжьэу итыгъ. «Хъунэп, мыщ сытемычъы!» ыIомэ
I илъызэ, шъыхьыр пшъыгъэ, пагъэ, ащ нахь фэмыщыIэжьэу къызэхэфагъ.
Н АХь ЛлIыхъуУЖЪ ТЕМЫТэЭУ
ЗЫ ЗЫТУ АТэЩщтыЫгъэхэР
эщ нахь лIыхъужъ мы дунаем тетэп!» язэрэгъаIоу, зыщытхъужьхэу мышъэр, баджэр, тыхъужъыр аIоу щыри зэгъусэхэу мэз
гъогум тетэу кIохэзэ, чэтыур шы лIагъэ горэм щышхэу алъэгъугъ.
Залъэгъум щтагъэх. «Гъомлапхъэ тэжъугъэшIи тэжъугъэхьакIэ нахь,
мыр зиинагъэр зышхырэм тыкъелынэп!» аIуи чэтыу щынагъор ахьэкIэнышъ благъэ ашIынэу зэдаштагъэ.
Чъыг чIэгъ горэм купыр щыпщэрыхьагъ, дэшхыныри дэгъоу
агъэхьазырыгъ. Ащ ыужым чэтыум дэжь тыгъужъыр агъэкIуагъ.
I Мышъэмрэ баджэмрэ гъомлэпхъэ тIэкIу ашIыгъэти, уеблагъэ ашIоигъоу аIуи сыкъагъэкIуагъ, риIуагъ., Хъунба, боу сыкъэкIон, ыIуи чэтыур къэкIуагъ.
Мышъэр чъыгышъхьэм тес, бэджэжъыем джау пкIашъэм зыхигъэбылъхьагъ. Iанэр хьазырыпс., Тэ щыIэха адэ мы къысэджагъэхэр? Н ыIуагъ чэтыум.
I Й Моу джыдэдэм къыIусынэгъагъэх, риIожьыгъ тыгъужъым.
I Баджэм ымышIахэу тхьапэр къызегъэсысым, цыгъо горэм къегъэхъые шIошIи, чэтыум зигъэлъати «уахъу» Iоу зытыридзагъ.
Баджэр ащ къыгъащти кIитхъугъ. Чэтыур ащ къыгъэщтэжьи
чъыгым зыдэчъаем, мышъэм зыкъыридзыхи зиукIыжьыгъ. Тыгъужъыми
ахэр зелъэгъум, кIитхъуи мэзым хэлъэдэжьыгъ.
Зы заулэ тешIагъэу зэкIэ зэрэсамбырыжьыгъэр зелъэгъум,
чэтыур чъыгым къехи, Iэнэ зэгъэфагъэм етIысылIи, дэгъоу зигъэшхэкIи мэзым хэхьа жьыгъ.


Нахь лIыхъужъ дунаем темытэу зызыIуатэщтыгъэхэр къызэ
плъэкIынхэкIэ щынэхэу, джы къызнэсыгъэми «сыгу-сыбгъэ» аIозэ
мачъэх.
БэДжЖжэЖжЖъЪыЫЕМРЭ КЪАЛЫРКкКъЪЭэЭЩЫыЫМРэЭ
Б эджэжъыемрэ къалыркъэщымрэ зэгъусэхэу кIохэзэ, зы пыжъ
лIагъэ горэм IукIагъэх. ТIумэ язэу нахь зышхыпхъэр амышIэу
зызэшIуанэхэм, бэджэжъыем нахь зышIотхьагъэпцIыти ыIуагъ:
Тыкъызэпэчъэнышъ тязэу ыпэ къишъырэм ерэшх.
Аущтэу зэдаштагъэу бэджэжъыер зыщечъэжьэным къалыркъэщ цIыкIум ащ ыкIэ зыхигъэнагъ.
Бэджэжъыер етIупщыгъэу чъэзэ агъэнэфэгъэ чIыпIэм нэси,
псынкIэу зыкъызэпыригъэзэжьыгъ.
Адэдэм баджэм ыкIэ къалыркъэщыр къыхэзи уцым къыхэфагъ.
Баджэм зиплъыхьэ зэхъум къеджагъ:, Тыдэ уплъэра сэIо? Уапэ сыкъэсыгъэу сэ мыдэ сыщыI, Н
ыIуи къалыркъэщыр уцым къыхэкIыжьыгъ. Бэджэжъыер еплъымэ, къалыркъэщыр зегъэшIэгъожьышъ щыс., УкъыстекIуагъ, лыр оуий! н ыIуи ыгу кIодыжьыгъэу бэджэжъыер IукIошъыжьыгъ.
тыгъужъ МэЛэкIАгъэм КъЪЕХЪУЛIАГъЪЭР
Т ыгъужъыр лъэшэу мэлакIэ лIагъэу дэкIыгъ. Чылэм екIуалIи
шъынэ цIыкIу горэ къыубытыгъ., ъ А тыгъужъ, сыд къысэпшIэщтыр? н ыIуи тыгъужъым шъынэ
цIыкIур еупчIыгъ.
Зи осшIэщтэп, усшхыщт, Н къыриIуагъ.
Д тыгъужъ, аущтэу сыпшхына, сышъынэ од, сытIупщыри щэ
сыгъалъэри, лъынэ Iэбгъуищ къыстехъощт, етIанэ сыпшхын., Хъун, ыIуи тыгъужъым шъынэр ытIупщыгъ.
ЗетIупщым, чэтыр благъэти тIо пкIи ящэнэрэ пкIэгъум чэтым
дэпкIэжьыгъ.

Тыгъужъым сыд ышIэна, мэлахъор къэлэпчъэIум Iут шхончыр
ыIыгъэу. Тыгъужъыр къыIукIыжьи шъофым ихьажьыгъ. Уц IэпIэшхо
ыжэ дэлъэу зигъалIи гъолъыгъэ. Аущтэу щылъызэ шы шхъонтIэжъ
горэ шъофым щыхъузэ къынэсыгъ. ШхъонтIэжъым уц IапIэр къызеубытым, тыгъужъыр шхъонтIэжъым къетхъуи риутыгъ.Сыд къысэпшIэщта, тыгъужъ? ыIуи шхъонтIэжъыр къеупчIыгъ., Зи осшIэщтэп, усшхыщт нахь, н ыIуагъ тыгъужъым., А тыгъужъ, ащтэу сыпшхына спэбзыджын гъугъэкIэ къебгъэжьэна, стхыцIэ пщэры къыдэкIуаери ащкIэ егъажь, армырмэ къупшъхьэлъашъхьэм уегъузэ лы пщэрыр къыпшIонэщт.
Тыгъужъым шхъонтIэжъыр зетIупщым, адрэр зиутхыпкIызэ
хэхьажьыгъ.
Тыгъужъым ыгу кIодыгъэу мэз гъэхъунэм щыгъолъыгъ. Ащ фэдэ
къабзэу шы чэмыдэжъэу хъузэ ымышIахэу къышъхьарыхьагъэм
къетхъуи ари ыубытыгъ., Сыд къысэпшIэщт, тыгъужъ? ыIуи шыр къеупчIыгъ.
Сыд осшIэна, усшхыщт нахь, ыIуагъ тыгъужъым., Сэ сызэрэпшхыщтыр пшIэн фае, тыгъужъ, ау къодыеу укъысфежьэкIэ сыпшхын плъэкIыщтэпышъ, къырекIокIри скIыпкъ тхылъэу
хэшIагъэм къеджэри, сызэрэпшхыщт шIыкIэр итышъ, джащ къызэриIоу сыпшхын, Н ыIуагъ чэмыдэжъым.
Тыгъужъыр псынкIэу къыдырекIокIыгъ тхылъым еджэнэу. Ар
дэдэм чэмыдэжъыр тыгъужъым къеуи, ыцэпэ шIонитIу къыIуиути
мэзым хэхьажьыгъ. Тыгъужъым лъэшэу ыгу кIодыгъэу ежьи чылэ
гъунэм Iут унэ горэм екIугъ. Тыгъужъыр къакIоу зелъэгъум, ныор щти
кIашъом дэкIоежьыгъ. ПчъэшъхьаIум тыгъужъыр зэпэбгысэу тегъолъхьагъ., Ярэби, тыгъужъ моли хэты ылъэгъугъ, тыгъужъ шыуи хэты
ылъэгъугъ, шъынэр агъалъэмэ лъынэ Iэбгъуищ къытехъоуи хэты
ылъэгъугъ. Джы сэ сифэшъуашэр мые бэщ цIынэ дэгъу пшIынышъ
сыуукIынэу ары, н еIошъ тыгъужъыр лъэшэу мэтхьаусыхэ.
Ныом ар зызэхехым, гу къызIэпишIыхьажьи кIашъом къехыжьыгъ. Псыхьэбэщэу пчъэ къуахэм къолъыр къышти тыгъужъыр ыукIи,
а чIыпIэм ыгу щигъэпсэфыгъ.
ТЫгъУРЫГгГЪУР
1259Iорэр зэкIэ къыдэхъоу, ежьыри цIыфышIоу, цIыфхэм шIу алъэгъоу, шъхьэкIэфэшхо фашIэу Пегъымбар ыцIэу зы лIы горэ чылэ
горэм дэсыгъ. А Пегъымбарым ишъхьагъусэ цIыфымэ анахь лъапIи

анахь дэгъуи шIоигъоу, лIыр фэгъэдаIомэ, аущтэу щыIэнэуи рихъухьагъ. Арыти пчыхьэ горэм лIымрэ шъузымрэ тIысыжьыгъэхэу щысхэзэ
риIуагъ ишъхьагъусэ:, ЦIыфымэ шIу уалъэгъу, лъытэныгъэ къыпфашIы, пIорэ къыбдэхъущт, цIыфэу лъэгъун къыбдызиIэу хымэ къуаджэ къикIэу къыдахьэрэм «Тыдэ щыI мыщ фэдэ лIым иунэ?» амыIонэу, тыдэ щыIэу
зэхэзыхырэми уиунэ зыфэдэр ышIэнэу, бзыумэ къяхырэ цы шъабэмкIэ
унашъхьэр ягъабгъэри къыдахьэрэр кIэмыупчIэжьэу занкIэу уадэжь
къэкIощт.
ЛIыр ащ фэягъэп., ЦIыфмэ санахь дэгъоп, сэ сIорэр къызэрэздэхъущтым пае,
ахэмэ ямыIэ щыIакIэр сищыIакI, ямыдэгъугъэр сидэгъугъэ сIоу ар
сэшIэкIэ хъунэп, ыIуагъ лIым.
Сыдэу хъуми шъузыр зыфэе щыIакIэр къыдихынэу лIыр ыгъэдэIуагъ.
Арэу оIомэ неущрэ зымафэм бзыоу щыIэр зэкIэ къебыбылIэнэу сшIынышъ язгъэупIэIуных, унашъхьэр цIыфу ымылъэгъугъэу
язгъэбгъэн, ыIуи ыIорэр къыдэхъунэу щытыти, пчэдыжьым Iэмыр
ытыгъ бзыухэр зэкIэ къекIолIэнхэу.
Ащ ыIомэ къемыкIолIэнхэ фитхэпти, зэкIэ къекIолIагъ бзыу
лъэпкъэу щыIэр. Ау тыгъурыгъу закъор ауж къинагъ.
Зэ лъигъэкIуагъэх, тIо лъигъэкIуагъэх, щэ лъигъэкIуагъэх.
КъэмыкIон фитыгъэпти, ари къэсыгъ.
ЛIыр губжыгъэу щысытиМыщ фэдизрэ къыплъызгъэкIонхэу щытыгъэп. Мы Iофыр зытепшIыхьагъэр сыд? н ыIуи еупчIыгъ тыгъурыгъум.
Тыгъурыгъум зэрэфимгъэгъущтыр ешIэти:
Ярэби Iофышхо сиIагъ, къэсэбгъаIомэ къэсIон, къэсэмыгъаIоми къысэпшIэщтымкIэ сыIэрылъхь, Н ыIуагъ.
КъэмыIоуи сыпшIокIынэп., Дунаир къызэхъум цIыфэу къытехъуагъэмрэ ехыжьыгъэмрэ
слъытагъэ шъхьае, н къыригъэжьагъ тыгъурыгъум, зэ ехыжьыгъэр
нахьыбэ сшIохъу, зэ къытенагъэр нахьыбэ сшIохъу, зэтезгъэфэн
сымылъэкIэу сшъхьэ хэунэзыхьагъэу сыпэсыгъ нахь, сыкъэмыкIон
сызэрэфимытыр сшIэщтыгъэ.
Адэ зэтебгъафи укъэкIуагъа?
Зэтезгъэфагъэ.
Таущтэу пшIыгъа?, ЗэмкIэ къэнагъэм нахьи лIагъэр нахьыбэ сшIохъугъ, зэмкIэ
лIагъэм нахьи къэнагъэр нахьыбэ сшIохъугъ. Арыти зишъуз зэремыдэIупхъэмкIэ едэIурэр щыIэ лIагъэмэ ахэслъыти, зэтезгъэфагъэ, Н
ыIуагъ тыгъурыгъум.
ЛIым ззэрэхэукъуагъэр а чIыпIэм къыгурыIожьи, къекIолIэгъэ
бзыухэр ытIупщыжьыгъэх. Джаущтэу тыгъурыгъум ыпкъ къикIыкIэ
лIым иуни унэмэ афэдэу цIыфымэ къахэнэжьыгъ.

I1УМ АМэЭТЫР
ф яIэу къолэбзыухэр зэIукIагъэх. Анахь мэхьанэшхо зэратэу зытегущыIагъэхэр зищыр анахь дахэр арыгъэ.
КъызэIукIэщтыр къызызэIокIахэм, Iумамэтым гущыIэр аIихыгъ., Сэ сыкъызыщытхъужьынэп, н ыIуагъ ащ. Мафэу симылъэгъугъэми чэщэу симылъэгъугъэу зи шъухэтэп, сэ сищыр зэкIэмэ
анахь дах. Ар сыда зышъуIокIэ, семыгупшысахэу иджэуапи шъостыжьын:
ынэхэр инэу къикIотэу, ышъхьэ инэу джашъоу, джэшъо ныбэшъушхоу,
кIомэ бэджыджэу, щыр зиIэ шъухэтымэ, джы дэдэм къэрэтэджыри
къерэIу!
Ар Iумамэтым къызеIом, адрэмэ ащыщ зи къыIожьыгъэп.
АМКкIыЫпШъэР БэДЖэЖЪЫЕМ ЗЭРЕIэЭЗ АГъЪЭР
эджэжъыер лъэшэу гъынагъэ зэхъум, ащ ымакъэ къызэхихи
амкIышъэр ыдэжь къэбыбыгъ., Сыда, сиблагъэ, къэхъугъэр? Нл ыIуи къеупчIыгъ., Шхэгъае сыхъугъ, ыIуагъ бэджэжъыем. к Сыныбэ мэузы,
зызгъэзэн слъэкIырэп.
у Сэ узгъэхъужьыщт, ау о слъэгъурэр тIэкIу узэкIэутыгъэн
фаешъ некIо, тIэкIу къэпчъыхьан, ыIуи амкIышъэм бэджэжъыер
шъоф нэкIэу мэзи куанди зэрымытым ыщагъ. Гъогубгъум дэжь къамзэгутэкъэшхо горэм рищалIи ыIуагъ:
н Мыр зэбгырытхъуи машэ шIы.
Бэджэжъыем къамзэгутакъэр зэбгыритхъуи машэ ышIыгъ., Джы мы машэм игъуалъхь, ыIуагъ амкIышъэм.
Бэджэжъыер машэм игъолъхьагъ. ЫкIэ нахь къымыгъанэу ятIэр
мыдырэм тыритэкъожьи риIуагъ., Зымыгъэсысэу щылъ!
Ежь ащ пэблагъэу языбгъукIэ тIысыгъэ. Щысызэ, зэплъэм,
хьаджашъохэр ауж итхэу шакIохэр къакIохэу ылъэгъугъ. Арыти,
амкIышъэм орэд къыIоу, пкIэтэ-лъатэу, ытамэхэр къыгуигъэлэлэу,
ятIэр зэIипхъэу фежьагъ., Сыдэу бзыу цIыкIу чэф мыр! аIуи, зилIэужыгъор зэрагъашIэ ашIоигъоу шакIохэр къамзэгутакъэм къекIолIагъэх.
Къынэсыпэхэ зэхъум, зигъэлъати амкIышъэр быбыжьыгъэ. ЯтIэм
чIэухъумагъэу бэджэжъыер къалъэхэнагъ!
Мы чIэухъумагъэр сыд илIэужыгъуа? н агъэшIэгъуагъ шакIомэ. Бэджэжъыера сэIо?

Ащыщ горэ къыкIэлъырыхьи баджэм ыкIэу ятIэм къычIэщырэр
ыубыти къыкъудыигъ, ау къыхилъэшъун ылъэкIыгъэп. Арыти, ятIэу
тетэкъуагъэр тыритхъу фежьагъ. Адырэм зигъэзэн ылъэкIынэу зэхъум,
къызыщылъэти кIиIэжьыгъ., Щымыр, шъумыгъакIо! х аIуи, хьэджашъохэр къылъырагъэжьагъэх.
Бэджэжъыер шъхьэчъэ-псачъэу къэчъэ, зеплъыхьэ, ау Iэгъоблэгъум зи гъэбылъыпIэ итэп, егъэзыгъ, хьэхэри шакIохэри ыуж
итых.
Шъофым бэджэжъыер а мафэм бэрэ къыщырафэкIыгъ, бэ кIэхахыгъэр. Зэгоутыным IукIагъэу ерэгъэ-псэрагъэу мэзым ашIунэси
ашIухэпкIэжьыгъ. Сыгу-сыбгъэ ыIозэ кондэ чIэгъы горэм чIэпшыхьагъэу щылъызэ, амкIышъэ цIыкIур ыдэжь къэбыбыжьыгъ.
Уныбэ хъужьыгъа? ыIуи къеупчIыгъ.
Бэджэжъыем зи къыфэIожьырэп. Ерагъэу зыкъишIэжьыгъ., Сэ сытхьагъэпцIэу аIо, ау мызыгъэгум о пстэуми ашъхьадыребгъэдзыжьыгъ! н ыIуагъ бэджэжъые пшъыгъэм.
Хьэ НнНэЕПпПСЫЙ
афэ горэм хьэм къупшъхьэ такъыр къыгъоти, унэм ыхьымэ
щишхын ыгу хэлъэу кIожьызэ лъэмыдж псыгъо горэм техьагъ. Лъэмыджы гузэгум къэсыгъэу псым зыхаплъэм, ежь фэдэкъабзэу зы хьэ
горэ хилъэгъуагъ, ащи ыжэ къупшъхьэ горэ дэлъэу. Ау адрэ хьэм ыжэ
дэлъыгъэ къупшъхьэр нахь иныIо фэдэу къыщыхъугъ.
«Мо къупшъхьэ иныр къытесхымэ нахьышIуба?» ыIуи, хьэм
ебэнын ыгу хэлъэу псым хэпкIагъ. ЗыхапкIэм ежь икъупшъхьэ къыжэдэзи псым ыхьыгъ, адрэ хьэри кIодыжьыгъэ. Псыр къыпычъэу
къыхэпшыжьи, хьэ нэепсыер Iахьынчъэу къэнагъ.

КкъУ АЛэР, къАНДЖЫыР, БАДЖэЭР
лэжъ унагъо горэ зы чъыг горэм пытIысхьи набгъо пишIыхьагъ. Игъо къэси къолэ анэр кIэцIыгъэ. ЕтIанэ гъуалъхьи,
игъо къызэсым, щыр цIыкIуитф къырищыгъ.
Ащ лъыпытэу игъунэгъу баджэр къэсыгъ., Баджэр къолэжъым
фыдэплъыий екууагъ:, Сыд мы сичъыг укъыпытIысхьагъэу пыпшIыхьэрэр?
Ащ къолэжъыр къыгъэщтагъэу баджэм къыриIуагъ:, Мы мэзым хэт чъыг закъоу сэ сызпысыр тащтэу о уие хъугъа, бэджэжъый?, Хьау, сэсый, ар исыупкIынышъ унэм схьынэу ары сыкъызкIэкIуагъэр. Хьакуми машIо илъэп, тшхыни тиIэп. Ныбэр нэкIыми,
унэ фабэм тисымэ, мэлэкIалIэр нахь щэчыгъошIу мэхъу. Арышъ,
пхъэр сымыхьэу сыкIожьмэ ныом сыригъэхьажьыщтэп., Адэ сыд гущэр сшIэхэн, К ыIуи къолэжъыр къэтхьаусхагъ.
Бэджэ тхьагъэпцIым къолэжъыр гузэжъуапэу зелъэгъум, псынкIэу къыIуагъ:, Чъыгыр исыупкIымэ, уищырхэр къефэхынхэшъ пстэури ыукIын.
Зэпстэури кIодын нахьи зы кIодымэ нахьышIу. Уищырмэ ащыщ зы
къысэти, пхъэр сымыхьыми ащкIэ ныор згъэбыяун.
Къолэжъым ышIэн ымышIэу ащкIэ къезэгъи, ищырхэм ащыщ
зы ныбгъум къыридзыгъ. Бэджэ тхьагъэпцIым ар иунэ ыхьи щишхыгъ.
ЕтIани зы тхьэмафэ нахь темыкIэу баджэр чъыгым дэжь джыри
къэкIуагъ. Къолэжъым баджэр къызелъэгъум, лъэшэу къащти къедэхашIэу къыдэгущыIагъ:, Фэсапщи, сигъунэгъу лъапI, сыд уипсэукI, сыд уищыIакI?
Бэджэжъыем нэшхъэипцI зишIэу къыIуагъ:, ТищыIакIэ укъыкIэмыупчI. Тшхыни тиIэп, дгъэстыни тиIэп.
Арышъ, чъыгыр сымыхьмэ мыхъунэу джыри ныом сыкъырифыжьагъ., Адэ сищыр цIыкIу зыохьым икъунэу пIогъагъэба?, Ары шъхьаем ныожъ мыгъом ори сэри ыгу къытэгъурэп,
сыд сшIэхэн, джыри сыкъырифыжьагъ. Ау чъыгыр сымыхьми уищырхэм
ащыщ зы къысэти шIэхэу сыкъэмыкIонкIэ усэгъэгугъэ, сигъунэгъу
лъапI!1 Адэ сыд пшIэн?! Тхьэм къыптырилъхьэрэр пщэчын фае.
Сыд гущэм ори укъыхьи сичъыг закъо укъыпытIысхьагъ?
Ар баджэм къыIуи, ыгу къеуапэрэм фэдэу еплъыхэу тIысыгъэ
Къолэжъыр зыпысыгъэ чъыгым пэмычыжьэу нэмыкIрэ чъыг горэм зы
къандж горэ пысти, ахэр зэхихыгъэх. Зызэхехым, къэбыби къолэжъым пэгъунэгъоу чъыгым къыпытIысхьи къыриIуагъ:, Сыд емыкIуа пшIэрэр, къолэжъ! Делэ ухъужьыгъа сэIо,
уищырхэр бэджэ тхьагъэпцIым ебгъэшхыхэу?
ЕтIанэ къанджым баджэм зыфигъази риIуагъ:, Сыдигъуа о чъыг уиIэ зыхъугъэр, о хъоршэр бзэджашIэм?

Чъыг о иуупкIыщтымэ, тэ щыIа адэ уиощрэ уипхъэхрэ? ЗыIуегъэх
адэ!
Баджэр ащ тетэу пэшъушъоу мэзым хэхьажьыгъ, къолэжъри
гушIуи ищырмэ ахэтIысхьажьыгъ, къанджыри чачэзэ IубыбыкIыжьыгъ.
тыгъужъ кIтэныР 1эзэгъУ
ь ы мафэ горэм мэзыхьэхэм япэчъыхьэу аслъаныжъыр сымаджэ
хъугъэ. Мэзым хэс хьэкIэ-къуакIэхэм зэпстэуми макъэ арагъэIугъэу сымэджаплъэ пэчъыхьэм бэ къыфэкIуагъ. Тыгъужъымрэ баджэмрэ
зэхахыгъэпти, мыкIохэу къэнагъэх. Тыгъужъыр пэшъушъоу мэзым
зыщыхэтым къанджыр къышъхьащыхьи къыриIуагъ:
уъ Сыд емыкIуа мы сэ слъэгъурэр, сымэджаплъэ умыкIоу уизакъоу сыда мыщ щыпшIэрэр? Адрэ хьэкIэ-къуакIэмэ урялыя о?
Тыгъужъыр къэщтагъэу къанджым къеупчIыгъ:, Хэта сымаджэр?
Типщышху ары сымаджэр, о пшIэрэба ар? НК ыIуагъ къанджым.
ъ Пщышхор сымаджэу сшIагъэмэ сымыкIоу сыкъэнэныя, гъунэгъу? л ыIуагъ тыгъужъым.
Бащэ тыримыгъашIэу тыгъужъыр ушъэу сымэджаплъэ аслъаным
фэкIуагъ. Аслъаныжъыр сымэджапIэу зыхэлъым бгъодахьи шъхьащэ
фишIэу еупчIыгъ:
Узэрэсымаджэр сшIагъэп зиусхьан, джы дэдэм къысаIуагъэти
псынкIэу сыкъэкIуагъ. НахьышIу ухъужьыгъэба, типщы лъапI?
Сымаджэу щылъым иунэкъощэу къэплъаныр бгъодэсти къэгубжыгъэу тыгъужъым къыфилъи къыриIуагъ:
СшIагъэп зыкIапIорэр сыд? Уфэягъэмэ пшIэщтгъагъэ. ХьэкIэкъуакIэу макъэ зэрамыгъэIугъэ щыIэп.
Тыгъужъыр гъум-тIыми, зэкIакIуи адрэхэм ахэуцуагъ. Ау
етIани зимыщыIэу къыIуагъ:
Сэ сыгужъуагъэу сыкъэкIуагъэми къэмыкIуагъэ щыI. Мы
зэхэс купым сахаплъэшъ, бэджэжъыер ахэслъагъорэп..
ПчъэIупэм дэжь къуалэри къэкIуагъэу щысти, тыгъужъым
къыIуагъэр зызэхехым, псынкIэу гъочIэгъым чIэбыбыкIи зиплъыхьэзэ баджэр къыгъоти риIуагъ:
О бэджэ цIыкIу мыгъожъый, шIэх, шIэх, хьэкIэ-къуакIэхэр
зэIукIагъэхэу аслъаным дэжь сымэджаплъэ щыIэх. Джэгъогъоу
уиIэхэм, тыгъужъыр апэ зэритэу, уфаубы.
Бэджэжъыем къолъэжъым «тхьауегъэпсэу» риIуи, ушъэу ежьыри
мэзым хэхьажьыгъ! Къэрэу куп псы горэм дэжь къэтIысыгъэхэу
баджэр арихьылIагъ. «Джы сызэрэфаеу хъугъэ» ыIуи, къэрэухэм

ахэлъади ащыщ зы къыубытыгъ. Баджэм ыжэ къэрэур дэлъэу аслъаныжъым дэжь къэси ихьагъ, пщышхом бгъодахьи риIуагъ:
Узэрэсымаджэр зысэшIэм, «Къэрэу лэпсым тыгъужъ кIэн
хэлъэу агъажъомэ Iэзэгъу мэхъу» аIоу зэхэсхыгъэти, къэрэу лъыхъуакIо
сыхахьи къэсэубытыфэ тIэкIу сыкъэгужъуагъ. Мары къэрэури, зиусхьан,
Iэзэгъу пфэхъу!
Баджэр ахэр къыIуи къызэкIэкIуати уцугъэ, тыгъужъыми ыцэхэр
къыфиIуигъэпсыгъэх, А купым пщэрыхьакIоу яIагъэр тхьакIумкIыхьэр арыти, къэрэур ышти «лэпсыр сэ шIэхэу къэзгъэжъон, ау
тыгъужъ кIэн тэ къитхын?» ыIуи, къэплъаным еплъыгъ.
Къэплъаныжъыр зы тIэкIурэ ахаплъи зигъэтхьэматэу къыIуагъ:
н Тэ джы тыгъужъ кIэн лъыхъуакIо тыхахьэу, ари къэтэгъотыфэ
хьаолыеу сымаджэр гугъу едгъэхьынэп. Модэ моу щыт тыгъужъым
икIэн къыхэшъухи шъуежьэжь.
Къэплъаныжъым а унашъор къызешIым, тыгъужъыр пчъэмкIэ
мэкIэ-макIэу кIуатэ хъугъэ. Мышъэхъужъым ащ гу лъити еуи пIэтIыраоу къыриутыгъ. Адрэхэр тебанэхи зы кIэн лъэныкъор къыхахыгъ. КIэныр ахьи тхьакIумкIыхьэм рати, ари къэрэу лъэпсым
хилъхьагъ. Тыгъужъ уIагъэри ылъакъо ебзэеу щыс. ЦIыкIу-цIыкIоу
баджэр тыгъужъым бгъодахьи риIуагъ:
Джыри зэ бзэгу сыпхьынба, кIэкъуанц, ащ нахь шIагъуи
осшIэщт. «Гупшыси псалъэ, зыплъыхьи тIыс» зэраIуагъэр зыщымыгъэгъупш!
Баджэм ахэр къыIохи ушъэу мэзым хэхьажьыгъ.
Пэкъэжъ ихьАгъоЖжь
хьахынэ дэдэу шъхьахынэу Пэкъэжъ хьагъожъ горэ иIагъ.
Хьакъунэуи шэкIонэуи ар фэягъэп. Iусэу ратыри щымыIэу, джау сыдыми ыпэ къифэрэр ышхэу хэтыгъ. Зэгорэм хьагъожъыр хэгъуашъхьэм дэкIи, джау мычыжьэу щыт пырэжъыялъэм хэхьагъ. Пырэжъые
куандэ горэм ычIэгъ тхьакIумкIыхьэ цIыкIу горэ чъыеу чIэлъэу
ылъэгъугъ. ТхьакIумкIыхьэр ыубыти ылIыгъ, адэдэм тIыси ышхыгъ.
«ТхьакIумкIыхьэ IэшIу, ыл шъабэ, гухьэ, пшхызэпытынкIэ дэгъу», н
ыгукIэ ыIуагъ.
Мафэ къэс а пырэжъыялъэм хьагъожъыр кIощтыгъ. МакIо мэгъолъышъ тхьакIумкIыхьэр къакIомэ еIо ежэ. Ежэ, ау тхьакIумкIыхьэр
къыIухьэщтыгъэп. Джаущтэу гъэмэфэ псаум кIуагъэ. Бжыхьэр къызщысыным хьагъожъыр гъаблэм ыгъэлIагъ.

шъомШэЖжъ
I мпIэжъ зэлъфэм Ауджэдж къылъфыгъ. Дунаем тет псэушъхьи цIыфи зэкIэ ШъомпIэжъы фэгушIуагъ. ФэмыгушIуагъэу къэнагъэр баджэр арыгъэ. Мыщ фэдизыр зыфэгушIуагъэм сеплъын ыIуи,
ШъомпIэжъ дэжь баджэр кIуагъэ. Баджэр Ауджэджы теуцуи ыпIыртыгъ., Си Ауджэдж гущэ щымыIэжьымэ сыщэрэмыIэжь, Н ыIуи, ШъомпIэжъ чэмцоим чIэхьажьыгъ.
Цыгъо цIыкIур ШъомпIэжъы дэжь къэкIуагъ. «Си Ауджэдж гущэ
щымыIэжьымэ сыщэрэмыIэжь» ШъомпIэжъы зэриIорэр цыгъо цIыкIум
зэхихыгъэ., КъедэIу, си ШъомпIэжъ, х риIуагъ ащ цыгъом. Сищырхэр
сигъусэу пхъэм сырыджэгузэ, сищыры цIыкIухэр къефэхыхи, чэтыум
ыкъузыгъэх. КIашъом зыкъесыдзыхыжьи пIэм зыкъхэсыдзи шъхьаем
сиукIыгъэп. Арышъ, къычIэкIыжь, ШъомпIэжъ.
ШъомпIэжъ къычIэкIыжьи, цыгъо цIыкIури иныбджэгъоу псаоу
тхъэжьэу къэнэжьыгъ.
5 заказ 0!90 65
КъэБАР ПпПШЫСсЭэХхХЭэР
хХъАНЫМмРЭ МэкъУМЭэЩЫыШIЭМРэЭ
Е 1
Жомэ-еомэ зэраIомэ зэраIотэжьэу фэкъолI Iуш горэ щыIагъ.
А лIым ипшъашъэрэ ишъузрэ игъусэхэу зэгорэм мэщыр къахыжьынэу
кIогъагъэх, Щэджэгъуашхэ ашIынэу зэтIысхэм, пшъашъэр псыхьэ
аIофытагъ. КъэмыкIожьыхэ зэхъум, янэ фэмыщыIэу пшъашъэм лъыкIуагъ. Адрэр зэрилъэкIэу мэгъышъ псы нэпкъым тес. ЫгучIэ изыгъэу
ечъэлIагъ., Сыд гущ узыфэгъырэр? Сыд къыохъулIагъэр? ыIуи гуIэзэ
еупчIыгъ.Сымыгъы хъуна! КIэлэцIыкIу сиIагъэмэ мы чъыгэежъым дэкIоени къефэхыныешъ псыхъом ытхьалэщтыгъэ!
Ар зызэхехым, «Пхъорэлъф сиIагъэмэ чъыгэежъым къефэхыни
псым ытхьалэни сыунэхъущтыгъ» ыIомэ гъэу тIысыгъэ шъузыри.
НэбгыритIур зэралъэкIэу мэгъышъ зэгосээ щысых. ЛIыр яжэн
ыIозэ езэщи къежьи псыхъом къэкIуагъ. МыдкIэ ишъузрэ ипшъашъэрэ
псыхьэ къэкIогъагъэхэми ащыгъупшэжьыгъэу мэгъышъ щысых., КъышъохъулIагъэр сыд? Сыд жъугъаерэр? ыIуи яупчIыгъ.
Типшъашъэ кIэлэцIыкIу иIагъэмэ, мы чъыгэежъым дэкIоени
къефэхыныешъ, псыхъом къыхэфэни ытхьалэщтыгъэ! Джары тызкIэгъырэр! ыIуагъ шъуЗым.
ТIури нахь лъэшэу гъы хъугъэх., Армэ, шъощ нахь делэ сыIокIэфэ къэзгъэзэнэп! Н ыIуи лIыр
ежьагъ.
Ежьагъэу кIозэ бэрэ кIуагъа макIэрэ кIуагъа зы чылагъо горэм
дэхьагъ. Къэлапчъэ горэм зыIохьэм унэм къикIхи рагъэблэгъагъ.
Зэрыхьагъэмэ яныситIу зекIо зэпытхэу елъэгъу. ПIэстэ Iулъхьэ зырыз
аIыгъэу зы унэм екIыхэшъ адрэм макIох, зи амыIыгъэу къагъэзэжьышъ етIани Iулъхьэ зырыз ахьы., Сыд шъушIэрэр? Н ыIуи яупчIыгъ.
ъ ПIастэрэ щатэрэ тэшхы, Н аIуагъ., Адэ сыд пае зы унэм шъуикIмэ адрэм шъукIозэ шъушIырэ?, Арэущтэу тымышIы хъуна, агъэшIэгъуагъ адрэмэ, н щатэр
зы унэм щыI, пIастэр адрэ унэм чIэт, пIастэр тхьызэ тымышIымэ
сыдэущтэу тышхэн тлъэкIыщта?, Щэтэ къошынымрэ пIэстэ щыуанымрэ зэжъугъэуцуалIэхэу
шъутIысэу шъушхэмэ хъугъэ ныIа, Н ариIуагъ., Теплъын зэрэхъурэм, н аIуи щэтэ къошыныр къахьи пIэстэ

щI Чи м ие92594.946ъ84иы Нини 8857779
щыуаным рагъэуцолIагъ, етIысылIэхи рэхьатэу шхагъэх. Агу лъэшэу
рихьыгъ.
Дэгъоу тэбгъэшIагъэ, аIуи гушIуагъэх.
Ежьыри къахьэкIагъ, къагъэтхъагъ.
Мыхэмэ анахь делэ сыIокIэфэ сыкIон, ыIуи лIыр игъогу
техьажьыгъ.
Ыпэ ригъэхъумэ кIозэ хъулъфыгъи бзылъфыгъи, жъи кIи боу
зэхэтхэу къакIохэу аIукIагъ. Гъырэр мэгъы, куорэр мэкуо, бэми
зацунтхъэжьы. Бзылъфыгъэ ныбжьыкIэ горэм ыблыпкъхэр аIыгъэу
«Мыпсау мыхьадэр хьадрыхэ тэщэ» аIозэ къащэ. Бзылъфыгъэри
зэрилъэкIэу мэгъы. Ащ ыIэ лъэныкъо къошынжъые горэ пылъ.
Къызынэсхэм, лIыр ахахьи яупчIыгъ:Сыд шъыу къэхъугъэр? Сыд мыщ фэдизэу шъузгъэгумэкIырэр?, Е-о-ой, тымыгумэкIы хъуна, тинысэкIэ дэхэшхо тхьэр къеджэжьыгъэшъ, хьадрыХэ тэщэжьы! Н аIуагъ. ТхьамыкIэр къошынжъыем
зеIабэм ыIэ къыубытыгъ. Джы ар тхьэм фэтымыщэжьмэ хъущтэпышъ тэщэжьы.
ЛIыр еIэбэхи мыжъо къыштагъ, бзылъфыгъэ нысакIэм кIэлъырыхьи къошыным мыжъокIэ еуи ыубэтагъ. Бзылъфыгъэм ыIэ шъхьафит хъужьыгъэ. Ар залъэгъум, титхьэ нахьи о унахь лъэшышъ тхьэ
къытфэхъу, пшIоигъор зэкIэ къыпфэтшIэщт аIуи лIым къыпыхьагъэх.
ЛIым къэуцун ыдагъэп.
Мыщ анахь делэ сэгъотыфэ сыкIон, ыIуи игъогу техьажьыгъ.
КIомэ кIозэ джыри зы чылагъо горэм дэхьагъ. Щагу горэм
бырсыр мэкъэшхо къыдэIукIэу зэхихыгъ. А лъэныкъомкIэ кIуагъэ.
Ылъэгъурэр гъэшIэгъоны: нэбгырэ заулэ унашъхьэм тетхэу къеIэбэхыхэшъ чэмыр ыбжъэхэмкIэ дакъудае, чIым тетхэри а чэмыр къаIэтыным
пылъых шъхьаем, къафэIэтырэп., Мы чэмыжI тхьамыкIэм сыд пае шъущыхьагъ? Н ыIуи яупчIыгъ., Ашъыу мы унашъхьэм уц шIаIоу къытекIагъэр едгъэшхын
тэIо шъхьае, дэтщэен тлъэкIырэп, аIуагъ.
Ащ фэдиз Iоф шъухэтыфэ шъудэкIуаеу уцыр къишъуупкIэу
къешъухьыхмэ хъугъэ ныIа! Чэмым ар ыпашъхьэ ишъулъхьэмэ ышхыни пэкIыжьыщт.
ДэкIуаехи уцыр къырахьыхыгъ. Чэмым ыпашъхьэ ралъхьагъ,
ышхы зэхъум, дунаир афэмыхъоу гушIуагъэх. ЛIыр рагъэблагъи
къахьэкIагъ, къагъэтхъагъ., Къызхагъэнэжьмэ ашIоигъоу лъэшэу
къелъэIугъэх, ау афидагъэп.Мыхэмэ анахь дели щыIэнкIи мэхъу, къэсэгъотыфэ къэзгъэзэнэп, ыIуи, лIыр ежьэжьыгъ.
Еомэ ыпэкIэ ригъэхъузэ бэрэ кIуагъа макIэрэ кIуагъа,
джыри чылагъо горэм дэхьагъ. Къэлапчъэ горэм Iухьи бэкIаерэ
джагъэ. Зи къимыкIыхэ зэхъум, унапчъэр Iухыгъэти мыщ зыгорэ
къяхъулIагъэми сшIэрэп ыIуи ихьагъ. Унэу зэрыхьагъэм лIищ рилъэгъуагъ: тIумэ гъончэдж горэм ышъхьаIу аIыгъэу кIэшъо гъуанэм

пэчIынатIэу щытых, ящэнэрэр кIэшъо гъуанэм къепкIэхынэу зегъэхьазырышъ Iут.
Сыд шъушIэрэр? ыIуи яупчIыгъ., Тишъэогъу зетэгъэфэпэжьы, Нл аIуагъ.Адэ сыд пае шъо гъончэджыр шъуIыгъэу шъущыт, модрэри
сыда кIашъом зыкIыдэкIоягъэр?, Мырэущтэу тэ гъончэджыр тIыгъэу модрэр къепкIэхышъ
къепкIэ. Джарэущтэу тэфапэ, къыраIуагъ.
Къехыжь, н ыIуи лIэу кIашъом тетыр къырищэхыгъ. Ригъэлъэгъузэ гъончэджыр зыщыригъэлъагъ, адрэхэми гъончэдж зыщылъакIэ аригъэшIагъ. Ахэми лIыр къагъэшIуагъ, къагъэтхъагъ. «Мощ
фэдиз гулъытэшхо уиIэу узхэдгъэкIыжьыщтэп, тэ укъытхэнэжьыщт»
аIуи шъхьакIэм афидагъэп., Мыхэмэ анахь делэ сэгъотыфэ къэзгъэзэнэп, л ыIуи лIыр
ежьагъ. Бэрэ кIуагъа макIэрэ.кIуагъа, укIо зэпытмэ уIумыкIэ хъуна,
джыри зы чылэ горэм IукIагъ. Щагу хъоо-пщау горэм тетIысхьапIэ
Iутэу зелъэгъум кIуи тетIысхьагъ. Щагу игъэкIотыгъэу зыIутIысхьагъэр хъаным ищагоу къычIэкIыгъ. УнэIут пшъэшъэжъыер къызэплъэм, лIэу къэлапчъэм дэжьы щысыр къылъэгъугъ. Унэм ихьажьи
гуащэм риIуагъ:, Къэлапчъэм дэжь щыт тетIысхьапIэм лIы гъогурыкIо горэ
тес., КIо, зыщыщымрэ къыздикIрэмкIэ къеупчI! Нн ыIуагъ гуащэм.
Пшъэшъэжъыер лIым дэжь къэкIуагъ., Мо щысыр къыздикIырэр къызэгъашI ыIуи гуащэм сыкъыгъэкIуагъ, н ыIуагъ.Сэ чыжьэ дэдэ сыкъикIрэп, хьадрых ныIэп сыкъыздикIрэр, Н
риIожьыгъ лIым.
Пшъэшъэжъыер дэхьажьи лIы гъогурыкIом хьадрыхэ сыкъекIы
ыIуагъ ыIуи гуащэм риIуагъ. Адрэм «Мо псынкIэу ащ къеджэри,
сишъэо закъоу гъорекIо лIагъэм икъэбаркIэ сегъэупчI» ыуIи пшъэшъэжъыер джыри къыдигъэкIыгъ. «Гуащэр къыоджэ» ыIуи дищагъ. Гуащэр зэрыс унэшхом рищагъ.
Тыдэ укъикIыра? НК ыIуи гуащэр къеупчIыгъ.
н Хьадрыхэ сыкъекIы, н риIожьыгъ.Тхьа къысати ащыгъум, сишъэо закъоу гъорекIо лIагъэм
икъэбар къысэпIон, ыIуагъ гуащэм гушIозэ., Боу къыосIон. Уишъао иIофхэр дэихэп. Джэнэтым рагъэхьащт, ау дышъэ сомэ шъищ ымыгъоты хъущтэп. «Тянэ къыIыхри
ахъщэ къысфыздахь» ыIуи къысэлъэIугъэшъ ары мыщ сыкъызкIэкIуагъэр. Къысэптымэ фыздэсхьыщт.
э Ащ пае къэзгъэнэна, ау ахъщэ къодые фэохьыкIэ хъуна!
Щыгъын тIэкIуи къэзгъэхьазырынышъ, тхьэм пае, зышIомыгъэхьылъэу
сишъао фахьба!, ЧыжьэкIай сыздэкIожьыщтыр, ау олъэIуапэшъ угу хэзгъэкIышъунэп. Къаштэ уишъао фэсэбгъахьы пшIоигъор зэкIэ
Гуащэм дышъэ сомэ шъищыри къыритыгъ, ишъао фыригъахьыщт
щыгъынхэри къыгъэхьазырыгъэх. Хьадрыхэ кIожьыщт лIым нахьыбэ

дыригъэхьымэ шIоигъоу цукур зэкIаригъэшIагъ, мылъкур изы къаригъэшIыгъ., Мыщ нахь делэ тыдэ сыкIуагъэми згъотынэп. Арэу зыхъукIэ
згъэзэжьын, Н ыIуи къыгъэзэжьыгъ.
Хъаныр дэсыгъэпти къызыдэхьажьым, гуащэр гушIозэ къэбарыр
риIотагъ., Тыдэ щыIа а лIыр? Н ыIуи хъаныр еупчIыгъ., МыщкIэ дэкIыжьыгъ, Н къыригъэлъэгъугъ гуащэм.
Пщы хъаныр къэшэси лIым ыуж къихьагъ. Мыдрэм хэгъуашъхьэр къызэринэкIи шIукIаерэ къэкIуагъэу хъаныр шыоу къылъыкIоу
ылъэгъугъ. ПсынкIэу цукур мэз благъэм хигъэуцуагъ. Ежь лIы къуй
горэ жъоу хьасэм хэтыти ыдэжь Iухьагъ., Мо шыоу къакIорэр олъэгъуа? ыIуи еупчIыгъ., Сэлъэгъу. Тэ тихъан ары. Сыда къэхъугъэр? н къэгузэжъуагъ
лIыр., Къэхъугъэ шIагъуи щыIэп. Мы шъуихъан къуеу щыIэр
ыукIынэу къежьагъ ныIэп., Ащ ышIэщтым шIагъо иIэп. Тыдэ джы сыкIожьыхэн!
Модэ мо чъыгэежъым псынкIэу дэкIуай!
ЛIы жъонакIор чъыгэежъым дэкIуаий тетIысхьагъ, мыдрэм пхъэIэшэкIыр ыубыти жъоу хэуцуагъ. Пщыр къэсыгъ. ЛIэу жъорэм кIэлъырыхьи еупчIыгъ:
ъ ЛIы горэ мыщ блэкIэу плъэгъугъа? Н ыIуи., Зыгорэ блэкIыти, укъызелъэгъум мо чъыгэежъым ддэкIоягъ.
Хъаныр чъыгым чIахьи, къех ыIуи чъыгым тесым еджагъ. Адрэм
«Сыкъуеп сэ, сыкъехыщтэп» къыриIожьыгъ. ЕтIани «Къех сIуагъэшъ
къех!» ыIуи еджагъ. «Сыкъуеп сэ, сыкъехыщтэп» къыриIожьыгъ
чъыгым тесым. «Сыд къуй мыщ хигъэзыхьагъэр? Къех сIуагъэшъ
къех». ЛIыр къыфемыхыхэ зэхъум, хъаныр чъыгэежъым дэкIоягъ.
Мыдрэ лIыр пщым иш къытетIысхьи къежьэжьыгъ. Цукум шыр
къыгуипхи къыфи къэкIожьыгъ.
къуУйЖжЖъыЫЕР хъАНЫМ АГгъЭР
ишэщ чIэт хакIор къызэщыщым сишыбзэу мэзым хэтхэм
шыкIэхэр щаригъэнэжьыгъ. Арышъ къысфэпщыныжь. Армырмэ уипщыгъо зеспхъощт! ыIуи къалмэкъ хъаным адыгэ пщым тхылъ
къыфаригъэхьыгъ.
Пщыр къалмэкъ хъаным илъэрыхьыгъэ къыгъащтэу, амал фимыгъотэу гузэжъогъу хэфагъэу, зэпымыоу зы тхьамафэ фэдиз зэIукIэ
ышIыгъ.

ЛIыжъ цIыкIу горэ а зэIукIэм къикIыжьи ядэжь къэкIожьыгъ.
КъызэкIожьым ыкъоу къуйжъыер къеупчIыгъ:Сыда, тят, шъузыгъэгузажъо горэ щыIа? Н ыIуи., А ныбэузым ыхьын, тэ хъаным тызэрефэшъ тшIэщтыр тшIэрэп, ыIуагъ лIыжъым.Сэ ныбэузым сыда сызкIебгъахьрэр, сэ амал къэзгъотыщтыми
пшIэрэп ныIа, ыIуагъ кIалэм.
ЛIыжъ цIыкIур къэгущыIи зыгъэгумэкIхэрэр риIуагъ.
Адэ ащыгъум сэ ащ иамал къэзгъотын, ау пщыр къысэрэджи
сарерэгъащ, н ыIуагъ къуйжъыем.
ЛIыжъ цIыкIур пщым дэжь кIуи риIуагъ:, О зиусхьан, мыщ фэдэу зэIукIэм сызекIыжьым сикIалэ къысэупчIыгъ «Сыд, тят, шъузыгъэгумэкIырэр?» ыIуи. Сэ ащ есIуагъ:
«А ныбэузым ыхьын, о уиIофа тэ къалмэкъ хъаным тызэрэзэрифэрэр!» Ар зесэIом, «Сыда ныбэузым сызкIебгъахьырэр, сэ хэкIыпIэ
къэзгъотыщтыми пшIэрэп?» ыIуагъ. Арыти, хэт ышIэра, ишIуагъэ
къэкIонкIи мэхъу, Iофыр зытетыр есIуагъ. Арыти «Ар Iофа, ащ
иджэуап сэ естыжьын, пщыр къыздэгъэгущыI» ыIуагъ.
Ар пщым зызэхехым, «Боу дэгъу, шIэхэу кIалэр къэжъугъэс»
ыIуи, къуйжъыер къаригъэщагъ., Джэуап ептыжьын плъэкIыщта? Нл ыIуи пщыр еупчIыгъ
къуйжъыем., Боу естыжьын, ау яIашэкIэ фэшIыгъэхэу шыу 40 къысэт, н
ыIуагъ.
Шыу 40 игъусэу къуйжъыер ежьагъ. Къалмэкъ хъаным ихэгъэгу
ихьагъэх. Хъаныр зыдэс чылэм зынэсыхэм, къуйжъыем купыр шыу
пшIырыпшIэу ыгощыгъэх. ШыуипшI пэпчъ пащэ афишIыгъ. Шыухэр
къопиплIэу чылэм дигощагъ. Ахэмэ пшъэрылъ афишIыгъ хьэу къапэкIафэхэрэр аукIынхэу. Шыухэр чылэм дахьэхи хьэу къапэкIафэхэрэр
аукIэу аублагъ, хьэлэбалыкъышхо чылэм дэхъухьагъ., Сыд къэхъугъэр? ыIуи хъаныр цIыфымэ яупчIыгъ., Шыу куп къыдэхьагъэу чылэм хьэу дэлъыр аукIы къыраIуагъ.
Шыухэр хъаным къаригъэщагъэх.
Сыд пае тихьэхэр шъуукIырэ? ыIуи яупчIыгъ.
Типащэ хьэхэр шъуукIы ыIуи унашъо къытфишIыгъ, Н аIуагъ., Унашъо къышъуфэзышIыгъэр тыдэ щыIа? ыIуи хъаныр
яупчIыгъ., Моу Iоф иIэу къушъхьэхъум чъагъэшъ джыдэдэм къэкIожьыщт, Н аIуагъ., Къушъхьэхъум кIуагъэр джы къэсыжьына? хъаным ыгъэшIэгъуагъ. I
м, Ары, джыдэдэм къэсыжьыщт, Н къыраIуагъ джыри.
Ащ хэтхэу хьапщэзэ къуйжъыер къэсыжьыгъ., Сыда сихьэхэр зыкIябгъэукIрэр? ыIуи хъаныр къуйжъыем
еупчIыгъ.Симэлхэр ары хьэхэр зыкIязгъэукIрэр., Сыда сэ сихьэмэ о уимэлмэ Iофэу адыряIэр?
те
I, Уихьэхэр хьакъухэ зыхъукIэ симэлмэ шъынэхэр ашIокIодыжьых., Уятэпс ар, сэ сихьэхэр хьакъумэ о уимэлэу къушъхьэхъум
щыIэмэ шъынэхэр ашIомыкIодыжьынмэ.О уятэпс ар, типщ ихакIо къэщыщымэ уишыбзэу мэзым хэтмэ шыкIэхэр щаримыгъэнэжьынмэ, Н ыIуагъ къуйжъыем.Адэ мы лъэныкъомкIэ тыдэ укъыздикIыжьыгъэр? К къэупчIагъ джыри хъаныр.
Къушъхьэхъум егъашIэм телъыгъэ осыжъыр сты зэхъум
илъэсищырэ гъугъэ хьэуарзэр тестакъуи згъэкIосэжьыгъэ, Н ыIуагъ., Ащыгъум укъыстекIуагъ, н ыIуагъ къалмэкъ хъаным
Джаущтэу къуйжъыем къалмэкъ хъаныр ыумыси якъуаджэ зэрамыпхъоу къыгъэнэжьыгъ.
пщымрэ ипщылтРэ?
ТI щы хьакъу-жъокъу горэ щыIагъ. Ежь фэдэхэр къыугъоихэмэ
Iигъашъохэу-ригъашхэхэу ишэныгъ. Джащ фэдэу зэгорэм чэщ кIахэ
нэс зэхэсыгъэхэу, «Джыри тежъугъашъу» ыIуи ар ашIонагъ., Хьау, нычэпэ тызэшъуагъэр икъун. Неущи мафэ, тешъон
тIомэ тыфит. Тэ итшъугъэри икъущт, о ипшъугъэри икъущт, н
аIуагъ адрэмэ., Хьау, икъущтэп итшъугъэр, ыIуи уцугъэ пщыр.
Икъущт, ащ нахьыбэ пфишъужьыщтэп, аIуагъ игъусэмэ., Сэра ащ нахьыбэ изымышъужьыщтыр? Сыфэрэери хыри исшъунба! ыIуи пщыр къаигъэ хъугъэ.Арэу умыIо, хыр ипшъун плъэкIына? зыIонхэр щысмэ
къахэкIыгъэх, ау пщыр афытекIыгъэп.
Купыр чэфым хэтыти, къаигъэ зэрэшIыгъэх. Къау-ожьи, пщым
хыр зыришъукIэ мылъкоу яIэр зэкIэ ратынэу, ежьхэри унэIут
фэхъужьынхэу, зыримышъукIэ мылъкоу иIэри къыIахынэу, ащыщэу
пхъэдзкIэ зытефэрэм унэIутэу фашIынэу зэзэгъыгъэх.
Пчэдыжьым пщыр къызэущыжьым, чэщым аIуагъэр ыгу къэкIыжьи
ышъхьацышъо къэтэджыгъ.
Тхьэмафэ горэкIэ зэрэугъоинхэу унашъо зэдашIыгъэ. ЫшIэщтыр ымышIэу егупшысэу ыублагъ шъхьаем, зи хэкIыпIэ къыфэгъотрэп.
Нахьыбэрэ егупшысэ къэс, ыгу нахь мэкIоды. Пщыр ешхэжьрэп,
ешъожьрэп, ынахэ зэхэгъэхьэгъэ зэпыт. Ар зыгорэм лъэшэу зэригъэгумэкIрэм гуащэм гу къылъитагъ.Зыгорэм инэу уегъэгумэкIы шъхьаем, узгъэгумэкIрэр сшIэ-

рэп. КъапIомэ, хэт ышIэрэ, сэри джэуап сыпфэхъункIи мэхъу, Н
ыIуагъ ащ., Зи ащ фэдэу сызгъэгумэкIрэ шIагъуи щыIэп, риIон ыдагъэп лIым.
Гуащэр ащкIэ къышIокIыгъэп. Мыхъухэ зэхъум, къэбарыр риIотагъ. «Мощ нахьрэ акъыл зимыIэр силI сIоу ыдыжь сисынэп»
ыIуи гуащэр икIыжьыгъ. Пщым ыгу нахь лъэшэу кIодыгъэ. ПIалъэр
къэсы, ежь зи хэкIыпIэ къыфэгъотрэп.
А пщым лIы Iуш горэ пщылIэу иIагъ. Пщым иIоф зытетыр ащ
дэгъоу ышIэщтыгъ. Арыти пIалъэу агъэнэфагъэр къэсынкIэ зы мафэ
нахь къэмынагъэу ыдэжь ихьи риIуагъ:, Зиусхьан, шъхьафит сыпшIыжьын, чIыгу тIэкIу къысэптынэу
тхьарыIо къысфэпшIымэ, мы Iофэу къыпфэтэджыгъэми ухэсщыжьыщт,
гуащэри къэозгъэщэжьыщт., Мы уашъор ситхьамыгъэпцI, чIыпIэ зэжъоу сызэрыфагъэм
сищри пщылIныгъэр птесхыжьынкIэ, чIыгуи къыостынкIэ, н ыIуагъ
адрэм гушIозэ., Ащыгъум неущ хым шъузыкIокIэ сыздэпщэщт. Джащ узэрэзекIощтыр къыщыосIощт.
ХъункIэ зэдаштагъэ. ЯтIонэрэ мафэм пIалъэр къэсыгъэти пщыхэр
къэзэрэугъоигъэх. Хым кIонэу ежьагъэх, пщылI Iушри зыдращэжьагъ.
Хы Iушъом зынэсхэм, пщылIым ипщ зыфыригъахьи риIуагъ:, ПIэлджэнашъохэри дэщай, зыулъэпцIи уигъончэдж лъапэхэри
плъэгуанджэмэ анэс дэщаий псым хахь, псы уешъощт фэдэу зыуфи
уцу. ЕтIанэ уигъусэмэ къяджэри къяIу: «Сэ хыр исшъунэу сыхьазыр,
шъо ащ псэу къыхэлъадэхэрэр шъуубыт» Iори. Адрэхэм «Сыдэущтэу
мощ фэдиз псыр тыубытыщт?» аIощт. Ар заIокIэ «Сэ хыр исшъунэу
сIуагъэ нахь, дунаим псэу тетыр исшъунэу сIуагъэп ныIа» Iори
къяIу. Хъурэр плъэгъун.
Хым зыIохьэхэм, пщыр ахэкIоти иджэнэгъуапэхэр Iэнтэгъумэ
анэсхэу дищэягъэх, гъончэдж лъапэхэр илъэгуанджэмэ анэсэу дигъэчэрэзэягъэх, зиулъэпцIи ылъэгуанджэмэ къанэсэу хым хэхьагъ. Псы
ешъощт фэдэу зиуфи уцугъэ. ЕтIанэ игъусэмэ къяджагъ:, Сэ хыр исшъунэу сыхьазыр, шъо ащ псэу къыхэлъадэхэрэр
шъуубыт.Сыдэущтэу мо псы заулэр тыубытын?! н аIуагъ мыдрэхэм., Адэ сэ хыр исшъунэу сIогъагъэ нахь, дунаим тет псыр исшъунэу сIогъагъэп ныIа, ыIуагъ пщым., Ари шъыпкъэ. А Iофыр джащ щытэжъугъэух, Н аIуагъ мыдрэмэ.
Пстэури зэфэразэу хым къыIукIыжьыгъэх. КъэкIожьхи езэрэгъэшъуагъэх, езэрэгъэшхагъэх, лъэшэу зэрэгъэчэфыгъэх. Дагъо
зэфырямыIэу зэбгырыкIыжьыгъэх.
КъыкIэлъыкIорэ мафэм пщылIыр пщым ыдэжь ихьи риIуагъ:Зиусхьан, гуащэр къэтщэжьынэу непэ тыкIощтышъ куитIу зэкIягъашIэ. Зым джэгуакIохэр исыщтых, адрэм пшъашъэхэр исыщтых.
Ощ пае шъузыщэ кIон зытефэрэ шыухэри гъусэ къытфэшIых. Пстэуми
сэ зэрэсIоу зекIонхэу унэшъо пытэ къафэшI.
22, Хъун. Сыдигъуа шъузежьэщтыр? ПсынкIаIоу шъуежьагъэмэ
дэгъугъэ, ыIуагъ пщым., ЗыфэсIуагъэхэр къызябгъэгъэхьазыркIэ ащ лъыпытэу тежьэщт, Н
джэуап ритыжьыгъ мыдрэми.
Сыд ригъэIона пщым, унашъо ышIи кухэр зэкIаригъэшIагъэх,
шыухэр хьазырэу шхончхэмрэ кIэрахъохэмрэ аголъэу къыхаригъэщыгъэх, джэгуакIохэри къагъэсыгъэх. Зы кум нысэм госын зытефэрэ
пшъашъэхэр рагъэтIысхьагъэх, адрэм пщынауи, къамылапщи, пхъэкIычаохэри, шъузыщэ орэдыр къыхэзыдзэщтхэри зыхэт джэгокIо
купыр итIысхьагъ. ПщылIым ыIорэм тетэу зекIонхэу пщым пстэуми
афигъэпытагъ.
Шыумэ азыныкъо кумэ апэ итэу, азыныкъо аужкIэ щыIэу
ежьагъэх. ПщылIри шы горэм тетIысхьи ауж ит шыумэ ахэуцуагъ.
Гуащэр зыдэкIожьыгъэ чылэм зынэсхэм, купыр ащ къыгъэуцуи пщынэм еонхэу, къамылым епщэнхэу, шъузыщэ орэд къаIонэу, шхончхэри агъэонхэу ариIуагъ. Гуащэм иунэ блэкIынхэу афигъэпытагъ.
Пщынэм еорэр еоу, орэдхэр къаIомэ шхончхэмрэ кIэрахъохэмрэкIэ
охэзэ чылэм дэхьагъэх. Бырсыр-чэф макъэр зэхэзыхрэ цIыфхэр унэмэ
къарыкIхэти къяплъыщтыгъэх. ФэмыщыIэу гуащэри къикIыгъ.
Шъузыщэхэр къызелъэгъум, къышIэжьыгъэх. ПщылIыми гуащэр ылъэгъугъ, зыхэт купмэ ауж зыкъыригъэнагъ. Гуащэм ежь къылъыкIуагъэх шIошIэу заулэрэ къяжагъ, ау къэмыуцухэу блэкIыпэхэ зэхъум,
Iэ къыфишIи пщылIыр къыгъэуцугъ.
Тыдэ шъукIора? Нн ыIуи къеупчIыгъ.Зиусхьаным мыщ фэдэ пшъашъэр къыфэтщэнэу модрэ къуаджэм
тэкIо, ъ ыIуагъ.
Адэ сэры! Сэ сыдэу сыхъущт?О тизиусхьан уфэмыежьэу уикIыжьыгъ, укъэкIожьыщтэп
аIуагъэба., Хэт зыIуагъэр? Бо сыкъэкIожьын!, Ащыгъум сигъусэмэ а къэбарыр сэ ясIон, о кIори зыкъэгъэхьазырыжь.
ПщылIыр игъусэмэ акIэхьажьи къаригъэгъэзагъ. Гуащэм дэжь
Iухьэхи пшъашъэхэр зэрыс кум къырагъэтIысхьи къащэжьыгъ.
Пщым итхьарыIо ымыгъэцэкIэжьы хъущтэпти, пщылIыр шъхьафит ышIыжьыгъ, чIыгу Iахьи ритыгъ.
кIэлэ тхьлгъэпцIымРэ пщыхэмРэ
элэ ибэ горэ янэ закъо нахь имыIэу щыIагъ. ТхьагъэпцIыгъэ-хъоршэрыгъэрэ тыгъонымрэ щэхъурэ IэнатIэ имыIэу хэтыгъ.
Хэтзэ пщыр къеджагъ. Ежьи кIуагъэ, пщым иIэгу Iухьагъ, унэIутхэм пщыр къысэджагъ ыIуи ариIуагъ.
Адрэхэр кIохи «Мыщ фэдэу цIыф къыIухьагъ, къыдэдгъэхьащта?»
аIуи пщым еупчIыгъэх. «Къыдэжъугъахь» ыIуагъ пщым. КIалэр атIупщи
дахьи, шыр шышIоIум шIохидзагъ, хьакIэщым ихьагъ.СыкъэкIуагъ, н риIуагъ пщым.
ТыгъуакIэ ошIа? ыIуи пщыр къеупчIыгъ., СэшIэ, н ыIуагъ кIалэм., Ащыгъум орырэ сэрырэ тызэнэкъокъущт. СымышIэу сишыонэзэтелъ шэщым къычIэпщэу, сишъуашэ зыщыплъэу щагум узыдэкIыжьыкIэ, сишыонэзэтелъи сикъонтхъи уиIахь, укъызысшIэкIэ, уишыонэзэтелъ сиIахь, н ыIуагъ пщым.
Дэгъу аIуи зэдаштагъэ, ау кIалэм «нычхьапи сIорэп, неущ
пчыхьи сIорэп сыкъызыкIощтыр» ыIуагъэти, ащи пщыр къезэгъыгъ.
КъыдэкIыжьи а чэщым кIалэр кIуагъэп. Пщыми икъэрэгъулэхэр
ыуIушыгъэх, «ЦIыфы пакIо щагум бзыу къыдэжъугъахьи дэжъугъэкIи
хъущтэп» ыIуи.
Еуи кIэлэ тхьагъэпцIэу плъэгъурэр зэкIожьым, щыгъын IаехэмкIэ зыкъыфапи, шъуIтэу къыфэштэщтым фэдиз къыздишти гъэбылъыгъэу зыхигъэуцуи пщым икъэлапчъэ Iухьагъ.
Джащ укъыблэмыкI, утыукIыщт, Н аIуи къэрэгъулэмэ къыраIуагъ., Сыд сэ сышъоукIыкIэ, сыдкIэ сыбылым? ЧъыIэм сегъалIэ,
моу сыдэжъугъахьи, къакъырыми, мэкъу лъапсэми зыгорэм сыщыжъугъэгъолъ, у ялъэIугъ кIалэр., Дэтэжъугъэгъахь, мы тхьамыкIэм сыд ышIэщта, у аIуи атIупщыгъ.
АтIупщи щагум дэхьагъ, пщым иунэ фиузэнкIыгъ. Пщым ищыгъынхэр зэрылъыр унэшхоу зыщычъыерэм къыпытэу щытыти, ащ Iухьагъ., СэлIапэ, моу унэм сижъугъахь, ыIуи унэIутмэ ялъэIугъ.
Мы тхьамыкIэр псэкIоды, аIуи пытым ратIупщхьагъ.
Унэ кIоцI зэхъухэм, адрэ пстэум къин пимылъэгъожьэу пщым
ищыгъынхэр къызщилъи къикIыгъ. «Моу шъукъакIу» ыIуи къяджи
къэрэгъулэхэмрэ унэIутхэмрэ ыугъоигъэх., ТыгъуакIоу шъузыпэтым сэ сыпэтыщтыгу. Шъо сишыуанэ
зэтешъулъхьэгу, н ыIуи унашъо афишIыгъ.
Уанэр пщым ишы къытыралъхьагъ. Къащи шышIоIум къырапхыгъ.
Шъуатэу къыздиштэгъагъэр арити дэгъоу ригъашъохи, еуи пщым
ишыонэзэтелъ къытетIысхьи кIалэр къыдэкIыжьыгъ.
Пщыр мыгупсэфэу къэтэджи къызекIым, унэIути къэрэгъули
зи щыIэп, зэкIэ мэчъые щылъых.

ЯлъэпэкIау-къялъэпэкIэожьзэ къыгъэущыхи, «Ши къонтхъи зи
щыIэжьэп, сыд адэ шъо шъузыпылъыр?» ыIуи афэгубжыгъ.Сишыуанэ къызэтешъулъхь, сэ тыгъуакIом зыфэсплъыхьащтыгу
пIуи шъуатэ тебгъашъуи зыдгъэпсэфынэу тэ тыбгъэкIуагъ, о удэкIыгъагъ, аIуи къыраIуагъ.
АI-анасын, сызэнэгуегъэ Шъыпкъэр къысэхъулIагъ, н ыIуагъ
пщым.
Пчэдыжьым лъигъакIохи кIэлэ тхьагъэпцIыр къаригъэщагъ., Аферым, сшIопхьыгъ, уиIахь шыри, уанэри, къонтхъыри, Н
ыIуи кIалэм риIуагъ.
Ягъунэгъу пщы горэм а къэбарыр зэхихыгъэ. Арыти «Олахьэ
ар пщы мыхъун, сыдэу лIыгъэ хэмылъ ма, шыонэзэтелъыр аригъэхьыгъ» ыIуи IэкIэIуагъ. Мыдрэм ар зызэхехыжьым, лъэшэу шъхьакIо
щыхъугъ.
Делэ горэ къыкъокIыгъ, ишыонэзэтелъ шIоптыгъушъуна? Н
ыIуи пщыр кIэлэ тхьагъэпцIым еупчIыгъ., ШIостыгъушъун, Н ыIуагъ адрэм.
Ежьи кIалэр ятIонэрэ пщыр зыдэс чылэм кIуагъэ. Чэщым къэм
дахьи, хьадэ горэ дахыгъакIэу щытыти къэр ытIэкIи, хьадэр къыхьи пщым ишъхьангъупчъэ Iуиусэягъ. Къурт-сырт макъэ кIэлэ тхьагъэпцIым зегъэIум, пщыр къэтэджыгъ. Щтагъэти шхончыр къышти
хьадэу шъхьангъупчъэм Iуусэягъэм къеуагъ. Къызеом, къукъукъу
ыIоу хьадэр къебэджыгъ. Ащ рашIэщтым пщымрэ гуащэмрэ егупшысагъэх.Хьадэр хатэм тэгъахьыри, машэ тэгъэшIыри чIэтэгъэухъум, Н
ыIуагъ гуащэм.
КIэлэ тхьагъэпцIыр алъыплъэзэ хьадэр ралъэшъуажьи хатэм
ахьыгъ. Адырэмэ машэр атIыфэкIэ кIалэр шэщым ихьи пщым ишыуанэ
къызэтрилъхьи къыдэкIыгъ.
А къэбарыр зэхихыгъэ нэмыкI пщы горэми. Зызэхехым мырэущтэу
ыIуагъ:, Зишырэ зиуанэрэ зышIуатыгъурэр пщы хъунэп, олахьэ
сшIуамытыгъун!
Ар ыIуи лъэшэуи къыдэхьащхыгъ.
Пщым шъхьакIо щыхъугъ. КIалэу зытыгъугъэр пчыхьэм къаригъэщагъ.Укъызфэсщагъэр мыщ фэдэ Iоф: джыри зы делэ горэ къыкъокIыгъ, ., мыщ фэдэ пщыр къэпхьын плъэкIына? л ыIуи еупчIыгъ., Къэсхьын слъэкIын, К ыIуагъ кIалэм., КъызыпхьышъукIэ шыонэзэтелърэ дышъэ чысэрэ остыщт, Н
ыIуагъ пщым.
КIэлэ тхьагъэпцIыр къезэгъи, гъукIэ горэм дэжь кIуи нэр
къыхэщын къодыеу лыд-пкIыдэу шъуашэ ригъэшIыгъ. Чэщым кIуи
пщэу гъолъыжьыгъэм ипчъэ Iухьи теуагъ. «Хэта ар?» ыIуи пщыр къызеупчIым, «Пчъэр къыIух, тхьэм дэжь сыкъекIы» риIуагъ. Пщыр диным пылъэу щытыти, «Сыхьатмафэ сежьагъ, тхьэм лъыкIо къысфигъэкIуагъ»
ыIомэ гушIозэ пчъэр Iуихи къыригъэхьагъэр, кIо, мэлэIич, зэпэшIэтыжьы.А дел, ар шымрэ къонтхъымрэ зыхьыщтыр ары, Н ыIуагъ
шъузым. 75, Мыщ ыIорэр сыд сэIо, щэч горэ угу къибгъахьэ хъущтэп.
Удел ныIэп о, зыгорэ пIокъон, тхьэм тышIобгъэкIодыщт, н ыдагъэп пщым.
КIалэм пщым риIуагъ:, Тхьэм уфэсхьыжьынэу арышъ сыкъызфигъэкIуагъэр, нэмазищ
шIыжь, уиши уимылъкуи зыдэщыIэр къаIо, ащ ыуж уашъом удэкIоежьыщт.
Пщыр нэмазым тыригъэуцуагъ. Нэмаз шIыныр зеухым, дзыом
ригъэтIысхьи къырихьыжьагъ., Джы угу щэч къибгъэхьэкъон. Е ущэIоу, е нэмыкI зыгорэ
къызыпIэкIаIокIэ тхьэм ушIокIодыгъэшъ, усхьыжьын слъэкIыщтэп, Н
ыIуи кIэлэ тхьагъэпцIым пщым фигъэпытагъ.
Зыгорэ къыIонкIэ пщыр щтэзэ къыхьи кIалэр къэкIожьыгъ.
ХьакIэщым рихьи зыIофытэгъэгъэ пщымрэ ихьакIэхэмрэ апашъхьэ
рилъхьагъ. Дзыор къытIати пщыр къыригъэкIыжьыгъ. КIэлэ тхьагъэпцIым шыонэзэтелъымрэ дышъэ чысэмрэ ыхьи ядэжь кIожьыгъэ.
къуУй ЖъЪЫЕМРЭ щы шъхьащытхъужь горэм къуйжъыем зэкIэ ыгъэпцIэнхэ елъэкIы аIоу зэхихыгъэ. Ежь фэдэ пщы-оркъ куп ихьакIэщ исхэу а
къэбарыр къызахахьэм, «Хэт ыгъэпцIэнкIи олахьэ сэ ащ симыгъэпцIэн» пщым ыIуагъ. Щысмэ ар зыгъэшIэгъон къахэкIыгъ, ау зыми зи
ыIуагъэп.
Мэфэ заулэ тешIагъэу пщым сиIуагъэ згъэцэкIэжьын ыIуи,
ишыуанэ зэтраригъалъхьи изакъоу дэкIыгъ. Къуйжъыер кIэупчIэзэ
къыгъотынышъ къызэримгъэпцIэшъугъэр етIанэ ыIотэжьын гухэлъ
иIагъ. А охътэ дэдэм къуйжъыер мэзым пхъахьэ кIозэ пщыр шыоу
къакIоу къылъэгъугъэти, «Мы техэкIожъым зыгорэ къысишIэна ыIуи
чъыгэе бытэу щытым зыкъуигъэбылъхьагъ. Пщыр къэси къэуцугъ., Сыд мыщ узфыщытыр? Н ыIуи къеупчIыгъ., Мы чъыгым сыкIэмытымэ къебэджыщт, Н ыIуагъ къуйжъыем., Адэ къуйжъыер пшIэрэба? ыIуи къеупчIыгъ джыри пщыр., Къуйжъыер сэры, н риIожьыгъ.
Орымэ, зэкIэ огъапцIэ аIуагъэшъ плъэкIымэ сыгъапцI, Н
ыIуагъ пщым., Сыдэущтэу узгъэпцIэн, сипцIылъэ тадэжь къыщысынагъ, Н
къуйжъыем ыIуагъ., Ащыгъум кIори уипцIылъэ къахь, ыIуи пщым унашъо къышIыгъ., СыкIощт шъхьаем мы чъыгым сыкIэкIымэ къебэджынышъ
гъогум къытефэщт, цIыф ригъэкIожьыщтэп, Н ыIуагъ къуйжъыем.

I», Ащыгъум моу IукIоти сэ сыкIэгъэуцу, н ыIуагъ пщым.
Пщыр шым къепсыхи чъыгым кIэуцонэу зежьэм, къуйжъыем
пщыр къыгъэуцугъ:, ЩыгъынхэмкIэ тызэгъэхъожь нахь, мыщ уищыгъынхэр
къыушIоиных, шъуашэр пщыгъэу укъэзылъэгъурэми емыкIу къыпфишIын.
Адрэм тэрэзкIэ къыдишти ищыгъынхэр къызщихыгъэх, пщым
ишъуашэ къуйжъыем зыщилъагъ, къуйжъыем ищыгъынхэмкIэ пщым
зифэпагъ. Пщыр чъыгым кIэуцуагъ., Тиунэ модрэ гъунэмкIэ щытышъ бэкIаерэ гъогум сытетыщт. ПшIуабэ умыгъашIэ, зиусхьан, ыIуагъ къуйжъыем., Ащыгъум лъэсэу умыкIоу сиш тетIысхьэри, псынкIэу кIори
къэкIожь, Н ыIуагъ пщым.
Къуйжъыер къэшэси къежьагъ, занкIэу кIуи пщым ищагу дэхьагъ, оркъыхэр къыпэгъочъыгъэх. Ишыпэ къаубытыгъ, рагъэпсыхыгъ,
шыр ащи шэщым чIагъэуцожьыгъ. «Япщ» ынахэ зэхэгъэхьагъэу алъэгъушъ, оркъхэр мэгумэкIых.
Модэ сыпщ еIошъ зы хьарылъф горэ чъыгэе бытым кIэрытышъ
шъукIори къэшъуукI! ыIуи къуйжъыем оркъымэ унашъо афишIыгъ.
Адрэхэм зыгорэ ягъэукIи ары ныIа зыфэягъэхэр, шымэ зарадзи
чъагъэх. Пщыр къэгущыIэгъуи рамыгъафэу аукIи къэкIожьыгъэх.
КкъУИЖЪЫЕР ЗзЭРЭТЕКIТУ АГъЭР
омэ зэраIомэ-зэраIотэжьэу зэ зэманыжъым Бытыпщ ыцIэу
пщы бзэджашIэ горэ щыIагъ. Мафэрэ губгъом дэкIыти, гъогу зэхэкIыпIэм тIысыти, шыу гъогурыкIор къыгъэуцути ыIощтыгъэ:, ПаIом из пцIы къысфэуусымэ сишыонэзэтелъ остыщт. Из пфэмышIымэ, усыукIынышъ уишыонэзэтелъ сштэщт.
ПаIом изыпцI къэзыусышъун ыпэ къифэщтыгъэп. Пщым цIыфхэр
ыукIымэ яшыонэзэтелъхэр ыштэхэу бэрэ хэтыгъ.
Ащ фэдэу шъэ хъункIэ зы нэбгырэ нахь щымыкIэу ыукIыгъ.
ЦIыфхэр гумэкIхэу: «Сыд мыщ етшIэщт? Ащ пстэуми тиукIын!» м
аIоу хъугъэ
А лъэхъаным зы къуй цIыкIу горэ къыкъокIи:, Сэ ащ сыфырикъущт! л ыIуагъ.
Шым тетIысхьи Бытыпщым дэжькIэ зыригъахьыгъ.
ъ Моу къакIо, К ыIуи зэрищэлIагъ.
н Ори ошIэщтын сэ осIощтыр, Н ыIуагъ.л Мары сипаIо изэу
пцIы къэуси, сэ сиши зэрэхэтэу шишъэ остын. Ау къэмыусышъумэ
усыукIынышъ, уиш сишэхъогъу хэзгъэхьащт.

Ар ыIуи ипаIо чIым къытыригъэтIысхьагъ., Хъун! Сеплъын къысфэусымэ, Н ыIуи къуйжъыем къыригъэжьагъ., ЛIы дэмыкIоу пшъашъэу щысызэ тянэ чэтжъые щыришъэрэ
чэт анэжъ шъийрэ, зы мэстэ чан акIыгъоу, къыситыгъагъ. А чэтжъыишъэри чэт анэжъ шъийри гъэхъупIэ лъагэм сфыгъэх. Сэ мэзым
сыхахьи, чъыгымэ анахь иныр мастэкIэ исыупкIыгъ. А чъыгым иинагъэ
осIон: сянэ ионджэкъ нэсыщтыгъэ!
МастэкIэ ащ хьакъуашъо хэсыупкIи чэтжъыехэмрэ чэтхэмрэ
къакIэкIыгъэ щэ пстэури тянэ ищыуан изгъэхъуагъ. А щэр ыгъажъуи
тянэ къуае рихыгъ.
Чэтхэмрэ чэтжъыехэмрэ сэ згъэхъущтыгъэ. Ащ кIымафэм ашхын
мэкъу симэкъуаомэ аупкIэщтыгъэ.
Мэкъуаохэм язгъэшхынэу зы мафэ горэм къуае зызэгосэутым,
къуаем тыгъужъ къыдэлъэти кIиIэжьыгъ.
«Алахь-алахь!» аIуи агъэшIагъоу пстэури кууагъэ. Зы мэкъуао
горэми щэмэджыр лъидзыгъ., А щэмэджыр къэуцужьыфэ зэкIэ
мэкъур риупкIыгъ.
НэмыкI мэкъуаом куахъор зедзым мэкъу упкIагъэр ащ ыуIэгужьыгъ.
Чэтхэр унэм къызысфыжьыщтым игъо къэсыгъэти, ахэр къесфыжьэжьыгъэх. Мэфэ жъоркъ Iаеу щытыти, псыфалIэ сылIэ зэхъум,
псыхъом секIолIагъ. Ау псыр щтыгъэу къычIэкIыгъ. Сшъхьэ зэтесхи
жьы тIэкIу дэзгъэхьагъ. IэкIэ мылыр скъути зызгъэшъокIи, къуаджэм сыкIожьыгъ. Тищагу сыздэхьажьым, джэгушхо дэт., Сыд джэгуа мыр? К сIуи сызкIэупчIэм, тянэ тятэ къыдэкIуагъэу къысаIуагъ.
Пшъашъэу джэгум хэтхэр къысэплъыхэмэ къыздэхьащхыхэу
слъэгъугъэ.
«Сыд мыхэр къызыкIыздэхьащхыхэрэр?» сIоу сегупшысэзэ,
укIытэм пкIантIэр къысигъэхыгъэти, сипаIо зыщысхын сIуи сшъхьэ
сыздэIэбаем, сшъхьэ изыныкъо пымытыжьэу къычIэкIыгъ. «Мылым
къытесынагъэщтын» сIуи псыхъом сыкъэкIожьыгъ.
Сыкъызынэсым мылыри жъужьыгъэу, сшъхьи псыхъоIу ныджым
къытрихьажьыгъэу, псычэт горэм набгъо ришIыхьагъэу, ищырхэри
къырищыгъэхэу саIукIэжьыгъ.
Псычэтщырхэр истэкъуи сшъхьэ ызыныкъо тезгъэуцожьи, псычэтщырхэр къэсхьыхи сянэ-сятэмэ яджэгу сыкъыхэхьажьыгъ.., Икъущт, икъущт, къуйжъый, зэпыгъэу. Икъущтыр хэгъэкIи,
лаIом имыфэжьэу къитэкъу хъугъэ о пцIэу къэуусыгъэр! Н ыIуагъ
Бытыпщым., Адэ икъущтмэ икъущт, ыIуи, шишъэр къыфи къуйжъыер
ядэжь къэкIожьыгъ.
Бытыпщыри зэрэбытым нахь быты хъугъэу ибэщ зытыригъаозэ
ядэжь кIожьыгъэ.

КI1эЛэ тхьАМЫКкIТэЭР
щы бай горэм ипшъашъэ къэбар къыраригъэхьакIыгъ «ыкIыIукIэ тыжьынэу, ыкIоцIыкIэ дышъэу, къутэмэ пфэмышIыжьыщтыр
зилIэужыгъор къэзышIэрэ кIалэм сыдэкIощт» ыIуи.
Пшъашъэр пщы пшъашъэти пщышъаохэми оркъшъаохэми а
хъорыбзэм къикIырэр лъэшэу къашIэ ашIоигъуагъ. Бэ байхэм
яшъаоу пшъашъэм дэжь еолIагъэр, макIэп раIолIагъэри, ау зыми
тыригъэфэн ылъэкIыгъэп.
А къэбарыр кIэлэ тхьамыкIэ горэм зэхихыгъэ. Хъорыбзэм
къикIырэр къышIагъ. Арыти «Сэ а зыфиIорэр зилIэужыгъор есIощт,
изын къыситэу ядэжь сигъакIомэ» ыIуи пшъашъэм раригъэIуагъ.
Адрэми ядэжь кIонэу фит къышIыгъ.
КIэлэ тхьамыкIэр пшъэшъэ баим дэжь кIуагъэ. Пшъашъэм иунэ
ихьи «Мыщ фэдизэу цIыфхэр Iоф зыфыхэудзагъэхэр зы чэт кIэнкI
ныIэп» ыIуи риIуагъ. Пщым ицыхьэшIэгъу лIэу щысхэм кIэлэ тхьамыкIэм къызэришIагъэр къаушыхьатыгъ. Пшъашъэми тэрэзкIэ ыштагъ. Пщы баим шIоигъоджаIо хъугъэ нахь мышIэми ыпхъу Iуагъэу
ышIыгъэр ымыгъэцэкIэжьы хъущтэпти, ипшъашъэ зи химыIухьэу
кIэлэ тхьамыкIэм къыдигъэкIуагъ, мылъкуби къыритыгъ.
ИIушыгъэ къыхэкIэу кIэлэ тхьамыкIэр баи хъугъэ.
лЩымРЭ ЛлIыЖъЪ ЦIЫкКIУМРЭ

ФI лIыжъ цIыкIу горэ етIупщыгъэу жъоу хьасэм хэтзэ, ицупэ
лъэныкъо къызэхафи ошIэ-дэмышIэу лIагъэ. ЛIыжъыр гузэжъогъу
хэфагъ: чIыгу тIэкIоу иIэр мыжъо, зэрэжъон цу иIэжьэп, цу закъоу
къыфэнагъэм пхъэIашэр фэкъудыищтэп. ЫшIэщтыр ымышIэу бэрэ
егупшысагъ. «Пщыр лъэшэу лIы дэгъу, еуалIэрэр къыгъэукIытэжьрэп» аIошъ, зэ сыкIон цу горэмкIэ селъэIун, илIыгъи къэсыушэтын»
ыIуи тыриубытагъ.
ЛIыжъ цIыкIур ежьагъэу пщым дэжь кIозэ шыу горэм IукIагъ.
Ар пщыр арыгъэ, ау лIыжъым пщыр ышIэщтыгъэп. Шыур къызэблагъэм, адыгэмэ зэрашIы хабзэщтыгъэу, къэуцуи шым къепсыхыгъ,
шхоIур ыIыгъэу лIыжъым къыкIэлъырыхьагъ, шIуфэс къырихыгъ.
Мыдрэри къызэтеуцуагъ, шIуфэсми ригъэгъэзэжьыгъ.Сыд узыгъэгумэкIрэр Тыдэ уежьагъ, тхьэмэтэ маф? уупчIэныр хабзэти къеупчIыгъ шыур.СызгъэгумэкIырэ шIагъуи щыIэп. Моу сыжъоу сыхэтзэ си-

цупэ лъэныкъо къебэджи зэу-запсэу лIагъэшъ, пщым дэжь цу горэмкIэ
селъэIунэу сэкIо, К риIожьыгъ мыдрэм., Цу къыуитынэу пщым уицыхьэ телъа?, ъ, Сицыхьэ телъми сшIэрэп, ау «Лъэшэу лIы дэгъу, еуалIэрэр
къыгъэукIытэжьрэп» аIоу зэхэсэхти, ащ фэдиз зилIы дэгъугъэм цу
пае сыкъыгъэнэнэпщтын сIуи сыкъежьагъ.
Къыуимытмэ?Къысимытмэ цубжъэр ппэ игъэнагъ есIонышъ сыкIожьыщт.Дэгъу, тхьам уилъэгъун къыбдегъэхъу!
Шъхьадж игъогу техьажьыгъ. ЛIыжъ цIыкIур пщым ищагу
нэси хьакIэщым ихьагъ. Бэ темышIэу а шыоу зыIукIэгъагъэр
къакIуи къихьагъ., Ыхьы, пщыр сэры, цуи остыщтэп, ыIуагъ къихьагъэм., Орымэ пщыр дэгъу. Цу къысэмытыщтмэ сиIуагъэ сиIуагъэ!
ЦуитIур къыритынышъ лIыжъ цIыкIур пщым къытIупщыжьын
фаеу хъугъэ.
ПЩЫ ЖъАЛыЫМмыЫМмМРЭ 111
21 цы жъалым горэ щыIагъ. Шэхъо чырэ иIэщтыгъ. Шэхъо чырэу
иIэр пчыхьэм шахъо къикIыжьи пчыхьэшъхьашхэ ышIынэу тIысыгъэ.
Шхэгъу ужым щысхэзэ пщымэ ягуащэ ыжэ зэкIэкIыгъэ. Ащ тефэу
шэхъо чырэу иIэми ыжэ зэкIэкIыгъэ. Пщым ригъэзыгъэх а чIыпIэм:, Гуцафэ шъуфэсшIыгъ, гуцафэу шъуфэсшIыгъэри шъыпкъэн
фай, н ыIуагъ пщым., ъ Тызэрэбгъэмысэрэ къытаIу, н аIуагъ адрэми., ШъузэнэцIыгъ., Сыд арэу щытмэ къызэрэпшIэрэр?, КъызэрэсшIэрэр сэ сишъузи ори шъуижэзэкIэкIыгъохэр зэрэзэтефагъэхэр ары.Ащ фэди хъоу мэхъу. А Iофыр ащ фэгъэхьыгъэп, Н аIуи
шъхьае, пщым ыштагъэп.
Ащ къыхэкIыкIэ шэхъо чырэр пщы жъалымым ыукIыгъ. ЫукIи
хьадэр мыкIодынэу ышIи чIыунэ горэм чIаригъэлъхьагъ. Шъузыри
гъолъыжьын зыхъукIэ а шэхъо чырэр зычIэлъ чIыунэм аригъащэти,
чIигъэлъыти, пчэдыжьырэ къычIищыжьыщтыгъ. Ар ау зэрэхъугъэр
адишIэу цIыф щыIагъэп.
А пщым игъунэгъоу зы ныо цIыкIу горэ щысыгъ. Ныо цIыкIум
мафэ горэм зэщ къышъхьарыуагъэу а пщым ягуащэ дэжь кIонэу ыгу
къихьагъ. Ныо цIыкIур кIуагъэ. Къыщыси къежьэжьыгъ., Сыд лъэгъун уиIагъ адэ? Нл пщымэ ягуащэ къеупчIыгъ.

1ЧЧНАК14 ЛА, Зи сиIагъэп. Гугъунчъэ гуащэ дэжь сыкIонышъ, тIэкIу тыгущыIэн, сизэщи зытезгъэун сIуи сыкъэкIогъагъ, н ыIуи риIожьыгъ., Ащыгъум умыкIожьыгу, Н ыIуи ныо цIыкIур гуащэм къызэтригъэуцожьыгъ.
Пщы жъалымым ыукIыгъэ шахъор зычIэлъ чIыунэм ыщи ригъэлъэгъугъ. Унэм къызэкIожьхэм, ныо цIыкIум пщымэ ягуащэ риIуагъ:, Гугъунчъэ гуащ аIозэ къыуаджэх шъхьаем, ощ нахь гугъушхо телъэу зи къэбгъотынэп. Сэ сшIошIыгъэр шъутхъэжьэу ары.
А лъэхъаным пщыр дэсыгъэпти, «УилI шIэхэу къэкIожьыщта?» м
ыIуи ныо цIыкIур гуащэм еупчIыгъ., ИкъэкIожьыгъу, н къыриIуагъ адрэм.
Ныо цIыкIур ежагъ. Пщыр къэкIожьыгъ. Къихьажьыгъ унэу
ныо цIыкIур зэрысым. Бэрэ пщым ежагъ. Аузэ пщым ыжэ зэкIэкIыгъэу ныо цIыкIуми ащ тефэу ыжэ зэкIигъэкIыгъэ.Тхьа къысауи! Тхьа къысауи! ыIоу ныо цIыкIур унэм иуцуагъ., Сыд хъугъэр, тян? н къыриIуагъ пщым., Непэ къыщегъэжьагъэу тян къысэмыIожь!Сыд хъугъэр?СикIалэмэ урялэгъоу, сикIалэмэ уафэдэу сшIошIызэ укъысэнэцIыгъ., Ар хъунэп, тян, аущтэу умыIо, н ыIуагъ пщым.СижэзэкIэкIыгъо тефэу сыд пай о ужи зэкIэкIыгъ адэ? м
ыIуагъ ныо цIыкIум., Тян, ар ащ имэхьанэп. Ащ фэдэ хъоу мэхъу, ыIуагъ пщым., Ащ фэдэ хъоу мэхъуа? ыIуи етIанэ ныо цIыкIур пщым
еупчIыгъ.
КъыригъэIуагъ «мэхъу» ыIуи ятIонэрэу.МэхъукIэ тхьэ къысфаIу, ыIуагъ ныо цIыкIум.
Тхьэ ригъэIуагъ., Ащыгъум непэ щегъэжьагъэу лIы хыеу уукIыгъэри зэребгъэзэкIуапхъэкIэ гъэзекIо. Шъуз хыеу а хьадэм дибгъэлъыщтыгъэри
шъхьафиты шIыжьыри, тхьэрыIуапIэм уекIыжьы.
Ныо цIыкIум зэриIуагъэу пщы жъалымыр зекIон фаеу хъугъэ.
ЯТэ ЗЫымыгъэЦэКIАГгъЪэР
I экъолI лIыжъ горэм хьадэгъур къышъхьащыхьэ зэхъум, ыкъо
закъо зэрищалIи къыриIогъагъ:, А сикIал, сэ мы дунаир шIэхэу къэсыбгынэщт, о сынапэ
темыхэу тэрэзэу псэу, фэмыфыгъэ къызхэмыгъаф, пщы-оркъыпхъу
къэмыщ, пщы-оркъ кIалэ пIурэу умыштэ.

Бэрэ пэмытэу лIыжъыр лIагъэ, кIалэм ятэ ихьэдэгъэ фэIофашIэхэр дэгъоу зэрихьагъэх. Ятэ зылIагъэр илъэситIу зэхъум,
къыщагъ. Ау осыетэу ятэ къыфишIыжьыгъагъэр щыгъупши пщыоркъыпхъу къыщагъ.
Заулэ тешIагъэу оркъ кIалэ горэ пIурэу ыштагъ. Оркъыпхъури
ишъузэу оркъ кIалэри ыпIуи янэ-ятэмэ аритыжьыгъэу хэтызэ, чэщ
горэм къэгужъуагъэу ядэжь къэкIожьыгъ. Пчъэм теуи шъхьаем,
шъузым къыIуихын ыдагъэп. Нахь лъэшэу теоу ыублагъ.
А чэщым лIы горэ аукIыгъэу укIакIом лъыхъухэу къычIэкIыгъ.
ЛъыхъуакIохэм кIалэм ипчъэ тео макъэ зэхахи къекIугъэх. Гуцафэ
къыфашIыгъэти, аубыти чIыунэм чIадзагъ.
Нэф зэшъым чылэр къаугъоигъ. КIалэм иIоф хьыкумым рагъэIуагъ, . ХьыкумашIэхэм кIалэр мысэкIэ алъыти укI тыралъхьагъ.
А чIыпIэ дэдэм щаукIыжьынэу рахъухьагъ., Хэт мыр ыукIынэу фай? аIуи цIыфэу къекIолIагъэхэм
яупчIыгъэх.
Ау зыми «сыукIын» ыIуагъэп. ЕтIани яупчIыгъэх. Зи къахэкIыгъэп. Ящэнэрэу яупчIыгъэх. Оркъ кIалэу ыпIугъэр къахэкIи:, Сэ ар сыукIыщт, Н ыIуагъ.
ЛIэу аукIыщтыр лъэшэу къэщхыгъ., Сыд уздэхьащхырэр? « аIуи еупчIыгъэх., Сыздэхьащхрэр, н ыIуагъ лIым, мы къысщышIыгъэр сифэшъуашэу къысэхъулIагъэшъ ары. Сятэ лIэн зэхъум осыетэу къысфишIыгъагъэр згъэцэкIагъэп. Пщы-оркъыпхъу къэмыщ къысиIуагъэ
пэтызэ къэсщагъ, пщы-оркъ благъэ сшIыщт пIоу кIалэ къаIыпхэу
умыпIу къысиIуагъэ пэтзэ спIугъэ. Джы ахэмэ сякIодылIэжьы.
Шъузым сыримыгъэхьажьызэ симыхьакъкIэ къысигъэгуцэфагъэх, сипIур кIалэ щэхъу сиукIымэ шIоигъоу мы чылэшхом къыдэкIыгъэп.
Ащ дэжьым цIыфымэ зы лIы горэ къахэкIи укIакIохэр ешIэхэу
къыIуагъ. КIэлэ хыер атIупщыжьыгъ.
сэхъуУТтэМРЭ ЕФэНДЫМРэ
экъолI лIы Iуш хьазыр горэм икIалэ ригъэджэнэу нэмыкI
чIыпIэ горэм щыщ ефэндым ритыгъагъ. КIалэри «Ятэ фэдэ хъужьыщт» аIоу, Iушэу, зэхэшIыкI дэгъу иIэу щытыгъ.
Мафэ горэм, «Тибынмэ якъэбар къызэзгъэшIэн, ефэндыми,
мэгъумытIым зэпытышъ, зыгорэ къыфэсхьын» ыIуи, кIалэр ядэжь
къэкIожьынэу къежьэжьыгъ. Чылагъо горэ къызэпичыжьынэу щытыгъ.
Ар къызэпичыжьы пэтзэ, щэджэгъо нэмазым къекIолIагъэхэр мэщытым Iусхэу ылъэгъугъэх.

е
Ари дэгъу, сэри зызгъэпсэфын, щэджэгъо нэмази мыщ щысшIын, н ыIуи кIалэр мэщытым Iухьагъ.
Игъо къэси нэмазыр рагъэжьагъ. КIалэри джау агъунэкIэ
ахэуцуагъ. Нэмазыр ашIы шъхьае, ефэндым бэдэдэрэ щегъэсых, къыгъэтэджхэми ащ нахь макIэп зэрэщигъэтхэрэр. Дыуахьэу къыIохэрэм афэди кIалэм зэхихыгъэп.
Сыдэу щытми нэмазыр аухыгъ. КIалэр укIытапэзэ, «Хъунэп,
мы ефэндым сеупчIын мырэущтэу нэмаз зыкIаригъэшIырэмкIэ»
ыIуи кIэлъырыхьагъ., Ефэнды, емыкIу къысфэмышI, ау нэмаз зэрэтэбгъэшIыгъэм
сыгу римыхьынхэр къыхэфагъэх, Н риIуагъ., Тары, кIал, пшIомытэрэзыр?, Бащэрэ тыщыбгъэтыгъ, уинэмаз кIыхьащэ, къэппчъыгъэ
дыуахьхэми мытэрэзхэр ахэтых.
О ухэта, кIал?
Сэ сысэхъут., Ащыгъум, кIал, уиIоф зыхэмылъым уибэлагъ хэмыс! О ащ
хэпшIыкIырэ щыIэп!
Сыд зэхъуи ефэндыр къеуцолIагъэп. ЛIыжъэу щытхэм ащыщхэм
ефэндым дырагъэштагъ.
КIалэр, емыкIу къыхьыгъэу купмэ къахэкIыжьи, къэкIожьыгъ.
КъехъулIагъэр шIошъхьакIоу бэрэ егупшысагъ.
Ащ етшIэщтыр ары, кIал: бгъэзэжьэу укIожьы зыхъукIэ,
нэмаз зыщашIырэ уахътэм зытегъаф. Нэмазыр зышъуухыкIэ, ефэндым
екIуалIи, «Ефэнды, нычэпэ пчыхьыпIэ гъэшIэгъон слъэгъугъэ шъхьае,
фэIуагъэр сшIэрэп» Iори еIу. «Сыд фэдэ пчыхьыпIа, сикIал,
плъэгъугъэр?» ыIонышъ къыоупчIыщт, джэуапэу ептыжьыщтыри
мыщ фэд, н ыIуи кIалэр ятэ къыуIушыгъ.
Тхьэмафэ фэдиз ядэжь къиси къежьэжьыгъ. Чылэм къызэсыжьым,
мэщытым Iухьи нэмаз адишIыгъ. Ыпэрэ шIыкIэ дэдэм тетэу джыри ефэндым нэмаз аригъэшIыгъ. Нэмазыр заухым, кIалэр ефэндым кIэлъырыхьи
риIуагъ:
Ефэнды, зыгорэкIэ сыоупчIы сшIоигъу, къысэпIуагъэмэ
дэгъугъэ.
КъаIоба, кIал, къаIо. УупчIэным зи емыкIу хэлъэп, Н
ыIуагъ ефэндым
н Ефэнды, нычэпэ пчыхьыпIэ гъэшIэгъон слъэгъугъэ, фэIуагъэр сшIэрэп нахь. О тхьэм цIыфышIоу зыфиIуагъэмэ гъэнэфагъэу
уащыщышъ, о ужакIэ щыщэу зы цы налъэ нэмыIэми зэптырэм хьадрыхэ лъэмыдж фэхъунэу, ащыкIэ икIынышъ джэнэтым занкIэу ихьанэу
къысаIуагъ. Ар шъыпкъэ дэдэн фае. Ащ пае ужакIэ щыщэу сэри
зы цы налъэ къысэпты сшIоигъу, ыIуагъ кIалэм.
А гущыIэхэр ефэндым лъэшэу ыгу рихьыгъэх. Арыти зышIошIыжьэу ыIуагъ ефэндым:, Е кIал, пчыхьыпIэ дэгъу плъэгъугъэ! Ащ фэдэ пчыхьыпIэхэр
ренэу нэфапIэ мэхъух. Зы цы налъэ пае укъэзгъэнэна, хэч узыфэе шъыпкъэр!

КIалэр еIи зы цы къыхичи, егугъупэзэ IэплъэкIыжъыем кIоцIищыхьи иджыбэ рилъхьа жьыгъ.
Ар къызалъэгъум, адрэ щыт купхэри къелъэIу фежьагъ. ЕлъэIурэм «кIо хэч!» ыIомэ, цы налъэ къыхачызэ, нахь нэе-псыяIомэ
кошэ-куашэу къытырачызэ, ефэндым ыжакIэ цэу тетыр зэкIэ тырачыгъ.
ЫжакIэ лъыр къечъэхэу, ынэпсыхэр къыкIэтэкъоу ефэндыр
щытэу кIалэр къахэкIи игъогу къытехьажьыгъ.
Джарэущтэу сэхъутэ кIалэм ефэндым къырихыгъэ шъхьакIор
рихыжьыгъ.
КIэЛлЛэ ЕФЭНДЫМРэ
элэ ибэ горэ тхьамыкIэ дэдэу щыIагъ. Уни Iэгуи зи иIагъэп.
Ау щытэу зызаулэ шIагъэу «Хъунэп сищыIакIэ, сызыгъэчырэн горэ
згъотымэ сычырэн, унэ гори сшIын» ыIуи ягъунэгъу чылэм кIуагъэ.
Щэджэгъо нэмаз ашIынэу лIыжъыхэр нэмазым къекIугъэхэти, ежьыри
ащ ахэхьагъэу чылэмэ чэмахъо ямыIэу тезэрэгъэгущаIэхэу зэхихыгъэ.Сэ чэмахъоу сышъуштэмэ сыкIощт, сышъуфэчэмэхъощт, н
ариIуагъ.
ЛIыжъыми зи рамыIуалIэу чэмахъоу аштагъ.
Зы илъэсырэ чэмэхъуагъэ. Щыгъынхэри ыщэфыгъэх, ышхыни
къыгъэнагъ. Адрэ къэнэгъэ ахъщэхэр ефэндыр цыхьэшIэгъу ышIи
ригъэгъэтIылъынэу фихьыгъ.
н Ефэнды, мы ахъщэр сфэгъэтIылъ, сыкIожьын хъумэ къысэптыжьын, Нн ыIуи ритыгъ.
ъ Боу дэгъу, сикIал, ыIуи Iихи ыгъэтIылъыгъ.
Ау щытэу кIалэр илъэсиблэ чылэм фэчэмэхъуагъэу, зэгорэм
бжыхьэр къэси чэмхэри заубытыжьыхэм, «сиахъщи къыIысхы жьынышъ
сыкIожьын, сятэ ихэкужъыщтыгъэм унэ гори исшIыхьан» ыIуи кIалэр
ефэндым дэжь кIуагъэ. Ау ефэндым ахъщэр къыритыжьыгъэп.
Джаущтэу къыримытыжьэу къылъигъакIозэ, гъунэгъу шъуз горэ,
илI чабэм кIуагъэу къэтэу, мо лIы тхьамыкIэр къыдахьэ зэхъум
еупчIыгъ:, Сыд пае укъакIора мы хьаджэм дэжь?, Дышъэ тIэкIу горэ езгъэгъэтIылъыгъагъ шъхьае, сиIэп еIошъ
къыситыжьырэп, н ыIуагъ, Пчэдыжьы къакIуи, сэ къыуезгъэтыжьыщт, Н ыIуагъ шъузым.
ИкIэлэ цIыкIу ыуIушыгъ: «Мы тхьамыкIэм идышъэ хьаджэм
къыритыжьырэп, сэ дышъэ схьыни езгъэгъэтIылъынэу сIощт, тхьамыкIэм идышъэ зэригъотыжьыгъэм тетэу, сэ дышъэ етыгъо симыфэзэ
къачъи, нан, хьаджэр къэкIожьы Iуи сыкъищыжь», Н риIуагъ.

ТхьамыкIэр пчэдыжьым къэкIуагъэу хьаджэм едао дышъэр къыритыжьынэу. Шъузым дышъэр ыIыгъэу унэм кIуи ихьагъ., Сыд укъызфихьагъэр, укъакIо уихабзэп? ыIуи хьаджэр
къеупчIыгъ.
Ефэнды, кIо, зэкIэхэмкIи шъошIэ силI чабэм зэрэщыIэр,
сэри мылъкушхо сиI. Унэм хъулъфыгъэ зэримысыр ашIэмэ, цIыф
бзаджэхэр къысэкIунхэкIи мэхъу. Моу дышъэ чысищ къэсхьыгъэшъ
сфэбгъэтIылъыхэмэ, лIыр къэкIожьымэ къысэптыжьыных, Н ыIуагъ
бзылъфыгъэм. I, Ащыгъум зэ моу кIалэм илъэгъун фэсэгъэлъэгъу, ыIуагъ
ефэндым гушIозэ.
Дышъэчысищыр кIалэм иахъщэ нахьи нахьыбэти, ефэндыр енэцIыгъ. Зигъази дэгъэчъым дэIаби кIэлэ ибэм илъэсиблым къыгъэхъэгъэ ахъщэр зэхэубытагъэу къыритыжьыгъ. Бзылъфыгъэм чысэхэр
ыщэин зыщ иIоными кIэлэцIыкIур къилъэдагъ., Нан, нан, татэ къэкIожьыгъ! Н ыIуагъ.
Ащ дыпылъэу шъузыр къытелъадишъ къашъоу уцугъэ, кIалэри
ащ ыужы ихьагъ, ефэндыри ахэмэ ахэхьагъэу къашъохэу хъугъэ.Сыд пае укъашъора? Н ыIуи кIалэр шъузым еупчIыгъ., Сыкъашъо силI псаоу къэкIожьыгъэшъ, Н ыIуагъ шъузым.
Адэ сыд пае о укъашъорэ? ыIуи шъузыр кIалэм къеупчIыгъ.Сыкъашъо илъэсиблым къэзгъэхъэгъэ ахъщэу ефэндым къысимытыжьыщтыгъэр згъотыжьыгъэшъ, Н ыIуагъ кIалэм.
Тэ гушIуагъо тиIэшъ тыкъашъо шъхьае, о сыд пае укъашъора? н аIуи ефэндым еупчIыгъэх., Непэрэ Iофым ащ нахь бэлахь хэсымыхэу сыпсаоу сыкъызэрелыжьыгъэм пае сэгушIошъ сыкъашъо, ыIуагъ ефэндым.
лиИ щымэ къяхъулЛIАГгГъЪЭР
ЕI ы лIы горэм шъуз дахэ иIагъ. Шъузым кIалэ къыфэхъущтыгъэп. ЛIитIу зы ефэнд ящэу а шъузым къенэцIыщтыгъэх.
Мыщ фэдэ лIитIур къысэнэцIы, мыщ фэдэ ефэндыри ахэмэ
ящэ. О дэкIыри зыгорэм кIо, сэ сыхьаты пчъагъэкIэ пIалъэ афэсшIыщт. Мыщ фэдэ сыхьатым къыIухьажьи пчъэм къытеу, Н ыIуи
шъузым лIыр ыуIушыгъ.
Апэрэ лIыр къэсыгъ. «ЗытIэкI» ыIуи зыригъэтIэкIыгъ. ЗитIэкIыгъахэу адрэ лIыр къэси пчъэм къытео хъугъэ. Бзылъфыгъэм ар
унэжъыем ритIупщхьагъ. Ефэндыри къэси пчъэм къытеуагъ. Ари
къыригъахьи, «ЗытIэкI» ыIуи зыригъэтIэкIыгъ.
ЛIыр къыIухьажьи пчъэм, зэрэзэдаштагъэу, къытеуагъ.

Тэ сыкIощт? I ыIуагъ ефэндым., Моу хэгъуалъхь, ыIуи кушъэм ар шъузым хигъэгъуалъхьи
хипхагъ. Пчъэр Iуихи лIыр къыригъэхьажьыгъ.
Адэ сеплъымэ мы унэм цIыф исыхэп, огущыIэ. зэпыт,
ыIуагъ лIым.
ъ Сишъао сыдэгущыIэ, н ыIуагъ шъузым.
ъ Шъао уиIа?, СиI.
Алахьэм тигъэунэжьи! Адэ шъаор сэгъэлъэгъуба., Боу озгъэлъэгъун, ыIуи лIыр кушъэм рищалIи техъуагъэр
тырихи ригъэплъыгъ.
Олахьэ боу шъэохъу иным. ЖакIи «тет, ци Iут. НэгъучIыцэ
хъумэ тигъэунэхъун, уатэмрэ пцымрэ къэсштэны ыцэ Iусыутын нахь
хъунэп, н ыIуи лIыр лъыхъуакIо ежьагъ.
Ефэндым зыкъыгъэушъорэкIи кушъэр ыкIыб зэрипхыхьагъэу
«хьайт» Iоу кIиIагъ. А пстэур хъу зэхъум унэжъыем итыгъэ лIитIумэ
шъхьангъупчъэр Iуатхъи кIатхъужьыгъ. ЗэкIэмидащыгъынхэри унэм
къыранагъэх. 1
А лIищымэ ар къяхъулIагъ.
НЫС АК 1эМРЭ ЕФЭНДЫМРэЭ
зиввти) фэнд горэ къуаджэ горэм дэсыгъ. Ащ бзылъфыгъэм уенэцIы
мыхъухэнэу ренэу цIыфымэ ариIощтыгъ. Аузэ игъунэгъумэ нысэ
ныбжьыкIэ дахэ горэ къафащагъ. Ащ ефэндыр енэцIыгъ. Азанэ джэнэу
дэкIуае къэс а нысэм шым фэдэу ещыщыщтыгъэ, ау адрэм
зэхимыхырэм фэдэу зи шIыщтыгъ.
Зы куп тешIагъэу мыдрэм ыжэ ымыгъэIылъыхэу, щимыгъэтыхэ
зэхъум, нысакIэм Iофыр зытетыр илI риIуагъ., Хъун. Ащыгъум моущтэу тшIын ар. Сэ сыкIонышъ ишыонэзэтелъ къыIысхынышъ пчыхьашъхьэ сыдэкIыщт, зыгорэм сежьагъэ
фэдэу. Ежь ар зилъэгъукIэ, уадэжь къэкIощт. Къигъахь, кIыхьэлыхьэ зебгъэшIэу заулэрэ щыгъэс. Сэ сыкъыIухьажьынышъ пчъэм
сыкъытеощт. «Моу кIори модрэ унэм чIэкI, натрыф дзыоу щысыр
хьаджыгу. Сэ тигъунэгъумэ яшъуз тхьамыкIэ хьаджэнэу къэкIуагъ
сIони есIощт, лIыр чъыемэ уистIупщыжьыщт» Iори еIу. Натрыфыр
ыхьаджыхэмэ сыутыхьанышъ сэ истIупщыжьыщт, Н ыIуагъ лIым.
ХъункIэ нысакIэмрэ лIымрэ зэзэгъыгъэх.
КIалэр ефэндым дэжь кIуи зелъэIум, ыжи къыдимыгъэкIэу
гушIозэ зыфиIуагъэр зэкIэ къыритыгъ. Мыдрэри шым еШэси, ефэн-

дым къылъэгъузэ дэкIыгъ. Ефэндым ышIуабэ машIэ, пчыхьэ охъуфэкIэ мэгуIэ.
Пчыхьэ зэхъум ефэндыр къэсыгъ. НысакIэми пчъэр Iуихи къыригъэхьагъ. ТIысыгъэхэу щысых Iофым рэгущыIэхэшъ, ефэндыр
мэхъупшIапшIэ, тыгъэгъолъыжь еIо шъхьае нысэр гумэкIырэп.
Аузэ гъолъыжьынхэу рахъухьэгъэ къодыеу лIыр къэсыжьыгъ.
Пчъэм къытеуагъ., Хэт ар? л ыIуагъ ефэндым къэщтагъэу.
СилIын фае.
Адэ тэ сыкIощт сэ? ПсынкIаIоу сыгъэбылъ.Моу модрэ унэм чIэкIыри шъхьалым дэуцори хьаджэгу,
натрыфри ащ илъ. КъыкIэупчIэмэ, тигъунэгъумэ яшъуз тхьамыкI
ары сIощт. ЗычъыекIэ уистIупщыжьыщт.
Ефэндыр псынкIэу пIэм къыхэлъэти адрэ унэм чIэкIыгъ, етIупщыгъэу хьаджэу, гъургъургъу ыIоу шъхьалыр къырищэкIэу дэуцуагъ.Хэта нычэпэ хьаджэрэр? ыIуагъ кIалэу къихьажьыгъэм.
Ашъыу тищыунэгъу шъуз тхьамыкIэр ары, нК риIожьыгъ шъузым.
ЛIыри гъодфёЫЖьыгъэ, модрэри етIупщыгъэу мэхьаджэ. Аузэ
натрыфыр ыухаI къуркъуркъукъу ыIоу шъхьал нэкIыр къырищэкIэу
фежьагъ., Хэт сэI нычэпэ делэ ихъухьагъэу тызымыгъэчъыерэр? Н
ыIуи лIыр къ и шыу къамыщыр ышти чIэкIыгъ. Ефэндыр
шъознэты ригъафИ унэм ридзыгъ.
Ефэндыр кIеж. Мэфэ заулэ тешIагъэу лIыр шъузым
еупчIыгъ:, Зи къыуиIожьырэба ефэндым?, Хьау, зи къысиIожьырэп., Ащыгъум пчэдыжьы азанэ джэнэу минарэм зыдэкIуаекIэ о
ещыщ.
У т Хъун, ыIуагъ шъузым.
чэдыжьым ефэндыр азанэ джэ зэхъум къыремыплъэкIын
ылъэкIыгъэп, къаплъэ зэхъум нысакIэр ещыщыгъ., Сыд, схьаджыгъэр шъуухыгъа? Ащ фэдэ делагъэ щыIэжьэп, ыIуагъ ефэндым.
Ащ нэужым ефэндыр ныбжьи нысакIэм дэжь реплъэкIыжьыгъэп.
4 ТхХьАГъЭПЦIЫР
ефэнд, огъушху, тхьалъэIу тэгъэшIы, аIуи лIыжъхэр
ефэнщ дэжь кIуагъэх., ТшIыщт, ау тхьалъэIур зыщытшIын фэе мафэр сэ къэсIощт, н
ефэндым къариIуагъ.

Игъунджэ къогъу къотэу барометрэ ефэндым иIагъ. Ащ мафэ
къэси еплъыщтыгъ. Зы пчыхьэ горэм зеплъым, къызэрещхыщтым
ефэндым гу лъитагъ., Неущ пчэдыжьы тхьалъэIум шъукъекIуалI, лIыжъымэ ариIуагъ.
ТхьалъэIум къурмэн хэтын зэрэфаери агу къыгъэкIыжьыгъ.
ЗэхэIабэхи къурмэныпхъэу шкIэхъужъ ащэфыгъ. Ар зэIэзыхынышъ
Iахь-Iахьэу зыгощыщтыри агъэнэфагъ. Ар ефэндым ышнахьыкI ары.
Пчэдыжьым жьэу лIыжъ заулэ чылэм къыдэкIыхи псыIушъом Iут
пхъэшъэбэ чъыгышхом дэжь щызэрэугъоигъэх. ТхьалъэIур окIофэ
лы Iахьхэри хьазыры хъугъэх. Аухи лы Iахьхэри зыдаштагъэх. Ефэндым ишIэ хэлъэу шкIэхъужъым ыкуитIу лыр зэIэзыхыгъэм хигъэбылъыкIыгъэх. А мафэм ипчыхьэ куитIур къалэм ащагъ. Лыр ащи ефэндымрэ ащ ышнахьыкIэрэ бысым къалэм щашIыгъ. Чэщым ыцыпэ
уубытымэ удэкIоен зыфаIорэм фэдэу ощх къещхыгъ. «ТитхьалъэIу
къабылы хъугъэ» аIозэ зэшитIур Пшызэ къикIыжьыгъэх. КъыздэкIоЖжьыгъэхэм зы ощхыцэ къызэрэщемыщ къафэхъугъ.
н А ефэнд, укъыздэкIыжьыгъэ дыкъэбар, ащи
къыщещхырэба?, ыIуи чылэм къыдэ
хэтыгъэ лIыжъыр еупчIыгъ.
н Алахь-алахь, ощх дэгъу ащ
цуагъ, н ыIуагъ ефэндым, Ащыгъум, ефэнд, тэ титхьалъэIу
ыIуагъ лIыжъыми. I, Къабылы афэхъун ыIомэ къурмэнэу тшIыгъэ шкIэхъужъым
ыкуитIу къалэм дэсмэ ашхыгъ. Къурмэнылэу зэрэщытыр ашIагъэмэ,
нахь тэрэзэу ахэр тхьэм елъэIугъэнхэ фае, ыIуи ефэндымрэ лIыжъымрэ
ягущыIэхэр къызэхэзыхыгъэ ныом къариIожьыгъ.
Псыр щигъэуIы афэхъугъ, н
Мэфэ заулэ тешIагъэу, чэщ хэкIотагъэ горэм ефэндым ипчъэ
зыгорэ къытеуагъ. Гъолъыжьыгъэгъэ ефэндыр, псынкIэу зыкъифапи,
унэм къикIыгъ. Ыпашъхьэ итым абэ фыжь щыгъ. ИпаIо сарыкъ телъ., Укъысщымыщын, ефэнд, сэ тхьэм сырилIыкIу. Къуаджэм
игумэкIы фэшI сэ уадэжь сыкъэкIуагъ. Шъуиогъу. ТхьалъэIуи
шъушIыгъэ, ау ащи ишIуагъэ къэкIуагъэп. Арышъ, мыщ фэдэ
къуаджэм, мыщ фэдэ цIыф дэс. Ащ зы чэм иI. Джар жъугъэразэу,
ичэм шъущэфэу къурмэн зышъушIыкIэ къышъуфещхыщт. Ау чэмым
щыщ бэдзэрым шъумыхьы, н къыриIуагъ.
Пчэдыжьым ефэндым лIыжъымэ заIуигъакIи тхьэм уахьыеу
къыфигъэкIуагъэм къыриIуагъэр къафиIотагъ. Хэшъо-унашъо амышIэу
ахъщэ аугъоий, чэмыр зыер зэрагъашIи, ащ ыдэжь кIуагъэх., Алахьэм унэшIу къытщегъаф, уичэм къытащ! Рэзаджэ утшIыщтэп, ъ аIуи елъэIугъэх.Сичэм къурмэн шъушIымэ къышъуфещхыщтымэ, ащ пае
шъукъэзгъэнэнэп. Чэм къысфихьыжьынэу уасэ къысэшъутымэ тхьам
шъушъхьапэ ешI, Н къариIуагъ.
Къафещхыгъэ-къафемыщхыгъэр къэшIэгъуае, ау ефэндым нахьи

чэмыр зыер нахь тхьагъэпцIэу къычIэкIыгъ. Ичэм жъы дэдэ хъугъагъэ. ЫIукIыжьымэ ыл пшхын плъэкIыщтгъагъэп. Ыщэфынэу зи
ыгъотыщтыгъэп. Арыти ефэндыр зыдэс чылэм шкIэхъужъ куитIумкIэ
щыхъугъэр ешIэти, «Мыщ сетхьагъэпцIэкIын» ыIуи чэмыр зыем
джары ышIагъэр. Тхьэм илIыкIоу ыIуи ефэндым дэжь Iухьагъэр
чэмыр зыер ары.
НэКкIТыЫР ХхХэзЗынэЖжьыЫгъэР
щ горэм анахь къыдырамыгъаштэу
Ефэндыр зэрахэтэу ыIорэр атыригъакIо
(эгущыIагъ. Мыхъухэ зэхъум ыIорэр
дэжь а лIыр кIонышъ къыригъэушыхьаЕфэнд пащэр I чылэ горэм дэсыгъ. Зыгъэохъун Iофхэр
къыфыкъокIи, лIыр кIон ымылъэкIэу мэфэ заулэ тешIагъ. НэкIыри
аублагъ къоджэдэсхэм. ъ ЛIым зызэтригъэпсыхьи шыпсэшъогъум
къуаджэм дэкIыгъ, щэеешъогъу зыфаIорэм ефэнд пащэр зыдэс чылэм
дэхьагъ. ЫIпэкIэ адыгэхэм зэряхабзэщтыгъэу пчъэм темыоу лIыр
унэм ихьагъ. Унэм зехьэм, упчIэжь зэрихынэу зыдэкIогъэ къадыр
ынатIэ пкIантIэр къехэу щае ешъоу щысэу ылъэгъугъ. Бысымым
ишIугъу. КъэтIыс ыIуи шъхьаем, силъэгъун слъэгъугъахэ ыIуи
къыгъази къыдэкIыжьыгъ.
КъыздэкIожьыгъэхэр «Сыд къэбар къэпхьыгъ?» аIуи къеупчIыгъэх.
Сэ а сызфэкIогъэ Iофым сызэригъэгумэкIыжьырэ щыIэп.
Шъуфаемэ шъо шъукIуи шъукIэупчI, ариIуагъ.
ЛIым ежьыри ащ къыщегъэжьагъэу нэкIыр ыубытыжьыгъэп,
зыщаубытыщтымкIи янэкъокъужьыгъэп.
« ТОРИ!»
чыхьэм нэбгырэ куп унэ горэм щызэхэсхэу ефэндыри ахэсэу
псэпэ-псэкIодым гущыIэкIэ нэсыгъэх. Ащ ехьылIагъэу ефэндым уазэ
къышIынэу къыригъэчъыгъ. Хьадрыхэ лъэмыдж псэкIодшIагъэ зиIэр
техьэмэ икIын ымылъэкIынэу псыгъо дэдэу, шъхьац нэбзыими нахь
псыгъоу ыIозэ къэбарым зыригъэукIыхьэу къызырегъажьэм, кIалэу
ашъхьагъ итмэ ащыщ горэм:
Мощ фэдиз къин зэогъэлъэгъуфэкIэ телъыхэп Iоба, ефэнды, телъыхэп Iори ежьэжь, Н къыIуи къикIыжьыгъ.
пщЩымРЭ ппъэШъэ тхьАМЫКIТэМРэ

Т ахь жъалымэ умыгъотыжьынэу пщы жъалымэ горэ щыIагъ.
ИпщылIмэ къинэу аригъэлъэгъущтыгъэр къэпIон плъэкIынэу щытэп.
КъызхэкIыгъэри цIыф ымышIэу а пщым зы унэIут тхьамыкIэ горэ
нэпч ышIыгъагъ. Дунаим ар тырилъэгъон ылъэкIыщтыгъэп.
Пщыр хъункIакIо дэкIмэ илъэсырэ къэтэу ихэбзагъ. КъэкIожьы зыхъукIэ, ицIыфхэр пэгъокIхэти, хэгъуашъхьэм джэгушхо
щыфашIыщтыгъ.
Зэгорэм пщы жъалымэр зыдэкIыгъэр илъэс мыхъугъэу, къэкIожьы аIуи макъэ къагъэIугъ. ПэмыгъокIыхэ хъущтэпти, цIыфхэр
пэгъокIыгъэх. Пщыр нахьыпэрэмэ афэмыдэу лъэш дэдэу губжыгъэу
къэсыжьыгъ: оркъыжъ купэу игъусэр къызэхагъэтэкъуагъэу, къонтхъи
къымыхьыгъэу къэкIожьыгъ. Игухьагужъ зытырикъутэщтыр ымышIэу
зиплъыхьэзэ лIыжъ тхьамыкIэр ылъэгъугъ.
н Неущпчэдыжь укъэкIонышъ мы мыжъошхом ышъо тепхыщт, Н
риIуагъ ащ лIыжъ тхьамыкIэм. ЗытемыхкIэ о пшъо тырязгъэхыщт.
Адрэ цIыфхэм афигъэпытагъ къыдэкIынхэшъ мыжъом ышъо
зэрэтырихырэм еплъынхэу.
ЛIыжъ тхьамыкIэр гугъум зэрихьэу кIожьыгъэ. ЕшIэ пщы
жъалымым ыIуагъэр зэригъэцэкIэжьыщтыр. Епэгъогъохышъ ар
джэныкъо пашъхьэм щыс. Пхъу закъоу лIыжъым иIэм гу лъитагъ
ятэ гумэкIыгъошхо зэрэхэтым., ъ, Сыд, тят, узыгъэгумэкIрэр? н ыIуи ятэ еупчIыгъ., Сэ сызыгъэгумэкIрэр о сыдкIэ уищыкIагъ? Сыд о ащ хэпшIыхьан? ыпхъу закъо гумэкI химыдзэ шIоигъоу риIуагъэп., Хьау, тят, зышъхьэ нахьи шъхьитIу аIуагъ, уиIоф сэри зыгорэ къыфэсыугупшысынкIи мэхъуба. КъаIо сшIомыушъэфэу. Сэ
къысэмыIомэ хэт епIощт!

й
ШIомыкIыхэ зэхъум, пщым унашъоу къыфишIыгъэр лIыжъым
ипшъашъэ риIотагъ., Ащ фэдиз Iоф ар икъурэп. Угу емыгъэкIоу гъолъыжьыри
чъые. Сэ шъэжъыер дэгъоу згъэчаныщт. УзэрэзекIощтыр пчэдыжь
къыосIощт, Н ыIуагъ пшъашъэм.
ЛIыжъыр гъолъыжьыгъэ шъхьаем, узиджэгъон орэчъый ар зэрэчъыягъэм фэдэу: зигъэчэрэгъоу пIэм хэлъзэ чэщыр кIуагъэ. Пчэдыжьым ыпхъу шъэжъые чаныр къырити къыриIуагъ:, Мы шъэжъыер пIыгъэу пщым дэжь Iухьэри еIу: «Зиусхьан,
шIомыбзыгъэм ышъо тырахы хабзэп. О ущытэу ар ышIэнэу зыми тефэрэпышъ, мы мыжъор къышIобз. ШIобзыгъахэ хъумэ сэ ащ ышъо
тесхыщт». ЕтIанэ хъурэр плъэгъун.
ЛIыжъыр хэгъуашъхьэм дэкIыгъ. Чылэм цIыфэу дэсыр зэкIэ
дэкIыгъэу пщыри ахэтэу мыжъом дэжь Iутых. ЗэрэкIорэм тетэу пщым
кIэлъырыхьи лIыжъым риIуагъ:Зиусхьан, шIомыбзыгъэм ышъо тырахы хабзэп. О ущытэу ар
зыми тефэрэпышъ, мы мыжъор къышIобзыри, сэ ышъо тесхыщт.О ащ гу лъыптагъэп. КъаIо къыозыIуагъэр! Н къэгубжыгъ
пщыр.Спхъу къысиIуагъ!
ЛIыжъыр пщым къытIупщыжьыгъ псаоу.
ЯтIонэрэ мафэм пщым ишъуз лIыжъым ыпхъу дэжь къэкIуагъ., СилI ситIупщыжьынышъ о узэрэIушым пае уищэнэу еIошъ семыгъэтIупщыжь. Сэ ар шIу сэлъэгъу, ыIуи къелъэIугъ.Сэ ащ сищагъэкIи сигъэшъузыщтэп, утхьамыкIэ лъэпкъ
ыIонышъ сыкъытIупщыжьыщт. Арэу зыхъукIэ о уимытIупщыжьынэу
шIыгъэн фае. КъыуасIорэр гъэцакIи утекIощт. Уаригъэщэжьынэу
зиIокIэ мыщ фэдизым сызэрысыгъэ унэм зы чэщы сигъэсыжь Iори еIу.
«Сыд Iахьэу узыфаер?» ыIоу къызыоупчIыкIэ, «Анахь сыгу зыфэгъоу
мы унэм илъыр исэгъэх» Iори еIу. Нэфшъагъо чъыем иIэшIугъо
къызысыкIэ, пщыр чъыезэ кум рягъалъхьэри ори удисэу рягъэщажь.
Къэущэу «Тыдэ сыщыI, сыд къысэхъулIагъ?» зиIокIэ, «Анахь сыгу
зыфэгъоу унэм илъыр исщынэу фит сыпшIыгъагъ. Ощ нахь сыгу фэгъоу илъэпти о укъесщэжьагъэу тадэжь усэщэ» Iори еIу, етIанэ
хъурэр плъэгъун.
Гуащэр кIожьи пшъэшъэ Iушым зэриIуагъэу зекIуагъэ. Пщым кум
къыригъэгъази ишъуз ядэжь къэкIожьыгъ. КъышIагъ пщым гуащэр
зыуIушыгъэр, ау пшъашъэм джыри акъылкIэ къыушъхьакIункIэ щыни,
ащ нахьыбэрэ лIыжъ тхьамыкIэмрэ ыпхъурэ щыхьагъу ышIыжьыгъэхэп.
ЛI;ыжъ гУБЗЫГгГъэЭМРЭ ПАЧчЧъЫхХьЭМРЭ I
щи I

Iы лIыжъ Iуш горэ щыIагъ. Зэгорэм ащ «Жъы сыхъугъ, сымылIэзэ типачъыхьэ зэзгъэлъэгъун» ыIуи пачъыхьэм дэжь кIуагъэ.
Пачъыхьэм икъэлапчъэ зынэсым, къэрэгъулэу Iутымэ ямыупчIэу
дэхьанэу фежьагъ. Къэлапчъэм Iутхэр «Тыдэ укIощт?» аIуи къеупчIыгъэх, ау зыкIи апымылъэу лIыжъым пачъыхьэр зэрыс унэм
фиузэнкIыгъ.
Мыщ фэдэу лIыжъ горэ тIорэм емыдэIоу къытшIокIо, изын
къытэти тэгъэукIы, аIуи пачъыхьэм раIуагъ., Хьау, шъуукIы хъущтэп, къэжъугъакIу, н ыIуагъ пачъыхьэм.
ЛIыжъыр атIупщыгъ. Пачъыхьэм дэжь ихьагъ, сэлам рихыгъ.
Адрэм джэуап къыритыжьи ыгъэтIысыгъ. ЛIыжъым мыр силъэгъун
ыIуагъэп. Пачъыхьэр сыд уилъэгъун ыIоу къеупчIыгъэп. ТIэкIурэ
зи амыIоу щысыгъэх. ЕтIанэ лIыжъым къыIуагъ:
Е пачъыхь, сэ лъэгъунэу бдысиIэр былымэп ыкIи къэбарэп.
СымылIэзэ узэзгъэлъэгъун сIуи сыкъэкIуагъ.
н Дэгъу, ъ ыIуагъ пачъыхьэм. н О улIыжъ губзыгъэн фае., Хьау, сшIэрэр макIэ, пачъыхь., ЗыгорэкIэ сыоупчIымэ сшIоигъу.
н КъаIо, пачъыхь, сэшIэмэ осIон., Дунаим чIыпIэу иIэмэ тар анахь чыжьа?
Хьадрыхэ анахь чыжь., Сыд фапшIэра?
Ныбжьи кIуагъэ къэкIожьыгъэпышъ ары. Блэгъагъэмэ зыгорэ
къэкIожьыныеба!
Пачъыхьэр тэрэзкIэ еуцолIагъ., Адэ дунаим тетмэ анахь благъэр сыд? ыIуи пачъыхьэр
къеупчIыгъ.
Уашъор анахь благъ, н ыIуагъ лIыжъым.
Сыд фапшIэрэ?
ЦIыфыр чыжьэу щыт хъумэ плъэгъурэп, удэплъыемэ уашъор
зэрэблэгъэ дэдэр плъэгъурэба? ПшIошъ мыхъурэмэ удэкIоен уфит.
Тэрэз, ыIуи пачъыхьэр еуцолIагъ, ящэнэрэуи къеупчIыгъ:Адэ жъогъо тхьапш огум итыр?, Ар, пачъыхь, тэрэзэу осIон слъэкIыщтгоп. Нычэпэ пIалъэ
къысэптэу тхылъыпIэ IапIэрэ мэстэ тэищрэ сэбгъэгъотымэ, пчэдыжь
осIон.
Пачъыхьэр езэгъыгъ. Уни ритыгъ, тхылъыпIи масти зыфиIуагъэр ритыгъ. ЛIыжъыр чэщым тIыси мэстэ таехэр зэтриубыти зэкIэ
тхылъыпIэхэр мэстапэкIэ ыулыIугъ., Пчэдыжьым пачъыхьэм дэжь
ихьи «ПцIы хэмылъэу жъуагъохэр миллионищрэ мин шъищрэ мин тIокIитIурэ щырэ мэхъу». ПшIошъ мыхъункIэ сенэгуий тхылъыпIэм мэстапэкIэ хэсыутыгъэшъ лъытэ» риIуагъ. Пачъыхьэр еуцолIагъ тэрэзкIэ, былым бэу къыритыгъ.

ЛIыжъыр пачъыхьэм дэжь нэщх-гущхэу къикIыжьи ядэжь къэкIожьыгъ.
Пачъыхьэм иупчIэжьэгъу лIы пшIыкIутIур къызэIуигъакIи
лIыжъым зэреупчIыгъэ упчIэхэр аритыгъ, ау зыми къышIэн ылъэкIыгъэп. Мэфэ пIалъэ афишIи, «джащ нэсы къызышъумышIэкIэ
шъуязгъэукIыщт» ыIуи ытIупщыжьыгъэх. ЛIы пшIыкIутIур егъэзыгъэ
хъугъэ. ПчъэIутхэмэ яупчIыгъэх «Хэт пачъыхьэм дэжь къыдэхьагъэу
шъулъэгъугъэ?» аIуи. ПчъэIутмэ «Зы лIыжъ горэ зы чэщы пачъыхьэм
дэжь исыгъ, лъэшэу нэщх-гущхэу пчэдыжьым къикIыжьыгъ, къыфишIагъэ щыIэми тшIэрэп» аIуагъ. КIэупчIэхэзэ лIыжъыр къыхагъэщыгъ., Пачъыхьэм сыд къыпфишIагъ? Н аIуи лIыжъым еупчIыгъэх., Бэу мылъку къыситыгъ, Н ыIуагъ., Сыда къызфыуитыгъэр?
УпчIэ заулэкIэ къысэупчIыгъэти яджэуап естыжьыгъ., Сыд фэдэ упчIэх? УпчIэхэр зыфэдэр къытаIу!
УпчIэхэр зыфэдэр ариIуагъ.
Яджэуапи къытаIу, н аIуагъ.
ШъосIон дышъишъэ къысэшъутымэ, къариIуагъ лIыжъым.
Дышъишъэ ратыгъ. Дунаим тетмэ анахь чыжьэр ариIуагъ., Адырэр?
Джыри дышъишъэ къысэшъутыри шъосIон.
ЕтIани дышъишъэ ратыгъ, Дунаим тетмэ анахь благъэр ариIуагъ.
Ящанэри къаIо, н заIом,
Джыри дышъишъэ къысэшъутымэ шъосIон, Н ыIуагъ.
ЕтIани дышъишъэ ратыгъ. Къыуджэшъухи къытIупщыжьыгъэх.
КъэкIожьхи мэфэ пIалъэм пачъыхьэм дэжь кIуагъэх. Пачъыхьэр
къяупчIыгъ къызэжъугъэшIагъа ыIуи. «Унэм тызэрекIыжьэу къэтшIэжьыгъагъ, ау къэдгъэзэжьынкIэ тыдэгъагъэп» аIуи джэуапхэр къаIуагъ. Пачъыхьэм зи аримыIоу лIыжъыр къаригъащи еупчIыгъ:
н Мы лIы пшIыкIутIоу щысхэр ошIэжьха?
Боу сащыгъуаз, н ыIуагъ лIыжъым., Ащыгъум, лIыжъ губзыгъ, джы зы упчIэ остынышъ иджэуап
къызыпшIэкIэ мы лIы пшIыкIутIумэ ашъхьэ усшIыщт, къызымышIэкIэ
уязгъэукIыщт, н ыIуагъ пачъыхьэм.
КъаIо, ар Iофэп, ыIуагъ лIыжъым., Къаз гъэшхэгъэ пшIыкIутIу сиI. Лъы къарымыгъэчъэу, ашъуи
темытхъэу, умыгъэкIыихэу, псаухэу сфэупIэIух, пачъыхьэм ыIуагъ., О упачъыхь, лъэкI уиI, а къаз пшIыкIутIур сэ зэрэуупIэIун
фаем зи къыщызгъэкIагъэп. Лъи къизгъэкIыгъэп, шъуи тестхъыгъэп,
згъэкIыигъэхэп. Мары щысхэшъ къарэIу
Нэбгырэ пшIыкIутIумэ «Тэрэз, пачъыхь, тиупIэIугъ» аIуагъ.
ЛIыжъ губзыгъэр пачъыхьэм иупчIэгъу лIы пшIыкIутIумэ ашъхьэу,
ащ зэриIорэмкIэ зекIохэу, пачъыхьэр къяупчIыны хъумэ лIыжъыр
лIы пшIыкIутIумэ апшъэкIэ щысэу къэнэжьыгъ.

ЛIыжъ ЖжъонН.
ачъыхьэ горэм мэкъу-мэщ шIэгъу зыхъукIэ, шъое-цые зишIэу,
губгъохэр къыплъыхьэу ишэныщтыгъ.
Жъонхэр аухыгъэу, «Жъуагъэмэ сыкъяплъын» ыIуи озырэу
иIэмэ анахь дэгъур игъусэу пачъыхьэр губгъом зехьэм, зы лIы закъо
горэ жъоу итэу чыжьэкIэ ылъэгъугъ.
«Мыр сыдэу жъоным кIасэ фэхъугъ шъыу» ыIуи, жъуагъэмэ
яплъызэ жъонакIом дэжь кIуагъэ пачъыхьэр.
ЛIыжъ горэ, цуиплI кIэшIагъэу, кIэлэ цIыкIу горэ ицуаоу
мажъоти, «Гъэбэжъу огъотапщи» аIуи Iухьагъэх.Тхьашъуегъэпсэух, сикIалэх, н къариIожьыгъ пачъыхьэми ымышIэу Iухьагъэр., Тхьэмэтэ маф, жъоныр сыдэу кIасэ пшIыгъа адэ? Нл пачъыхьэм зеIомА сикIал, цIыфымэ сызэрапхъуагъэти, кIэлэцIыкIур хьафэу
къаIысхыгъэу сэжъо, Н къыриIуагъ., Адэ, тхьэмэтэ маф, мырэу кIасэ хъугъэу ужъорэм сыдкIэ
ущыгугъыра? м зеIомА сикIал, джы сыжъорэм хьакъулахьи сыди зыхэкIыкIэ
зыпарэ къысфэмынэми, щэкI къысфэнэщт, н къыриIуагъ., Адэ, тхьэмэтэ маф, мэлыбгъэ пщэр бгъотымэ, сыд епшIэн, Н
ыIуи зеупчIымСикIалэ, мэлыбгъэ пщэр згъотымэ, къупшъхьэр къыхэзгъэтэкъун, ыIуагъ лIыжъым.
Пачъыхьэм иозырэу къыготым зэужэ аIуагъэр зэхихыгъэ шъхьай,
имэхьанэ къышIагъэп. Арыти «тхьауегъэун, тхьэмэтэ маф» аIуи
къызыIокIыжьхэм, озырыр пачъыхьэм елъэIугъ:
ЛIыжъэу тыкъызыгокIыжьыгъэм епIуагъэри къыуиIожьыгъэри
къызгурыIуагъэп, къысаIу.
Ахэмэ ямэхьан зымышIэкIэ орырэ сэрырэ тызэгокIыжьыщт, озырыгъори пIысхыщт, Н къыриIуагъ пачъыхьэм. КъызыреIом пачъыхьым
озырыр лъэшэу къыгъащти, «О къысаIу, пачъыхь» ыIуи елъэIуи
шъхьае, «Хьау, сэ осIощтэп, о зэгъащIэ нахь» ыIуи къыриIуагъэп.
Озырым къыгъэзэжьи лIыжъым дэжь къэкIуагъ.Тхьэмэтэ маф, къэуцури зэ сыздэгъэгущыI, Н риIуагъ., Хьайт Iо, сишъау, хьайт Iо. Жъоныр кIасэ хъугъэшъ къыIухьэрэм пэпчъ сыкъэуцун слъэкIыщтэп сэ, н къыриIуагъ., Ау умыIо, тхьэмэтэ маф, зэ къэуцуи зы Iоф горэмкIэ
сыоупчIыщт, къысапIомэ сомэ шъищ остыщт, Н ыIуи елъэIугъ.
ЛIыжъым пхъэIашэр къыгъэуцугъ. Озырыр еупчIыгъ:, Тхьэмэтэ маф, апэу мыщ тыкъызыIохьэм сигъусэ жъоныр сыдэу
кIасэ пшIыгъэ зеIом, цIыфымэ сызэрапхъуагъэти, кIалэр хьафэу
къаIысхыгъэшъ сэжъо зыфэпIуагъэм сыд имэхьан?, Къязгъэлъфыгъэр зэкIэ бзылъфыгъэти, ины хъурэр ащэзэ
зэкIэ ащагъ. Ныомрэ сэрырэ унэм тыкъинагъэти, кIэлэ хьаф къэсштагъ

чылэмэ жъоныр заухым. Джары зыкIэсIуагъэр, ыIуагъ лIыжъым.
Хьайт Iо, шъау, хьайт Iо, хьайт Iо, сшIуабэ машIэ, ыIозэ жъоным
пидзэжьыгъ.
е Тхьэмэтэ маф, ыджыри зэ къэуцуи сызэгъэупчI, сомэ шъищ
остыщт, ыIуи озырым джыри къыгъэуцугъ. Сигъусэ джы ужъорэр
кIасэ хъугъэу сыдкIэ ущыгугъыжьрэ зеIом, джы сыжъорэм хьакъулахьи сыди хэкIыжьымэ щэкI къысфэнэщт зыфэпIуагъэм сыд имэхьан? ыIуи еупчIыгъ., Джы сыжъорэр кIасэ хъугъэшъ къикIын щымыIэми, цэ щэкI
сIутышъ джар къысфэнэщт, сшхыни згъотыщт есIуагъэу ары имэхьанэр, джэуап къытыжьыгъ. у Хьайт Iо, шъау, хьайт Iо, ыIуи
ежьэжьыгъ.Тхьэмэтэ маф, сомэ шъиплI къысфэнагъэшъ остыщт зэ къэуцуи зы упчIэ къэнагъэшъ иджэуап къысэтыжь, ыIуи джыри
къыгъэуцугъ. н Сигъусэ мэлыбгъэ пщэр бгъотыгъэмэ сыд епшIэн
зеIом, мэлыбгъэ пщэр згъотыгъэмэ къупшъхьэр къыхэзгъэтэкъун
зыфэпIуагъэм сыд имэхьан адэ? н ыIуи еучIыгъ.
Джар оры, къыриIуи Н хьайт Iо, шъау, хьайт Iо, н ыIозэ
лIыжъыр ежьэжьыгъ.
н Шъыпкъэ, н ыIуи къыгъэзэжьишъ озырыр пачъыхьэм къыкIэхьажьыгъ.
Ытыгъэ ахъщэр шIомыIофэу, лIыжъымрэ пачъыхьэмрэ зэраIуагъэм имэхьанэ зэришIагъэм пае мэгушIо. ЖъонакIоми сомэ миныр
ыгъотыгъэшъ мэгушIо.
КъэпшIагъэба имэхьан? ыIуи пачъыхьэр къеупчIыгъ., КъэсшIагъ, ыIуи къэбарыр риIотагъ.
ШъыпкъАIЮР
эгъой пщитIу зэблагъэщтыгъэх.
Язырэм ыкъо фэдэу цыхьэ фишIэу пщэрыхь дэгъу горэ иIагъ.
Былымэу иIэр зэкIэ ащ ыIэ илъыгъ. ПщитIур зы мафэ горэм зэнэкъокъугъэх., Сипщэрыхьэ пцIы ебгъэусын плъэкIыщтэп, н ыIуагъ зым.
Бэу езгъэусын, н ыIуагъ адрэм.
ЗебгъэусышъукIэ, былымэу сиIэм игухахъо олъэгъу., ПцIы зесымыгъэусыкIэ, сэ былымэу сиIэми игухахъо олъэгъу.
Джаущтэу пщитIур IогъэрыIо зэдихьагъэх.
Пщэу къенэкъокъурэр ядэжьы къэкIожьи, пшъэшъищ ядэкIогъоу
иIагъэти, щыри кум ригъэтIысхьэхи пщэу пщэрыхьэ дэгъу зиIэм
ымышIэу, а пщэрыхьэм ыдэжь хьэкIакIо кIуагъэ. Къушъхьахъум бы-

лымхэр щигъэхъухэу, щаригъэIыгъыхэу ащ щыIагъ зыдэкIуагъэхэр.
ПщыпIэм зытехьэм, шъуеблагъэх ыIуи ригъэблэгъагъэх. Мэл пщэр
дэгъу афиукIыгъ. Дэгъоу къыхьэкIагъэх.
А пщэу пщэрахь дэгъу зиIагъэм ишмэ фэрищ дэгъу ахэтыгъ.
А фэрищыр зэригъэкIодын иIагъэп.
Пчыхьэм зэтIысыжьхэм а пщы хьакIэу къэкIуагъэм уипщ ифэрищмэ ящанэ сфэукIи сэгъэшхыри сипшъэшъищ анахьыжъым нычэпэ
удизгъэлъын, н ыIуи пщэрыхьэм риIуагъ. Зи химыIуахьэу «хъунба»
ыIуи фарэр къыубыти фиукIи ригъэшхыгъ.
ЯтIонэрэ чэщым адырэ фарэр сэбгъэшхымэ адырэ пшъашъэм
удизгъэлъын ыIуагъэти, ари фигъэцэкIагъ. Ящэнэрэ чэщым ящэнэрэ
фарэри фиукIыгъ, ящэнэрэ пшъашъэм дилъыгъ.
Ар зешIэхэ нэужым, пщы хьакIэр ежь ядэжьы къэкIожьыгъ.
Мы нэбгыритIумэ ашIэрэр алъэгъунэу, тIумэ язи фамыкъудыинэу
нэбгыритIу плъакIоу яIагъ. Аущтэу зэрэщытыр пщэрыхьэ кIалэм
ышIэщтыгъэп. Пщым ышIагъэри пщэрыхьэм ышIагъэри адырэпщым
плъакIомэ фаIотэжьыгъ.
Ежь пщэрыхьэм щышIыгъэр шIогъэшIэгъонэу «СыкIожьын нахь
хъунэп, сшIагъэр гъэшIэгъоны» ыIуи, къэшэси къежьэжьыгъ.
КъэкIожьызэ зэупчIыжьын ымыгъоты зэхъум, шъхьандэ горэм
екIуалIи пщэрыхьэр шым епсыхи ыдэжьы Iухьагъ. Пщым ыдэжь Iухьэмэ
зэрэдэгущыIэнэу дэгущыIагъ. Пщым дэжь къызыкIожьрэм апэ дэдэу
пщэрыхьэм къеупчIыщтыгъ «Сифарэхэр псауха, сыдэу щытых, сипщэрыхь» ыIоти. Ащ иджэуапэу «Уифарэхэр щыри къушъхьэм чIэхьагъэхэу къэтхыохи къуладжэ горэм шы заулэ ягъусэу дафэхи ыукIыгъэх» ыIонышъ джэуап ытынэу къыугупшыси шъхьае, ари хъунэп
ыIуи шэсыжьыгъэ.
ЯтIуанэу епсыхыгъ. Шъхьандэ горэм ыдэжьы Iухьи сэлам рихыгъ.
Сэлам нэужым «Сыд, сипщэрыхь, сифарэхэр псауха?» ыIоу пщыр
къэупчIэмэ риIожьынэу мыр къыугупшысыгъ:, УифарэхэмкIэ хъугъэр мары: аслъан горэ къахахьи къыукIыгъэх.
«Ари хъунэп» ыIуи джыри шэсыжьыгъэ. Ящанэуи епсыхыгъ.
Шъхьандэ горэм Iухьи, ипщы ыпашъхьэ ихьэмэ зэриIощтым фэдэу
сэлам рихыгъ, сэлам нэужым «Сифарэхэр псауха, сыдэу щытых?» Н
ыIуагъ, Ащ иджэуапэу зэрэхъугъэ шъыпкъэр куандэм ыпашъхьэ
щиIотагъ:, УифарэхэмкIэ хъугъэр осIотэн. Мыщ фэдэу уипщы благъэ
ипшъэшъищ игъусэхэу мыщ фэдэ пчыхьэм хьэкIакIо къысфэкIогъагъ.
Мэл пщэр афэсыукIи схьэкIагъэх. Ащ емызэгъэу уипщы благъэ
фэрищмэ ящанэ сэбгъэшхымэ сипшъашъэмэ ящанэ удизгъэлъыщт
зеIом, сыкIалэти сенэцIи фэсыукIыгъ, пшъашъэми сыдилъыгъ.
ЯтIонэрэ чэщым ар фэсшIэн зеIом, адрэ фарэри фэсыукIыгъ, адрэ
пшъашъэми сыдилъыгъ. Ящэнэрэ фарэми щыщ езгъэшхыгъ, ящэнэрэ
пшъашъэми сыдилъыгъ.
А пстэур къыIуи ежь-ежьырэу «Аферэм, сипщэрыхь!» ыIуи ытамэ
теуIожьи, джар хъущт ыIуи ежьэжьыгъ.
7 Заказ 0190 97
КъэкIожьи ипщы дэжь къыдэхьажьи, хьакIэщэу пщыр зэрысым
ихьагъ. Сэлам рихыгъ.
О, хьалейкум сэлам, сипщэрыхь! Сыд, сифарэхэр псауха,
сыдэу щытых? Н пщыр къыкIэупчIагъ.
УифарэхэмкIэ хъугъэр осIотэщт. Мыщ фэдэу уипщы благъэ
ипшъэшъищ игъусэу мыщ фэдэ пчыхьэм хьэкIакIо садэжь къэкIогъагъ., Мэл пщэр дэгъу афэсыукIи схьэкIагъэх, Пщы хьакIэр ащ
емызэгъэу уипщы ифэрищ ящанэ сэбгъэшхымэ, сипшъэшъищ ящанэ
удизгъэлъыщт зеIом сыкIалэти сенэцIыгъ. Фэрищмэ ящанэ фэсыукIи
езгъэшхыгъ. Ипшъашъэмэ анахьыжъым чэщым сыдыригъэлъыгъ. ЯтIонэрэм удизгъэлъыщт зеIом, ятIонэрэ фарэри фэсыукIи езгъэшхыгъ,
ятIонэрэ пшъашъэми сыдилъыгъ. Ящэнэрэ фарэм щыщ сэгъэшхи
ящэнэрэ пшъашъэми удизгъэлъын зеIом, ящэнэрэ фарэм щыщи
езгъэшхи ящэнэрэ пшъашъэми сыдилъыгъ. Джары фарэмэ яIоф
зэрэхъугъэр, н ыIуи зытетыр риIуагъ.
Пщыр къызщылъэти «Аферэм, сипщэрыхь!» ыIуи ытэмашъхьэ
къытеуIуагъ.
Арэу зэхъум дэIуакIохэри къогъумэ къакъуищыжьыгъэх. Пщэрыхьэм пцIы ыусыгъэпти л зипщэрыхьапщым адырэ фарэхэр зышхыгъэм зэкIэ былымэу иIэр къышIуихьыгъ.
плАчъыхьэмРЭ ЛIЫ IУШЫМРэ
I ачъыхьэ горэм акъыл зиIэр къыгъоты шIоигъоу ыгу къэкIыгъ.
ЛIищ къаригъэщагъ. Апэрэ лIым ышъхьац фыжьэу, ыжакIэ шIуцIэу
лIыжъы къэгъот ыIуи риIуагъ. ЯтIонэрэ лIым ыжакIэ фыжьэу,
ышъхьац шIуцIэу къэгъот ыIуи риIуагъ. Ящэнэрэ лIым пакIи жакIи
темытэу, шъхьаци темытэу нэкIу джашъоу къэгъот риIуагъ.
н Джищыр къызышъумыгъотыкIэ, мы дунаем тет щышъуиIэжьэп, Н
ыIуи афигъэпытагъ.
ЛIищыр лъыхъуакIо ежьагъ. Къагъоти лIищ къыращэлIагъ., Мы лIищ мыгъор сыд пае тыкъащагъэу пшIошIырэ? Н ыIуи
нэгу джашъор яупчIыгъ адрэмэ.
Мы пачъыхьэм къытиIощты гущэр тшIэрэпышъ тегъапэ, Н
аIуагъ адырэ лIитIумэ.
н Шъукъызфищагъэр сэ сэшIэ, ыIуагъ нэгу джашъом.
н Адэ ошIэмэ къытаIоба, аIуи елъэIугъэх.Сыд пае пшъхьац фыжьы, сыд пае ужакIэ шIуцIэ ыIонышъ
пачъыхьэр къыоупчIыщт, Н риIуагъ апэрэ лIым. Сшъхьац апэу къэхъугъэти сшъхьац ыпэу фыжьы хъугъэ, сыжакIэ ыужы къэхъугъэти
шIуцIэу къэнагъ Iори еIу.
98, О сыд епIощт? ыIуи ятIонэрэ лIыжъым еупчIыгъ., СшIэгущэрэп есIощтыр, н ыIуагъ лIыжъым.Сыдэу пшъхьац шIуцIэ, ужакIэ фыжьы ыIоу къызыоупчIырэм,
сшъхьац апэу къэхъугъагъ, ау сыжакIэ фыжьэу зышIыгъэр сишъэожъыерэ сипшъэшъэжъыерэ арых Iуи еIу.
Ардэдэм зышъхьац фыжьым къеджагъ пачъыхьэр. ЛIыр ращагъ.
н Сыд пае пшъхьац фыжьы ужакIэ шIуцIэ? Н ыIуи пачъыхьэр
къеупчIыгъ.Сшъхьац ыпэу къэхъугъэти фыжьы хъугъэ, сыжакIэ ыужым къэхъугъэти шIуцIэ хъугъэ, Н ыIуагъ.
Адрэ лIым къеджагъ пачъыхьэр., Сыда ужакIэ фыжьы, сыда пшъхьац шIуцIэ? ыIуи къеупчIыгъ.
Сишъэожъыерэ сипшъэшъэжъыерэ сыжакIэ фыжьы ашIыгъ, Н
ыIуи риIуагъ.
Пачъыхьэр етIанэ нэгу джашъом къеджагъ.Сыдым пае шъхьаци, пакIи, жакIи птемытых, Н ыIуи къеупчIыгъ., Ар осIон, пачъыхь. Сятэрэ сянэрэ сырякIэлэ закъу. Сятэрэ сянэрэ сызэтырахыгъ. Тянэ пшъашъэ мыхъоу хъущтэп ыIуи уцугъэ,
тятэ шъао мыхъоу хъущтэп ыIуи уцугъэ, сызэтырахэу хъугъэ,
арэу зэхъум, сыбгы къыпыгъэзыкIыгъэр сянэ ыхьыгъ, адыкIэ егъэзыхыгъэр сятэ ыхьыгъ. ПшIошъ мыхъурэмэ озгъэлъэгъун, н ыIуагъ.
О тхьауегъэпсэу! МодыритIумэ къаIуагъэр къаIонэу о ябгъэшIагъэ нахь, ежьымэ ашIэщтыгъэп. КIо шъукIожь, н ыIуи нэбгыритIур ытIупщыжьыгъ, нэгу джашъор къыгъэуцуи «Тхьэмэтэ маф,
пфахьыщтмэ, дышъэ остыщт» къыриIуагъ., Е-о-ой, схьышъущт, зэрэсхьын сIыгъэп нахь, Н ыIуагъ.
Iалъмэкъ зэпедзэкI пачъыхьэм къыфаригъахьи, фахьыщтым фэдиз
илъхь ыIуи риIуагъ. Рилъхьэу ыублагъ дышъэр. КъыIэтымэ еплъызэ,
IалъмэкъитIур ынушъагъ.Тхьауегъэпсэу, пачъыхь, ыIуи къежьэжьыгъ., Дэшъущыжьи шъутIупщыжь, ыIуи пачъыхьэм къыдаригъэщыжьыгъ.
Пачъыхьэм ипчъэIутэу иозырымэ ащыщ горэ нэгу джашъом
ыпэкIэ къэкIыгъ., Тхьэмэтэ маф, сыд къэпхьырэр? ыIуи къеупчIыгъ.
н Дышъэ къэсэхьы, Н ыIуагъ.
Адэ мы заулэр дышъа? ыIуи ыгъэшIэгъуагъ.
н ПшIошъ мыхъурэмэ къеплъ, ыIуи ригъэплъыгъ.
н Мыр тэ къипхыгъ? Н ыIуи къеупчIыгъ.
Пачъыхьэм къыситыгъ, Н ыIуагъ., Сыдэущтэу мыщ фэдиз дышъэ къыуитыгъ, хэкур хэзыщыжьырэ
дышъэм фэдиз мэхъу мыр?, Къытесхыгъэп, себэныгъэп, къыситыгъэ нахь, ыIуи ежьэжьыгъ.
Озырыр къэкIожьи пачъыхьэм дэжь ихьагъ., Мо зы лIыжъы горэ кIожьэу сыIукIагъ, дышъэ IалъмэкъитIу ыIыгъэу, риIуагъ пачъыхьэм.Сэ естыгъэшъ ехьы, къыриIожьыгъ адрэми., Сыд пае ептыгъ?, Насып зиIэм былым егъоты, Н ыIуагъ пачъыхьэм. Иакъылы
къыфихьыгъ былымыр., А пачъыхь, къыIысхыжьмэ къысэптына былымыр?, УукIы хъунэп, уебэнэу къытепхыжьы хъунэп. АкъылыгъэкIэ
къызыIыпхыжьырэм дышъэ IалъмэкъитIур остын, фэдизи къыфезгъэхъун, ыIуагъ пачъыхьэм., КъызыIысымыхыжьырэм сыд къысэпшIэщт? ыIуи озырыр
пачъыхьэм еупчIыгъ., Нэгу джашъом шIоигъор фэсшIэщт, о пшъхьэ пызгъэлъэтыщт, н ыIуагъ пачъыхьэм.
Озырыр ащ къезэгъыгъэти, пачъыхьэм джыри къыриIуагъ:, ЛIыр къыздикIырэр сшIэрэп, лъэсэу улъежьэкIэ хъущтэп,
шыу зышIи ежь.
Озырыр шыу зыкъышIи къежьагъ. Зызеплъыхьэм губгъом зы
шIуцIэ цIыкIу горэ чыжьэкIэ рилъэгъуагъ. ЗыкIахьэм нэгу джашъор
арэу къычIэкIыгъ.
Гъогумафэ уежьапщи, тхьэмэтэ маф, ыIуи гоуцуагъ. Зэгъусэхэу зэдакIохэзэ, зыгорэкIэ еупчIы зэрэшIоигъор риIуагъ., КъаIо, къаIо, сишъау, сэшIэмэ осIон, ыIуагъ нэгу джашъом., ЦIыфымэ атэкъэ Iо мэкъищ аIо, ар сыд илIэужыгъу? Н
ыIуи нэгу джашъом еупчIыгъ озырыр.Мы уашъоу къэлъагъорэр ошъо къатиблы мэхъу, ышъхьагъкIэ яблэнэрэм зы атакъэ тес, ычIэгъкIэ яблэнэрэми зы атакъэ тес
ЧIыгум цIыфэу тесми атакъэ яI., Ошъо къатибл ашъхьагъкIэ
щыIэ атакъэр къызыIорэм, мыдрэ ычIэгъкIэ щыIэ атакъэм зэхехы,
а атакъэр къызыIорэм чIыгум тет атакъэм зэхехы. Джищыр
ары атэкъэ Iо мэкъищ зыфаIуагъэр, ыIуи нэгу джашъом къыриIуагъ озырым.
КIохэзэ озырым къыIуагъ:
Тхьэмэтэ маф, джыри зыгорэкIэ сыоупчIыщт., КъаIо, сэшIэмэ осIон, н нэгу джашъом ыIуагъ.
н Шъыпкъэмрэ пцIымрэ сыд азыфагу?
Ащ азыфагур мы IэхъомбиплIыр ары, ыIуи IэхъомбиплIыр ынэрэ ытхьакIумэрэ азыфагу тыриубыти къыригъэлъэгъугъ.
Мы нитIум ылъэгъурэр шъыпкъэ, тхьакIумитIум зэхахырэр пцIы.
Озырым тIэкIу ыгу къэкIодыгъ., Тхьэмэтэ маф, сыоупчIыщт джыри зыгорэкIэ., УкъызэрэсэупчIырэр зэужэ осIощт. Ау о ушыу, сэ сылъэс.
Мо уиш сытегъэтIысхьэри зысэгъэгъэпсэфи, зыфапIорэр зэужэ
къыосIощт, н ыIуагъ нэгу джа шъом.
Озырыр шым къепсыхи, нэгу джашъор ыгъэшэсыгъ.
н Джы узыфаер къаIо, ыIуагъ нэгу джашъом.
н ЦIыфыр баи шъыпкъэу мэгъолъыжьы, алахьэр еуагъэу, зи
имыIэжьэу къэущыжьы. ТхьамыкIэ шъыпкъэу, зыгорэ имыIахэу мэгъолъыжьы, баи хъугъэу къэущыжьы, таущтэу хъура ар?Ар зэрэхъурэр осIон. О ушыоу укъакIощтыгъэба, сэ сылъэсыгъэба? Джы шыу сэ сыхъугъ, о лъэсы ухъугъ, джар зэрэ-

и лы В
хъугъэм фэдэ къабзэу тхьамыкIэри бэгъуагъэу мэхъу, ыIуи шым
хауи ежьэжьыгъ.
Озырым къыгъэзэжьи ядэжь къэкIожьыгъ. Пачъыхьэм дэжь къэкIожьыгъ. Пачъыхьэм дэжь мыкIоу зы тхьэмафэ щысыгъ. КъэмыкIуахэ зэхъум, лъигъакIохи пачъыхьэм озырыр къаригъэщагъ., Адэ сыд къэбарэу къэпхьыгъ? Н ыIуи къеупчIыгъ.
Къэбарыр озырым къыIотагъ., О уясэгъэукIыкIэ сипэчъыхьагъу хэхъонэу щытэп, сэ былымэу стырэр о къаIыпхыжьын плъэкIынэп, ащ фэдэ былым лые
стымэ о къаIыпхыжьыщтыгъэемэ, сэ стыныеп. Арышъ, уимыIоф ыуж
уимыхь, уиакъыл къымыхьыщтым упымылъ, озырыгъор ащ щыуухыгъ,
ощ фэдэмэ ахэхьажь, н ыIуи пачъыхьэм озырыр къытIупщыжьыгъ.
«пъузэБэ джэнчыдзыР
Iр зэбэ ныо цIыкIу горэ къо цIыкIу закъо нахь имыIэу унэжъ
ебэгъэ цIыкIу горэм чIэсэу щыIагъ. Байхэмэ агъэпщылIэу ыкъуи
цIыкIоу, ышхын икъуни къыр амытэу хэтыгъ. КIэлэцIыкIури Iуш хьазырти зэдегупшысагъэх. КIалэр тхьагъэпцIыти мырэущтэу, ыIуагъ:, Тян, о джэнчыдз Iазэ зыпшIыщт, сэ тыгъокIо Iазэ зысшIыщт.
Сэ сытыгъонышъ, зыдэзгъэIылъыгъэр осIощт. О уадэжь къэкIощтых I
уджэнчыдз аIонышъ. АшIокIодыгъэр ябгъэгъотыжьыщт джэнчым къи- щ
бгъэкIынышъ. Ащ пае алахь-алахь, ар джэнчыдз Iаз аIощт, ыпкIэ
къыуатыщт. Джащ тетэу тыщыIэщт.
КIалэм пщы горэм иIапIэхэр къытыгъуи ыгъэбылъыгъ. Ар зыщигъэбылъыгъэр янэ риIуагъ. Пщым иIумэтхэр къежьагъэх мыщ фэдэ
пщым иIапIэхэр кIодыгъэхэшъ ахэр зыдахьыгъэхэр джэнчыдзымэ
ащыщэу хэт къыIон ылъэкIын аIуи.
Ныом джэнчыр афидзыгъ. IапIэхэр зычIэлъым рищалIэхи мо мы
чIыпIэр шъутIы ыIуи ариIуагъ.
АригъэтIи IапIэхэр къычIаригъэхы жьыгъ., Ащ фэдэ джэнчыдз дунаим тетэп. IапIэхэр зычIэлъыр къыгъэлъэгъуагъ, ыIуи пщым илъэсрэ фикъун гъомлапхъэрэ щыгъынрэ
къыритыгъ, благъэ къышIыгъ.
Джащ фэдэзэ илъэса илъэситIуа ныомрэ кIалэмрэ Iоф ашIагъ.
ШIукIаеу щыIэн алъэкIэу хъугъэх. Уни ашIыгъ, унагъуи хъужьыгъэх.
Арэущтэу щыIэхэзэ зэгорэм ячылэ щымыщэу пщы бай горэм
имылъку шIуатыгъугъ. Ащи а джэнчыдз Iазэр зэрэщыIэр зэхихыгъэти аригъэщагъ., Уджэнчыдз Iаз аIуагъэти укъязгъэщагъ. Дышъэрэ мылъкурэ

е )
сшIуатыгъугъ. Сэбгъэгъотыжьымэ былым боу остын, сыбгъапцIэмэ
пшъхьэ шIуязгъэхыщт, н ыIуагъ пщы баим., Ащыгъум пчыхьэшъхьэ бырсырым сыдзын слъэкIыщтэпышъ,
нычэпэ сизакъоу сисынэу унэ къысэт, К ныом ыIуагъ.
Унэ рити чэщым изакъоу исынэу ригъэтIысхьагъ.
Джэнчыдз Iазэр пщым къаригъэщагъ аIуи чылэми макъэ щыIугъ.
Чэщыр тIу хъугъэу джэнчыдз ныор зэрылъ унэм ипчъэ зыгорэ къытеуагъ.Хэт ар? ыIуагъ ныом.Сыкъигъахь, тян, къыриIожьыгъ зыгорэм., Укъизгъэхьана, сэ сизакъоу сэщынэ сис, ыIуагъ ныом.
КъелъэIупэхэ зэхъум, ныом пчъэр Iуихыгъ. Зыщыщ ымышIэрэ
кIэлитIу горэ къихьагъ., А тян, пщым ибылым зэрэкIодыгъэр тэры зихьакъыр. ТыкъызчIэбгъэщыкIэ пщым таригъэукIыщт. Арышъ тыкъычIэмыгъэщ,
къелъэIугъэх кIалэхэр ныом., КъашъуIо мылъкур зыдэжъугъэIылъыгъэр. Сэ шъуясIощтэп,
шъукъязгъэшIэхэщтэп, ащыкIэ шъугу жъугъэрэхьаты, Н ариIуагъ
джэнчыдзым.
Ныор чэщым ащи дышъэмрэ мылъкумрэ чIыпIищэ чIатIагъэу
къырагъэлъэгъугъ. Нэф зэшъым джэнчыдз ныор пщы баим дэжь ихьагъ.
н Джэнчы сыдзыщт джы, нэф шъыгъэшъ, н ыIуи тIысыгъэ ныор.
Ащ бэрэ пэлъыныя, къызэIих-зэIихыжьи ныом ыIуагъ:, Къазгъыр аIыгъэу нэбгыритIу къысэшъут!
КIэлитIу ныом аIихи рищажьэхи чIапIэу къырагъэлъэгъугъэхэр
аригъэтIи, мылъкуи дышъи къычIаригъэхыжьыгъ. «Алахь-алахь! Ащ
фэдэ Iазэ дунаем тетэп, пщым имылъку ригъэгъотыжьыгъ» аIуагъ
цIыфымэ.
Пщым дэжь ныор ихьи «ТыгъуакIохэр нэбгырищ хъущтыгъэх,
псым икIыжьыгъэх, ахэмэ сэ сиджэнч алъыIэсыжьыщтэп» риIуагъ.
Пщым мылъкубэ къырити къыгъэкIожьыгъ.
ЕтIанэ кIалэмрэ ныомрэ тIысыхи егупшысагъэх.
Джы зыгорэ къэугупшысыгъэн фае нахь, джэнчыдзыным
тыхаубытэщт. Гфикъун мылъку тиIэ хъугъэ, унэ дэгъуи ядгъэшIыгъ,
тызпылъ Iофым ыуж икIыжьыгъэн фае, ыIуагъ кIалэм., Чэщ зыхъукIэ, бгъэнышъхьэ унэ цIыкIоу тызычIэсыгъэм тыгу зыфэгъунэу илъыр къитхынышъ машIо кIэтыдзэнышъ дгъэстыщт,
джэнчыр ащ хэстыхьагъэу тIощт, ыIуагъ ныом.
Чэщ зэхъум кIалэм унэм машIо кIидзагъ. Чылэри къекIугъ
унэм машIор агъэкIосэнэу, ау амал иIэжьыгъэп., Сиджэнч хэстыхьэ! Сиджэнч хэстыхьэ! Сэунэхъу! ыIозэ
ныор зэрэкууагъэр бэмэ зэхахыгъэ.
МашIом къекIолIагъэмэ «Сиджэнч хэкIодагъэшъ, джы щегъэжьагъэу джэнчыдзыныр сэгъэтIылъыжьы, садэжь ащ нахьыбэрэ
шъукъэмыкIожь» ныом ариIуагъ. Джэнчыдзыныр ныом джащ щигъэтIылъыжьыгъ.

И т
ЛIтлыжъ тхьАМЫКкIэЭМ ыжъ къулайцыз дэдэ горэ щыIагъ. Ашхи шхалъи ямыIэжьэу
иныорэ ежьырырэ тхьамыкIэ дэдэу къэнагъэх. ЯIоф гъунэм зынэсым лIыжъым иныо риIуагъ:, Хъунэп, ныу, мырэущтэу тыщысыкIэ. СыкIонышъ тикъоджэпщым селъэIун, хэт ышIэра, зыгорэкIэ IэпыIэгъу къытфэхъункIи
мэхъу., Сыдэущтэу пщым дэжь укIона? Ащ зыгорэ фэмыхьы хъухэщтэп,
тэ тхьачэт закъо нахь тиIэп., Джа тхьачэт закъор къэгъажъори схьыни сыкIощт.
Ныом тхьачэтыр дэгъоу ыгъэжъуагъбжьыныф щыгъукIи
ешIушIагъ. Тхьачэт жъуагъэр зыдишти лIыжъыр пщым дэжь кIуагъэ.
Унэм зехьэм, пщыр, гуащэр, апхъуитIу, акъуитIу аIоу зэхэсхэу
ахэхьагъ.
КъакIо, къакIо. Сыд джы, тхьам ыIомэ, къысфэпхьыгъэр? Н
ыIуи пщыр къеупчIыгъ., Къулайцыз дэдэ сыхъугъ. Тхьачэт закъо нахь сиIэжьэпти
джар къыпфэсхьи сыкъэкIуагъ, ыIуагъ лIыжъым., Дэгъуба къэпхьыгъэмэ, къытфэгощ щысхэмкIэ, н унашъо
къышIыгъ пщым.
ЛIыжъыр еуцуалIи тхьачэтым ышъхьэ къыпиупкIыгъ., О пстэумэ уряшъхь. Арышъ шъхьэр уифэшъуаш, Н ыIуи пщым
ритыгъ.
О угуащ, пкIышъо фыжьы, Н ыIуи гуащэм тхьачэт бгъэлыбэр ритыгъ.
н Шъо шъупшъашъ, мы унэм шъуибыбыкIын фае, арышъ шъо
мыр шъуифэшъуаш, н, ыIуи тхьачэт тамэхэр пщым ипшъэшъитIу
зырызэу аритыгъ.
Шъо мы унэм шъурикIэгъэкъон, шъуятэ иIоф лъыжъугъэкIотэн фае, мыхэр шъуищыкIагъ, н ыIуи пщым ыкъуитIу тхьачэт лъакъохэр
аритыгъэх., Къэнагъэр сэ сиIахь, ыIуи ежь ыштагъ.
ЛIыжъым тхьачэтыр зэригощыгъэр пщым лъэшэу ыгу рихьыгъ.
Дышъэ мин къырити къытIупщыжьыгъ.
Ныомрэ лIыжъымрэ баеу псэухэ хъугъэх. Ягъунэгъу баир
къяхъуапсэщтыгъ, мылъкур къыздырахырэр ымышIэу зэгоутыщтыгъ.
Аузэ ишъуз лIыжъым иныо къыригъэупчIыгъ. Мыдрэми зэкIэ риIотагъ.
Ар зызэхехым, баим тхьачэт аригъэгъажъи пщым фихьыгъ. Зэрэунагъоу зэхэсхэу арихьылIагъ., Сыд къысфэпхьыгъ? ыIуи пщыр къеупчIыгъ., Тхьачэт къыпфэсхьыгъ, ыIуагъ баим., Дэгъу къысфэпхьыгъэмэ, къытфэгощ щысхэмкIэ.
Баир еуцуалIи зы купышIу тхьачэтым къыпиупкIи пщым ритыгъ.

Джащ тетэу ынэ зэрэшIошIэу тхьачэтыр ежь зи къызфимыгъанэу
афигощыгъ.
Адэ о зи къэбгъэнагъэп? ыIуагъ пщым.
Сэ мэлакIэ сылIэрэп, сымышхэми хъущт, н риIожьыгъ.Адэ тэ тшхын тымыгъотэу гъаблэ тегъалIэкIэ огугъа? Н
ыIуи пщыр къыфэгубжи, чIыунэм чIаригъэдзагъ.
Зы куп тешIагъэу пщым мыдрэ лIыжъыр аригъэщагъ. ЛIыжъым
кIэнкIитф зыдихьи кIуагъэ. Баири чIыунэм къычIащыжьи къащагъ.
Гуащэри щысыгъ., Сыд къытфэпхьыгъ? Н къеупчIыгъ пщыр., КIэнкIитф къышъуфэсхьыгъ, Н риIожьыгъ.
н Къытфэгощ нэбгырищым, Н риIуагъ баим.
Баим фэгощыгъэп., ЛIыжъым дышъэ минищ етыри къыпфигощыщт, Н ыIуагъ пщым.
Дышъэ минищ къыIихи къыригъэгощыгъ.
Джащ тетэу лIыжъ тхьамыкIэр баи хъугъэ.
БАИМ ИМмЫыЫлЛъКкУ КI1эЛэ Тхь АМЫКкIэМ
КЪЫзэРЭФЭН АГъЪэР
у
элэ тхьамыкIэм яни яти имыIэжьэу, мылъкоу ахэм къакIэныгъэр тхьэм пае къысэт зыIорэм ритызэ ыухыгъ. Мэлих горэ
къыфэнэжьыгъэти дифи дэкIыгъ къыгъэхъунхэу. Ащ дэжьым лIы
горэ ыпэ къифи, тхьам пае мы мэлихыр къысэт, зеIом, мыщ нахь сятэ
къыкIэныгъэу мылъку сиIэжьэп, кIо, осэты ыIуи ритыгъ., Джы, нх ыIуагъ адрэ лIым, Н уятэ къыфигъотыгъэм щыщэу
зи къыпфэнагъэп. Арышъ о пIашъхьэкIэ упсэун фае. Пшъэшъэ дэгъу
бэлахь горэ мычыжьэу чылэ горэм дэс. Джар кIуи къащэ., Сэ сытхьамыкIэ дэдэу ар къыздэкIона? Н ыIуагъ кIалэм.
Ар о уиIофэп, кIо, ыIуагъ лIым.
КIалэр пшъашъэм дэжь кIуагъэ. Пшъашъэри къыдэкIуагъ. Унэм
къыщагъ шъхьае, зи илъэп, дэпкъиплI. Шъузым арэу ыIуагъ:
Мы сидышъэ паIо щи, чэмыкIэ къытфэщэф., Тыгъуас ныIэп укъызысщагъэр, сыдэу хъумэ уипаIо сщэна!
Сыд цIыфмэ къысаIощтыри! Н ыдагъэп лIым.
Шъузыр шIомыкIыхэ зэхъум, лIым паIор рихьыжьи бэдзэрым
кIуагъэ. ПаIор ыщи, чэмыкIэ къыщэфыгъ. КъэкIожьызэ лIы горэ
къыкIэрыхьи мы кIакор остыщт чэмыкIэр къысэт зеIом ритыгъ.
ЕтIани къакIозэ лIы горэ къыIукIи, мы фэс паIор остыщт кIакор
къысэт зеIом ритыгъ. КъэкIожьзэ псыхъом къызнэсыжьым, тIэкIу
зитхьакIын ыIуи дэхьагъ. Фэс паIор къыгъэтIыси, псы гъунэм
IутIысхьагъ.

Жьыбгъэ хьарзэ къилъи, фэс паIор рихьыжьи, псым хилъэсагъ.
Бэрэ лъыбэнагъ, ау къыфэубытыжьыгъэп. КIалэр къэкIожьзэ, бай
горэм ищагу къебгъукIуагъ. Баир къикIыгъэу щагум дэтыти кIалэр
къылъэгъугъ.Сыдэу пшъхьи къыпызыгъа, еблагъэба, ыIуи къеджагъ.
КIалэр еблэгъагъ. ЗэкIэ къехъулIагъэр риIотагъ, тхьэм пае
зыIорэм мылъкоу иIэр ритзэ зэриухыгъэри, шъузыр къызэрищагъэри,
джы къехъулIагъэри.Адэ сыда джы шъузым къыуиIощтыр, къыоцIэцIэщтба? Н
ыIуагъ баим.
СшIэрэп, ъ ыIуагъ кIалэм.
ЕтIанэ баир лIитIу горэм къяджи, ахэри шыхьатэу щытэу
къыIуагъ:, Мы кIалэм ишъуз къыземыцIацIэкIэ сIэрэ сыблыгурэ зэкIэслъхьанышъ сишъуз сауж итэу сиIэ мылъкум сыхэкIынышъ мы
кIалэм естыщт, ау къызецIацIэкIэ ежьыри шъузыри унэIутхэу садэжь къэсщэщтых.
Мыдрэм дишти нэбгыриплIыри кIалэм иунэ къэкIуагъэх. Нэбгырищыр пытым къиуцохи, кIалэр шъузым дэжь ихьажьыгъ. Шъузыр гушIоу къыпэгъокIыгъ.ЧэмыкIэ къэсщэфыгъ, у ыIуагъ кIалэм., Сыдэу дэгъуа! н ыIуи гушIуагъэ шъузыр., Ау чэмыкIэр кIакокIэ схъожьыгъэ, Н ыIуагъ кIалэм., КIакори лIым щыгъымэ сикIас, ыIуагъ шъузым.
КIакори фэс паIокIэ схъожьыгъэ, ау фэс паIор жьым ыхьыжьыгъ, н ыIуагъ лIым
ЕтIанэ шъузыр къэтэджи ащ фэдизыр къызыохъулIэм о псаоу
укъызэрэкIожьыгъэр зэкIэми анахьышIу ыIуи, ынэгушъо Iэ къыщифагъ. Баири, ахэр зызэхехым, къыщиути гъыгъэ. ИгущыIэ епцIыжьын
фитэпти, кIалэм мылъкоу иIэр зэкIэ къыритыгъ.
сыхьАТтмыгъомРЭ СыхьЬАТМ ыхьатмыгъу, сыхьатмаф» цIыфымэ аIо. Ахэр зыфэдэхэр
сымышIэу ыуж сикIынэп» ыIуи лIы горэ ыуж ихьагъ.
ЗыIукIэрэм еупчIызэ макIо. «СшIэрэп» аIо къыраIо. Хьазырэу кIуагъэ ышIыгъэу лIы горэм IукIагъ. ЛIым зыщыIукIагъэр пшэсэн
итэу темэн гор., Сыхьатмыгъомрэ сыхьатмафэмрэ къысаIу, н ыIуи лIым еупчIыгъ.
Сыхьатмафэр сшIэрэп, сыхьатмыгъор сэшIэ, н ыIуагъ.
у Адэ къысаIоба.
105, Боу дэгъу осIон. Мы шым уепсыхыни мы пшэсэным ухэхьаны
узэпырыкIыщт, н ыIуагъ, къэбгъэзэни укъызэпырыкIыжьыщт. ЕтIанэ
сыхьатмыгъор осIощт., Адэ сишы-Iашэхэр тыдэ схьыщт?
н УкъэкIожьыфэ нэс сэ сяплъыщт, Н ыIуагъ лIым.
Епсыхи зитIэкIыгъ. Ищыгъынхэр къыгъэтIылъи, тыгъэр къепсэу
бэлахьэу пшысэным хэхьагъ. Алахьыр еуагъэу гъунэм нэсыгъэу хэкIыгъ, ыстыгъ, тыгъэр модыкIэ къео. КъыхэкIыжьын ыIонти, ысти
хьалэчы ригъэфагъ. КъыхэкIыжьынэп ыIонти, шымрэ иIашэхэмрэ модэ
къыIуинагъ. Амал имыIэу хъуи къыхахьи къызэпырыкIыжьыгъ.
Ищыгъынхэри иIашэхэри адрэм ышти хэхьажьыгъ. Ным къызэрилъфыгъэу пцIанэу къыIунагъ. Пчыхьэ нэсыфэ а чIыпIэм Iусыгъ. «Синасыпымэ зыгорэм сыIукIэн» ыIуи ежьагъ темэн чапэм гуиубыти. Сыхьатмыгъор къырамыIуагъэу зэхишIыкIыгъэ.
Бэрэ мыкIуагъэу остыгъэ нэф горэ ылъэгъугъ. ЗыIухьагъэр
унэ, остыгъэр пыгъэнагъэу джэхашъор пхъэнкIыгъэу псы теутхагъэу
зы столырэ пхъэ пIэкIорышхорэ итых. «Сихьаны сычIэгъолъхьан мы
пIэкIорчIэгъым. Гъэнэфагъэу хъулъфыгъэ горэ мыщ къихьажьын.
Гъолъэу зычъыежьырэм ищыгъынхэр зыщыслъэны сыкъикIыжьыни,
кIо, щыгъын ыгъотыжьын» ыIуи унэм ихьагъ. Алахьэр еуагъэу джэхэшъо чъыIэм телъэу щылъ. Бзылъфыгъэ ныбжьыкIэ дахэ къихьажьыгъ. Мэстэ-Iуданэр къышти дэу тIысыжьыгъэ. «Алахьэм сигъэунэхъуи таущтэу бзылъфыгъэ щыгъынхэр зыщыслъэн» ыIуагъ лIэу
пIэкIорчIэгъым чIэлъым. Ащ лъыпытэу пчъэм зыгорэ къытеуагъ.
Бзылъфыгъэр тэджи пчъэр Iуихыгъ. Къихьагъэр лIы дэхэшху,
шыухьэ фыжьэу цые щыгъ, тегъэпсыхьагъ.
Адэ укъэмыкIоу сшIуабэ бгъэшIагъэ, н ыIуагъ бзылъфыгъэм., Амалы сымыхъоу тIэкIу згъэшIагъэ, н ыIуагъ лIым.
Чэтлыбжьэрэ пIастэрэ къыфигъэуцуи лIыр шхагъэ. Мыдрэ лIы
пцIанэу пIэкIорчIэгъым чIэлъыр шхыным ымэ къызеум, гъаблэ зэригъалIэрэр къызэхишIагъ. ЛIыр шхэгъахэ. «ЗытIэкI, гъолъ» ыIуи
бзылъфыгъэм ыгъэгъолъыгъ.
Ным къызэрилъфыгъэу пцIанэ зишIи лIыр пIэм хэгъолъхьагъ.
Бзылъфыгъэр къэтэджи пIэкIорчIэгъым щыгъынхэр чIилъхьагъэх.
Ежьыри гъолъын зыщиIоным бысымыр къэсыжьи пчъэм къытео хъугъэ.
ЗэкIэм мо лIы пцIанэр гуIэу къэтэджи «Тыдэ сыкIощт?» ыIуагъ.
«Мо пIэкIорчIэгъым чIэгъуалъхьи, мы къэкIожьыгъэр пшъыгъэшъ
чъыещт, зычъыерэм зыпфэпэни уикIыжьыщт», риIуагъ. Пшэсэнымэ
астыгъэ лIы пцIанэр зычIэлъым мыдрэ лIы пцIанэри чIахьи чIэгъолъхьагъ. Бзылъфыгъэм пчъэр Iуихи лIыр къихьажьыгъ. ЗитIэкIыжьыгъ лIым. Чэтлыбжьэ ныкъошхыр къылъигъэкIотагъ шъузым.
н УкъэкIожьынкIэ сшIагъэемэ сышхэныеп, Н ыIуагъ.
н Иягъэ екIынэп ушхагъэми, н ыIуи лIыр тIыси шхагъэ.
Лъэшэу чъые къысэкIу., Гъолъи чъыеба, н бзылъфыгъэм къыриIуагъ.Сишы уанэ телъ, тIэкIу шIэмэ сышэсыжьын фае, н ыIуагъ
лIым.
106, Сэ укъызызгъэущыщтыр къысаIуи укъэзгъэущынба., СыхьатитIу горэмкIэ сыкъэгъэущ, ыIуагъ.
ЛIыр гъолъи чъыягъэ. ПIэкIорчIэгъым апэу чIэхьэгъагъэр,
мыдрэ лIы пцIанэу шъузым къычIигъэхьагъэм «УкъызыхъыекIэ ппсэ
хэсхыщт» риIуи, къычIэкIыгъ. КъычIэкIи щыгъынхэр зыщилъагъ.
Дэгъоу зифапи джэхашъор къырикIукIэу, тхьэм елъэIоу унэ кIоцIым
иуцуагъ. Шъузэу плъэгъурэр лIым еуIугъ. «Зыгорэ мы унэм къитэджагъ, къэтэдж» ыIуи. ЛIыр къызыщылъэти Iашэм етхъуагъ., Самбыр, сибысым, IашэкIэ сэ къысэпшIэн щыIэп, К ыIуагъ. н
Остыгъэр къыхэгъан.
Остыгъэр хигъэнагъ.
Тибысым, уимысэу зыхъурэм цIыфы бзаджэхэр мы унэм къехьэх,
а цIыф бзаджэхэр итфын фае. Сэ тхьэм дэжь сыкъикIи сыкъэкIуагъ, ыIуагъ., Дэгъу, итфын ащыгъум, н ыIуагъ бысымым., Псы щыуан къягъэгъажъу псынкIэу.
Псы щыуаныр бзылъфыгъэм къыгъэжъуагъ., ЦIыф бзаджэу исыр сэ къесфыжьэщт, Н ыIуагъ лIым, Н о
пхъэцIэкIитIу шти пчъэм Iууцу Къызэресфыжьагъэм тетэу пчъэм
екIущтышъ, къеу умыщтэу.
Щыуаным псы жъуагъэу итым тасымкIэ хэIаби блынычIэм къуикIагъ. Адрэ блынычIэми къуикIагъ. Ящэнэрэр лIы пцIанэу пIэкIорчIэгъым чIэлъым тырикIэу ыублагъ. Псыжъо тепкIэмэ чIэлъын
ылъэкIына, къежьагъ лIыр, пIэкIорыри къыгъэушъорэкIи, пчъэм екIугъ,
адрэр пхъэцIакIэмкIэ къеуагъэти, шъхьангъупчъэр Iуиути икIыжьыгъ.
Дунаим ышъхьэрэ ыпсэрэ тетыфэ а унэм цIыф бзаджэ къихьажьынэп, джы гъолъыжьыри чъые, Н ыIуагъ лIым.
Сычъыещт шъхьаем сиш-уанэ зэтелъэу щыт, ыIуагъ бысымым., Сэ зэтесхыжьын, чъые укъимыкI, укъимыплъ, сэ уашъом
сыдэкIоежьыщт.
Шы-онэ зэтелъыр щагум къыдищи къыдэкIыжьыгъ.
Сыхьатмыгъор пшэсэнымкIэ зэхишIагъэ. Сыхьатмафэр шыонэ
зэтелъымкIэ къызэхишIи, къежьи къэкIожьыгъ. «Сыхьатмыгъомрэ
сыхьатмафэмрэ» ар ишIыкIэу ышщIагъ.
пшъэшъэ ИиБэМРЭ БАИМРэЭ
ы бай горэм дэжь ращэлIэжьыгъэу пшъэшъэ ибэ горэ исыгъ.
А пшъашъэм мылъку дэхэкIае иIагъ ятэ къыкIэныгъэу. Арэу зэрэщытым фэшI пшъашъэр ыгъэкIодынышъ мылъкур къызфигъэнэнэу лIы

баим гухэлъ ышIыгъ. Ащ фэдэ гухэлъ ышIи, мэзышхо горэм пшъашъэр аригъащи псэушъхьэу хэсымэ къалъаханагъ.
Пшъашъэр гъогум лъыхъоу мэзым хэтызэ чыл горэм рихьылIи,
ащ чIэсыгъ. Зыгорэ къэкIожьымэ ыIоу пчыхьэ нэс ежагъ.
ШIункI дэдэ хъугъэу цыгъо цIыкIу горэ гъуанэм къикIыгъ.
Зыкъыфигъази пшъашъэм къыриIуагъ:
УкъызкIащагъэр ошIа? О мылъкушхо зэрэуиIэм фэшI уагъэкIоды ашIоигъу.
Пшъашъэм зицунтхъэжьэу, тхьаусыхэу ыублагъ. Зэпимыгъэухэу
гъы зэпыты зэхъум, хьадэпчэмыIу горэ ыпашъхьэ къихьагъ. Ыпашъхьэ къихьи, «Сыд уикъэкIуакIэ?» ыIуи къызеупчIым, икъэкIуакIэу
хъугъэр риIотагъ., Арэу щытымэ, Iофэп, гумэкIыгъо щыIэп, зэIун, К къыриIуи, икIыжьыгъ.
Пшъашъэр зэIунагъ. Къызыхэфагъэхэр, ылъэгъухэрэр егъэшIагъо, «Сыдэу сыхьатмыгъо сежьи!» еIо.
Ахэр ыIоу щысызэ хьадэпчэмыIур къихьажьыгъ. Ащ ышъо къычIэкIыгъэр ынэрэ ынапэрэ анахь дахэ къэмыхъужьыгъэу бзылъфыгъэ
къабз., Уянэрэ уятэрэ уиIэха? ыIуи къеупчIыгъ., СиIэп, сытхьамыкI, къысашIагъэри олъэгъу, н ыIуагъ
пшъашъэм., Ащыгъум сыуян, сыуят, умыгумэкI, нК ыIуагъ.
КIэлъыни имыIэу пшъэшъэ ибэр пчыхьэм гъолъыжьыгъэ, пIэ
зэгъэфэгъэ дахэм хэлъэу унэ зэтегъэпсыхьагъэм къыщыущыжьыгъ.
Чэщ къэси нахь къыхахъозэ пшъашъэм нахь бай щымыIэу хъугъэ
Пшъэшъэ ибэр арыми умышIэжьынэу, Iэгъо-благъом щыцIэрыIоу
хъугъэ.
Бэ тешIагъа, макIэ тешIагъа, сыдэу щытыми пшъэшъэ ибэм
икъупшъхьэ-лъашъхьэхэр аригъэщэжьынэу лIы бай нэе-псыем къылигъэкIуагъэх. Зи амыгъотыгъэу лъыхъохэзэ, унэ фэшIыгъэм исэу,
дышъэ кухьэ мылъку иIэу пшъашъэм IукIэхи къыращэжьэжьыгъ.
Ар къащэжьы зэхъум лIы бай нэе-псыем ихьэ цIыкIу къыкIэлъырылъади: «Дышъэ кухьэ къещэ, дышъэ кухьэ къещэ, дышъэ кухьэ
къещэ», ыIо хъугъэ. Арыти, ышIошъ мыхъоу къыIуифыгъ. Ау а хьэ
цIыкIум ыIорэр шъыпкъэу къычIэкIыгъ., Дышъэ кухьэ къыздищи
пшъэшъэ ибэр къэкIожьыгъ.
ЛIы бай нэе-псыем ар зелъэгъум, ежьыри пшъашъэ горэ иIэти:
«Ори дышъэ кухьэ къащэ», ыIуи ипшъашъэ мэзым аригъэщагъ.
Мэзым зарегъащэм, хьэкIэ-къуакIэхэм хашхыхьагъ. МыдыкIэ «Типшъашъэ дышъэ кухьэ къыригъэкъугъэхэн фае!» еIошъ ятэ щыс.
Кушхо горэ зэкIаригъашIи пшъашъэм лъигъэкIуагъэх. Ахэр
къэтызэ хьэ цIыкIур бай нэе-псыем къыкIэлъырылъади: «Къупшъхьэлъашъхьэхэр къащэжьы», ыIоу фежьагъ.Сыд сэIо мы Iаем ыIорэр! ыIуи лIы нэе-псыем хьэр къыIуифыгъ. Дышъэ кухьэшхо къещэ! Мары къэсыжьыщтых!
Арэущтэу гугъэхэзэ лIы бай нэе-псыем ыпхъу икъупшъхьэлъашъхьэхэр къыфащэжьыгъэх. Ар пшъэшъэ ибэм ипшысэу къаIотэжьы.

Л Ъъэ1тУ АКI1О
хьамыкIэ горэм зэхихыгъэ зы лIы фэшIыгъэ бэлахь горэ
мыщ фэдэ хэгъэгум ис, узэрелъэIурэр къыуеты аIоу., СыкIон ащыгъум, сомишъэкIэ селъэIун, ыIуи ежьагъ.
Бэрэ кIуагъэу, ихэгъэгу ихьагъэу лIы бэлахьыр шакIоу мэзым
хэтэу тхьамыкIэр мэзым хэкIызэ IукIагъ., Гъогумафэ уежь апщи, н ыIуи къыриIуагъ.
Тхьауегъэпсэу, ыIуагъ тхьамыкIэм зиутIыIупэзэ.
Тэ укIора, ситхьамыкI?, Зы лIы бэлахь горэ мы хэгъэгум ис аIуагъэшъ сэкIо., Сыд къэпшIэщт?, СелъэIущт ахъщэ къыситынэу., ТхьапшыкIэ?, Сомишъ., Къыуимытымэ?, Сомэ шъэныкъу сIощт., Къыуимытымэ?Сомэ тIокIырэ тфырэ сIощт., Къыуимытымэ?, СомипшI сIощт., Къыуимытымэ?
н Мы бэщыр ужэ дэфагъ сIонышъ, сыкIожьыщт., КIо, ащыгъум, гъогумаф, н ыIуи шакIор хэхьажьыгъ.
ТхьамыкIэр баим икъуаджэ нэсыгъ. Бысым гори зэригъэгъоти
чэщым исыгъ, пчэдыжьым кIуагъэ лъэIуакIо. Изын къаIихи унэм
ихьагъ., КъакIо, ыIуагъ лIым.
ТхьамыкIэм шъхьащэ фишIи илъэгъун риIуагъ:, ДышъишъэкIэ сыонэцIэу сыкъэкIуагъ., СиIэп, ъ ыIуагъ лIым.
ъ Шъэныкъу, н ыIуагъ тхьамыкIэм.
СиIэп., ТIокIырэ тфырэ, ыIуагъ., СиIэп., ПшIы, н ыIуагъ., СиIэп., Ащыгъум мы бэщыр ужэ дэфагъ, ыIуи къежьэжьыгъ., Къэгъаз, улI, пIуагъэм уепцIыжьырэп. УилIыгъэрэ уиIуагъэ
узэремыпцIыжьыгъэмрэ апае сомишъэ осэты. УзкIэлъэIугъэ сомишъэри
шъхьафышъ, ма сомэ шъитIу, н ыIуи ахъщэр къырити къытIупщыжьыгъ.
ТхьамыкIэр ащ нахьыбэрэ лъэIожьыгъэп.

гУЩыищЩ
Т I щым шъуз имыIэу хэтыгъэти, ишъэогъухэу ыдэжь къакIоу
щысхэрэм зыгорэ къэмыщэ хъущтэп аIуи рагъэзыгъ., Хэт къэсщэн? Мыщ фэдэ хэгъэгум, мыщ фэдэ бзылъфыгъэ
горэ ис. Ар къэтымыщэмэ къэтщэн зи щыIэп, К ыIуагъ пщым.
ФэкъолI кIалэ горэ ягъунэгъоу щысэу, пщыр дэкIмэ ычIыпIэ
къыригъанэщтыгъэ.
Мафэм нэмазым къычIэкIыжьыгъэхэу, зы хьакIэ горэ нэмаз
адишIыгъэу къадчIэкIыжьыгъэти, «ГущыIищ сэщэ, хэты ыщэфыщт?»
ыIуагъ.
Зыми сщэфын ыIуагъэп. КъахэкIи ежьэжьыгъэу фэкъолI кIалэр
еджи къыгъэуцугъ.
н Сыд ауас уигущыIэмэ?
н Дышъэ сомэ зырыз.
н Ащыгъум сщэфыщт, Н ыIуагъ.
ъ Пщэфыщтмэ къедэIу: бзылъфыгъэ къопцIэ нэцIапхэ, ынэхэр
нашхъоу кIуапIэ умышIы, уекIодылIэщт. Еблагъ ыIоу цIыф къызыппыпкIэкIэ уемыблагъэу ублэмыкI. УзыгубжыкIэ ащ лъыпытэу угу
къихьэрэр умышIэу зыIаж.
А гущыIищыр къыщэфыгъ. Пщыжъыр зекIо кIощтыти, мыдрэ
кIалэми макъэ къыригъэIугъ.
Шъузыщэ къыздакIу, мыщ фэдэ пшъашъэр къэтщэщт, н
къыриIуагъ пщым.
Шъузыщэ кIуагъэх. КIалэм гущыIэу къыщэфыгъэм кIуапIэ умышIы зыфиIорэм фэдэ пшъашъ зыдэжь кIуагъэхэр. КIалэм тIэкIу
шIоигъоджагъ. Зэзэгъыхи пшъашъэр къытрагъэнагъ. Пщыр яупчIыгъ
игъусэмэ:, Хъунэу шъоIуа? Боу хъун, боу дэгъу.
КIалэм зи ыIуагъэп.
Адэ о зи къапIорэпи?Мыщ фэдиз цIыфмэ хъун аIуагъэмэ, хъун, ыIуи ежьэжьыгъ.
Пшъашъэр къащи къэкIожьыгъэх. Пщыр дэкIыни зыгорэм кIонэу
морад ышIыгъ. КIалэм къыриIуагъ:Сэ зыгорэм сыкIощт, сыкъэкIожьыфэ мыщ унаIэ тегъэт
Мэфэ зытIу шIагъэу гуащэу къащагъэм а кIалэм лIыкIо фишIыгъ
къэкIонэу. КъэкIуагъэп. ЕтIани фишIыгъ. КъэкIуагъэп. Ящани фишIыгъ. КъэкIуагъ кIалэр гуащэм дэжьы. Гуащэм унэм исыхэр ригъэкIыгъэх. КIалэр ыгъэтIысыгъ., ЗытIо-зыщэ лIыкIо къыпфэсшIыгъ, сыд укъызкIэмыкIощтыгъэр? нК ыIуагъ гуащэм.
1Сэ сыкIэлэжъ, сэ кIуапIэ усшIынэу екIурэп, К риIожьыгъ
кIалэм., Адэ джы сэ сыкъыздэкIуагъэр оры нахь, пщыр арэп, Н
ыIуагъ гуащэм.

КъышIомыкI хъугъэ. Пчъэр ыгъэпыти, куозэ ищыгъынхэр зэIитхъыжьыгъэх. Пчъэр къыIуаути цIыфхэр унэм къизэрэхьагъэх., Шъуеплъ, мы щысым къысишIагъэм. Къысэбэни сишъукIыгъ, Н
ариIуагъ гуащэм.
Пщыр къызэсыжьым, къэбарыр раIуагъ. Шым зэрепсыхыгъэм
тетэу шъэогъоу иIэр зэужэ къаригъэугъоигъ.
Джы шъузыфэсыугъоигъэр мы кIалэм иIоф. Ар кIодыкIэу
щыIэмэ анахь IаемкIэ гъэкIодыгъэн фае.
Гуащэм иунэпчъэIу пэмычыжьэу, мэшэ куушхо щашIыни, пхъэ
кухьэ тIокI ратэкъони машIо ашIынэу, кIалэр зыгорэм агъэкIони
къызэрэсыжьыгъэм тетэу машIом падзэни агъэстынэу рахъухьагъ.
КIалэм макъэ рагъэIуи къащагъ. Тхылъ горэ рати, мыщ фэдэм
хьы, мыщ фэдэ сыхьатым къэсыжь аIуи кIалэр атIупщыгъ.
Машэр атIыгъ, пхъэ кухьэ тIокIыр ратэкъуагъ. НэбгыриплI
Iуагъэуцуагъ., Мыщ сыхьатыр пшIыкIутIум ыпэу къыIухьэрэр шъуубыти
хэшъудз, н араIуагъ.
КIалэу тхылъыр зыхьырэр къэкIожьызэ мэлахъомэ аIукIагъ.
ТыолъэIу, къеблагъ, къыраIуагъ.
Ари гущыIэу ыщэфыгъэм щыщти еблэгъагъ. Мэлахъохэм пIасти
ашIыгъэу лIыр ихьагъ. Ау зыригъэкIыгъэу щысэу чъыягъэ. Зэчъыем Iанэ фэтшIыни дгъэуцун, ежь къэущымэ шхэн аIуи мэлахъохэр
шхэхи, мэлхэр дафи дэкIыгъэх., ЛIыр къыздэуаем, Iанэр шIыгъэу
щыт, мэлахъохэри чIэсыжьхэп. ТIыси шхи игъогу къытехьажьыгъ.
ПIалъэу агъэнэфагъэр къызэсым кIалэр зэрэстырэм еплъынэу гуащэр
машэм дэжь кIуагъэ.
Къэрэгъулэмэ аубыти ар машIом падзагъ. ЕтIанэ «Алахьалахь, гуащэр машIом падзагъ», аIуи пщым нагъэсыгъ.Сыд пае пэшъудзагъ? НК ыIуи пщыр яупчIыгъ., Апэ къыIухьэрэр пэшъудз аIуагъэти, пэтыдзагъ, къыраIожьыгъ.
Бзылъфыгъэр мысэу зэрэщытыр къэнэфагъ. КIалэм лажьэ зэримыIэр
цIыфыбэмэ къаушыхьатыгъ. Ар зэрэхыер пщым ышIошъ агъэхъугъ.
ЦIыфэу иIэхэр къаригъэугъоий, ариIуагъ:
н Бзылъфыгъэр мысэ, кIалэм лажьэ иIэп, кIалэр дгъэшIожьын фае. Сыд фэтшщIэщт?
КIалэр къэсыжьыгъ. Къызэрэдэхьажьыгъэм тетэу зэкIэ раIуагъ.
«ЗэкIэ сэ ахэр исыукIыхьан» ыIуи ежьагъ. Ау зиIэжэн
фаеу гущыIищым ахэтыгъ. Ыгъэзэжьи ядэжь кIожьыгъэ.
Мыдрэхэм щыгъын дэгъу игъусэу шыонэзэтелъ къабзэ фызэрагъэфэнэу, ахьакIэнэу унашъо ашIыгъ. КIалэм лIыкIо фашIи
къарагъэщагъ., МысэкIэ удгъэлъэгъуагъ, ау лажьэ уиIэп. Тэ тIуагъэмкIэ
тымыс, утэгъэшIожьы, шыонэзэтелъ дэгъу къыпфэтэгъэшъуашэ, Н
раIуагъ.
А чIыпIэм щызэшIужьыгъэх. Нахь зэблагъэ хъужьыгъэу хэтыгъэх.

ЛIлыЖжъыЫмМ Шы лIыжъ горэ лIэ зэхъум осыет ыкъо къыфишIыжьыгъагъ., Джы, сикIал, сэ сэлIэ, о дэгъоу ущыIэнэу, лэжьыгъэ бэгъуагъэ къэпхьыжьынэу уфаемэ гъатхэм цу къолэниблыкIэ жъо,
бжыхьэ къэс унакIэ шIы, н ыIуагъ лIыжъым.
Ащ къикIырэр ымышIэу кIалэр бэрэ егупшысагъ. Ау зи къышIэн ылъэкIыгъэп. ЕтIанэ чылэм анахь лIыжъ Iушэу дэсым дэжь
кIуагъэ.
н Мыщ фэдэ осыет тятэ къысфишIыжьыгъ шъхьае ащ къикIырэр
сшIэрэп, ар къысапIо сшIоигъоу уадэжь сыкъэкIуагъ, н риIуагъ
лIыжъым., Ар, сикIалэ, къызэрэбгурыIон фаер мары: уилэжьыгъэ бэгъонэу
уфаемэ, гъатхэм пасэу осыр къолэн-пкIэлэнэу телъызэ чIыгур жъо.
Уиунагъо зэтегъэпсыхьагъэу ущыIэ пшIоигъомэ илъэс къэс уиунэ
гъэкIэрэкIэжь. Джары ащ уятэ къыригъэкIыгъэр, ыIуи лIыжъым
кIалэр къытIупщыжьыгъ. пПхъУМРЭ
I ы пшъашъэ горэ кIэлэ тхьамыкIэ горэм дэкIуагъ. ЛIэу
зыдэкIуагъэм тIэкIу ригъэшхэу зикIыкIэ, унэм ыгу имыIухьэу шъузыр
гъунэгъуакIо кIоти къыщысыщтыгъ. ЗыкъигъэкIуахьыкIэу къызыВ хэкIыжьрэм, унэм псы чъыIамэр рихэу къихьажьыщтыгъэ.
Янэ дэжь пхъур тыщасэ зэкIом къеупчIыгъ:
А сищащ, сыд уищыIакIэ, сыд уиунэгъо зехьакI?
Зи химыушъафэу зытетым тетэу зэкIэ янэ фиIотагъ.
Ным ыпхъу мырэущтэу къыриIожьыгъ:, ШъузэрэтхьамыкIэм земыгъэгъащт. Шъхьэпсау паIо щыкIэрэп
аIуагъ., Шъупсаоу шъущыIэу шъузэдэлажьэмэ унагъуи шъухъун.
Ау осIощтым тэрэзэу къедэIу, гъэцакIэ. ЛIыр икIымэ о хьэблашъхьэр
къэпкIухьэу, уиунапчъэ зэфэшIыгъэу, псычъыIамэ рихэу ухэткIэ
унагъо пшIэщтэп. Джы узыкIожьырэм псы дахэу джэхашъом теутхи
къэпхъэнкI. ЗэIэх унэр. УзтелъэкIыхьапхъэми ателъэкIыхь. Хьакуми
машIо ишIыхьи щыIэр шIы. Угу имызагъэу гъунэгъум адэжь укIомэ
пшIоигъоу узежьэрэм къэгъази, шъхьангъупчъэмкIэ унэм иплъыхьажь.
Янэ зэриIуагъэу ыпхъу ышIыгъ. ШъхьангъупчъэмкIэ унэм
къызеплъыхьажьым ежь-ежьырэу зэриIожьыгъэ: «Сыда мы сыздэкIощтмэ яунэ нахь даха, хьаури нахь щысыпIэшIуа?» Ар ыIуи къыгъэзэжьи иунагъо Iоф щишIэу унэм къинэжьыгъ. КъэкIухьанри хинэжьыгъ.

лыжъым ыкъо Ахъщэ ЧчIЫФЭР
КкъызэРИХхХьЬыЫЖьыЫГгъЪэР
дыгэхэм жъымэ шъхьакIэфэшхо афашIы хабзэ. Зы Iофышхо
горэ зэшIуахын хъумэ, ахэр упчIэжьэгъу ашIых. ЛIыжъ горэ лIэ
зэхъум ыкъо къыриIожьыгъ:, А, сикIал, сэ джы сэлIэ. Мылъкуи былыми мы дунаим сэ
къыпфыщысынэрэ хъатэ щыIэп. Сомэ шъищ закъо къыпфыщысэнэ.
Ари мыщ фэдэ синыбджэгъум чIыфэу телъ. Сэ бэ къыосIожьыщтэп.
Ахъщэри къыIыхыжь, пIэшъхьитIу къызэрихьэу унагъор Iыгъ. Нахьыжъымэ аIо гори къызхэгъахь, ядэIу.
Дэгъу, ъ ыIуагъ кIалэм.
Бэ темышIэу лIыжъыр лIагъэ. Ыкъо ар ыгъэтIылъыжьыгъ.
ЧIыфэр зыIыгъыгъэм дэжь кIонэу ежьагъ. Гъогум лIыжъ горэм
щыIукIагъ.
Тыдэ укIора, сикIал? Н ыIуи къеупчIыгъ., Мыщ фэдэу ахъщэ тIэкIу къэсхьыжьынэу чылэ гъунэгъум
сэкIо, н ыIуагъ., Дэгъу, ау сэ зы къыосIощтышъ къедэIу. УзнэсыкIэ къеблагъ
къыуаIощт. Сыд фэдизкIи ахъщэр къыуамытыжьэу уафемыблагъ.
Ахъщэ чIыфэу птелъыр къысэтыжьи сыкъеблэгъэщтми-сыкъемыблэгъэщтми сэ сшIэн Iори еIу. Уфаемэ еблагъ, уфэмыемэ уемыблагъэу къэгъэзэжь, ау уиIоф нахьыпэу хэгъэкI, ыIуагъ лIыжъым.
«Хъун» ыIуи кIалэр игъогу техьажьыгъ. Нэси кIалэм сэлам
бысымым рихыгъ, адрэм исэлам къыригъэгъэзэжьыгъ, къеблагъ къыриIуагъ. Ары шъхьаем иахъщэ къыримытыжьэу феблэгъагъэп.
Сиахъщэ къысэтыжьи сыкъеблэгъэщтыми- сыкъемыблэгъэщтыми
сшIэн, н риIуагъ.
Ахъщэр къыритыжьи лIыр къелъэIугъ кIалэр ригъэблагъэ шIоигъоу.
«Дэгъу, джы сыкъеблэгъэн, сыщысын» ыIуи, кIалэр шым къепсыхи унэм ихьанэу зыщежьагъэм, лIэу зыдэкIуагъэр къызэхафи ащ
лъыпытэу ыпсэ хэкIыгъ. Ар ыгъэтIылъыжьыгъ, чэщ мэфищэ къыщысыгъ.
Къежьэжьыгъэу къэкIожьызэ а лIыжъ дэдэм къыIукIагъ.
Олахьэ, тят, дэгъоу сыодэIугъэ нахь, сыомыдэIугъэмэ сиахъщэ
сэ хэсхыжьын щыIагъэп, Н ыIуагъ кIалэм.
КъехъулIагъэр фиIотагъ. ЛIыжъым тхьауегъэпсэу къыриIожьи
ядэжь къэкIожьыгъ.
8 Заказ 0190 113
АкъылыР зЗыЩэФЫгъэЭ ЛIЫР
ырэ шъузрэ зы къо закъо яIэу щыIагъэх. ЩыIэхэзэ, гъэр
огъугъэти гъэблэшхо къэхъугъ. ЦIыфхэр егъэзыгъэ хъугъэти, а
тхьамыкIагъом мы унагъори къыхиубытагъ. ЛIым хэкIыпIэ ымыгъоты
зэхъум, зыгорэм фэлажьэмэ шIоигъоу гъогу техьагъ. ТIэкIу къызщилэжьын чIыпIэ лъыхъузэ бэ къыкIухьагъэр. Арэущтэу хэтызэ
пэкIэшхо тетэу лIы зэтегъэпсыхьагъэ горэ тIысыпIэ горэм тесэу
рихьылIагъ. ЛIыр къеплъи «Къеблагъ, сызэрэпхаплъэрэмкIэ ухьэкIэ улэугъэн фае» ыIуи тэджыгъэ., СыхьэкIэ улэугъэ шъыпкъ, бысыми сищыкIагъ, НК ыIуагъ.
НэбгыритIур тIэкIурэ щысыгъэх, гущыIагъэх. Арыти, бысымыр
къемыупчIызэ, лIым ежь лъэгъунэу иIэр риIуагъ., Зы шъузырэ зы кIалэрэ сиI. Талъэныкъо гъэблэшхо щыI,
гъаблэм тэри тыригъэзыгъ. ТIэкIу сызфэлэжьэн згъотымэ сыфэлэжьэнэу сыкъежьагъ, Н ыIуагъ., Ащыгъум сэ джэуап сыпфэхъун слъэкIыщт, Н пэкIэшхо зытет
лIы зэтегъэпсыхьагъэм къыIуагъ, н зыфасIохэрэр пшIэмэ лэжьапкIэри
остын.
Арэущтэу лэжьапкIэ иIэу хъугъэ. Заулэрэ шэхъуагъэ. Заулэри
цохъуагъэ. Аузэ илъэсищ фэдиз тешIагъ. Илъэсищ фэдиз зытешIэм
иунагъо игупшысэ лIым къытеуагъ., Адэ, тихьакIэ, сыдэу учэфынчъа? ыIуи бысымыр къеупчIыгъ.
Гупшысэр къыстеуагъ, Нн ыIуагъ лIым. СыкъыздэкIыгъэр илъэсищ хъугъэ. Сэ сшхын сэгъоты. Ары шъхьае, сшхырэри сцагэ
дахьэрэп, сиунагъо рыкIорэр сшIэрэп. Ащ игупшысэ сыкъигъэчэфынчъагъ., Ащыгъум, НК ыIуагъ пэкIэшхом, н пчэдыжьы уилэжьапкIи остыжьынышъ кIожь.
Пчэдыжьым илэжьапкIэу дышъэ сомищ къыритыжьи, гъогу гъомыли къыфаригъэшIи къытIупщыжьыгъ. ЛIыр къежьэжьыгъ шъхьае,
пакIэм лэжьапкIэу къыритыгъэр шIомакI. «Сыдэу мы илъэсищым
сыхьаулыий» еIо.
Гъогур чыжьэти гъомлапхъэу къыратыгъэри ыухыгъ. Ахъщэр
зэрэпсаоу къынигъэсыжьы шIоигъу. Чылэмэ, къалэмэ къадэкIыжьызэ ядэжь къэкIожьыти, бэдзэрышхо горэм къытехьагъ. ЛIыр лъэшэу
мэлакIэ лIагъэ, ау ахъщэм шъхьасышъ хэIэшъурэп. Ахъщэу иIэм
хэмыIэшъоу къыкIухь-ыкIухьажьэу ахэтызэ лIы лъэгэшхо горэ зы
къогъупэ чIыпIэ горэм щытэу: «Сэщэ, сэщэ, сэщэ!» ыIо зэпытэу ылъэгъугъ, Ыщэрэм ыцIэ къыримыIоу, пкъыгъо гори ыпашъхьэ имылъэу щытыгъ.Сыд сэIо мыщ ыщэрэр? ыгъэшIагъоу кIэлъырыхьагъ. КIэлъырыхьи еупчIыгъ: Сыда о пщэрэр? «Сэщэ» оIо зэпыт, пщэн
гори уапашъхьэ илъэп., Сэ сщэрэр акъыл, къыриIуагъ.

кI
Ар


КоэIотуууэдъудлрорриик иси хлиес
Iеи я I ууэ, Акъылыр ащэрэп ыкIи ащэфырэп ныIа?! н ыIуи къыкIэлъырыкIыжьыгъ.
ЛэжьакIор бэдзэрым къытехьажьи, нэтIупцIэу тезэкIухьэу ыублэжьыгъ.
Адрэ лIы лъагэм ренэу «Сэщэ, сэщэ, сэщэ» еIо зэпыт. Арыти,
«Хъунэп, мыщ дэжьы зэ джыри сыIухьан» ыIуи акъылыр зыщэрэм
дэжь лэжьакIор Iухьагъ.
Акъылэу пщэрэм сыд ыуас? ыIуи лэжьакIор еупчIыгъ., ЫIуасэр зы дышъэ сом, н къыриIуагъ адырэм.
Дышъэ сомэр къышти ритыгъ., Къысэпщагъэмэ къысэт акъылыр, Н ыIуагъ лэжьакIом.
Гъогу утетэу укIозэ псы уIукIэмэ ихэхьэпIэ-иикIыпIэ умышIэу ухэмыхь, н къыриIуагъ.
Ара дышъэ сомэм тефэрэр? нахь баIо къыриIон шIошщIыгъ., Джары уидышъэ сомэ тефэрэр осIогъахэ, н лIы лъагэм
къыриIуагъ.
«Апэрэ илъэсэу сызэрэлэжьагъэр кIодыкIай» ыIуи къыIукIыжьыгъ.
ЛIым къехъулIагъэр шIошъхьакIоу тезэкIухьэу ыублэжьыгъ.
Ары шъхьае лIы лъагэм зэпимыгъэухэу: «Сэщэ, сэщэ, сэщэ» джыри
еIо зэпыт. «Хъунэп джыри мы лIы лъагэм сыкIэлъырыхьан» ыIуи
кIэлъырыхьагъ. КIэлъырыхьи ятIонэрэ дышъэ сомэр ритыгъ., КъаIо джы къысапщэрэр, н риIуагъ., Сыдрэ Iоф цIыфым ышIэу уIукIагъэми ухэмыгущыI, ежь
къыомыупчIэу, Н ыIуагъ лIы лъагэм.
н КъысэпIогъаха?, ОсIогъахэ.
Ящэнэрэ сомэр иджыбэ илъэу, ышIагъэмкIи кIэгъожьыгъэу тезэкIухьэу бэдзэрым щиублэжьыгъ. Модрэ лIым ымакъэ зэпыухырэп:
«Сэщэ, сэщэ, сэщэ, акъыл сэщэ» еIо зэпыт.
ЕтIани Iухьи «Джыри акъыл къысащ» ыIуи аужырэ дышъэ сомэр ритыгъ., Лъэшэу угубжыгъэу, цIыфым уджэхао пшIоигъо зыхъукIэ
псынкIэу шъэм нэс къэлъыт. Ар къэолъытэфэ угу Iэсэжьыщт. Гур
зыIэсэжькIэ пшIоигъоу хэпхырэм тетэу зекIо, ыIуи къыриIуагъ.
Иджыбэ зи имылъыжьэу бэдзэрым къытекIыжьи лэжьакIор
игъогу къытехьажьыгъ. КъэкIожьы пэтызэ нэкIэ ыгъунэ умылъэгъоу,
ащ фэдэу шъуамбгъоу зы псышхо горэм къыIукIагъ. Псым лъэмыдж
телъэп.
Сыдэущтэу сикIын мыщ? ыIоу щытызэ ищыгъынкIи ишыонэ-IапIэкIи зэтегъэпсыхьагъэу лIы горэ къыIухьагъ.Сыда адэ узпэтыр? Н ыIуи къеупчIыгъ а лIыр., ИикIыпIэ сымышIэу сыщыт, Н ыIуагъ лэжьакIом., УлIымэ, зэкIэ мыр икIыпIэ закI, ыIуи икъамыщ къызкъуихи шым еуи хэпкIагъ. ЛIи ши къычIэмыщыжьэу чIэуагъ. ЕтIанэ
зэрэзэтесэу къычIэужьыгъ, ау чыжьэу кIонхэ алъэкIыгъэп. ЫчIэгъ
темэнэу къычIэкIи шыр кIон ылъэкIыгъэп, шыри лIыри ытхьэлагъ.
Мыдрэ лэжьакIор ащ яплъэу щытызэ, ежь къыздэкIырэмкIэ кIохэу


шыу куп къэлъэгъуагъ. Къызэлъагъом шыу тхьэматэу яIэм кIалэ
къыIофытагъ.Сыда адэ узпэтыр? л ыIуи къеупчIыгъ., Гъогу сшIэрэп, мы хэлъхэри ытхьэлагъэх, лэжьакIом ыIуагъ.
Шыум ыгъэзэжьи кIожьыгъэ. ТIэкIу тешIагъэу етIани а шыу
дэдэр къэсыжьыгъ., Къысфащ ыIуи шыу тхьэматэм сыкъыплъигъэкIуагъ, Н ыIуагъ
къаIофытагъэм.
Арыти, къеджэрэм дэжь кIуагъэ., Мы узыIут чIыпIэр икIыпIэ пфэхъунэу щытэп, муары зэпырыкIыпIэр. УзэпырыкIымэ адрабгъу чылэ Iусышъ, удэхьан плъэкIыщт. Фэшъхьафрэ чIыпIэ горэм ущикIынэу уфежьэмэ, ухэкIодэщт, ыIуагъ шыу тхьэматэм.
ЛэжьакIор аIуагъэм едэIуи, къырагъэлъэгъугъэ гъогумкIэ псым
къикIыгъ. Зигугъу къашIыгъэ чылэм къыдэхьагъ. Iэгу горэм псэолъэ
шIагъохэр дэтэу зелъэгъум, ащ екIолIагъ. Къэлапчъэм дэжь лIы горэ
Iусти къыфэтэджи: «Еблагъ, ухьакI о», къыриIуагъ., Боу бысым сищыкIагъ, Н ыIуагъ лэжьакIом., НекIо ащыгъум, нК бысымым ыIуи, щагум дищи хьакIэщым
зэдихьагъэх. ХьакIэри ыгъэтIыси, ежьыри хьакIэм фэдэу зи ымыIоу
тIысыжьыгъэ.
Пчыхьэ шхэгъу зэхъум, шхын къахьыгъ анахьышIур умышIэнэу., ТихьакIэ, гупсэфэу шхэ, сэ мы Iанэхэр къыздэкIыгъэм сыкIожьын, Н ыIуи лIыр икIыжьыгъ.
Мыдырэ тхьамыкIэр Iанэ горэм етIысылIи дэгъоу щышхагъ.
Адрэ Iанэхэр зэрэпсаоу къэнагъэх.
ТIэкIу тешIагъэу бысымыр хьакIэщым къэкIуагъ.
Адэ, тихьакIэ, сыдэу зи умыгъэхъыегъаха? Н ыIуагъ., Сэ сызынэбгырэ, мыр Iэнибл, сэ Iэниблыр сизакъоу сфэшхына, зызгъэшхэкIыгъ, Н ыIуагъ лэжьакIом.
Бысымыр къызэкIакIуи хьакIэщыпчъэр къыIуихи, аужыпкъэрэ
Iанэм ылъакъо ыубыти къыридзыгъ. Арэущтэу Iэнэ ныкъошхыри
ахэтэу блыри хьакIэщым къыридзыжьыгъэх.
Зы гущыIи хьакIэм риIуагъэп. Iэнэ къутагъи мыкъутагъи бынымэ
Iуахыжьыгъ.
Гъолъыжьыгъо нэс хьакIэмрэ бысымымрэ гущыIэхэу щысыгъэх.
Гъолъыжьыгъо зэхъум пIэхэр къахьыжьыгъэх. Зым нахьи зыр нахь
дэгъоу гъолъыпIибл зэрагъэфагъэ.
Уичэщ шIу, сихьакIэ, ыIуи бысымыр икIыжьыгъ.
ЛIыр зы пIэкIорым хэгъуалъхьи чъыежьыгъэ. Нэф шъи къызэтэджыжьым бысымыр къэкIуагъ.
Уипчэдыжь шIу, сихьакIэ, ыIуи къихьагъ бысымыр.
Тхьауегъэпсэу, ыIуагъ., Адэ, мыдрэ пIэхэр пкIэнчъэу щылъ, зы пIэ закъо щэхъу
ухэгъолъхьагъэп, н ыIуагъ., Тибысым, сэ сызынэбгырэ ныIэп, пIиблымэ сыдэущтэу сахэлъыни, сэ къыстефэрэр зы пIэти, ащ сыхэлъыгъ, Н ыIуагъ хьакIэм.
117Ари тэрэз, ыIуи пчъэр Iуихи, бысымым хьакIэр зыхэлъыгъи-зыхэмылъыгъи унэм къыритэкъугъ.
ПIэхэр къыритэкъугъэу залъэгъум, къакIохи зэкIэри ахьыжьыгъэх.
Бысымым сыд зеIуи, сыд зешIи, хьакIэм иIоф хилъхьагъэп,
тегущыIагъэп.
Пчэдыжь щай ешъогъу зэхъум, Iэних щэе Iанэр яблэу къахьыгъ.
Дэгъоу шхэ, щай ешъу, ыIуи бысымыр икIыжьыгъ.
Зы Iанэм щышхи, щэябжъэ горэм ешъожьи хьакIэр тIысыжьыгъэ.
ТIэкIуи щтэуIугъэу щыс, гуцафэ горэ ышIы хъугъэ. ТIэкIу тешIагъэу бысымыр къихьажьыгъ., Адэ, тихьакIэ, ушхэгъахэпи, ыIуагъ.
Арэп, тибысым, сэ сызынэбгырэ ныIэп, къахьыгъэм щыщэу
сфэшхыщтыр сшхыгъэ, щаибжъи сешъожьыгъ.
Пчъэр Iуихи, аужыпкъэрэм щиубли Iэниблыри къыритэкъугъ
бысымым. Бынымэ Iанэхэр Iуахыжьыгъэх.
Джы хьакIэр къежьэжьы шIоигъо хъугъэ, ау бысымым зыгорэ
къымыIоу къежьэжьынэу къыригъэкIурэп. Заулэрэ щысыгъэхэу бысымым къыриIуагъ:, ТихьакIэ, уиежьэжьыгъо хъугъэ, уежьэжьыщтмэ.
Ащыгъум сежьэжьын сэ, ыIуи къежьэжьыгъ.
Бысымыр къэтэджи ыIапэ къыубытыжьи «Гъогумаф» ыIуи унэм
къырищыжьыгъ.
Iэгум ызыныкъо къакIуфэ хьакIэр къызэплъэкIызэ къэкIуагъ.
Бысымыр унэм имыхьажьызэ къыкIэлъыджагъ:, Зэ къэгъаз, тихьакIэ! Зэ унэм къихьажь, н ыIуи адрэр
лъэшэу къэщынагъэу хьакIэщым рищэжьи ыгъэтIысыжьыгъ. Джы
уасIорэм къедэIу, тихьакIэ. Тятэрэ тянэрэ сиIэзэ, шъуз къасщи
сахэкIыгъагъ. СызахэкIым унэ сшIыгъэ. СычIэхьажьынэу сыкъызыщекIолIэжьыным (мы хапIэр ары зыщыхъурэр) цIыфэу къыIухьэрэмэ
«Унэр уухыгъэ, ау тэрэзэу пшIыгъэп. Мы пчъэр мыдыкIэ хэлъын
фэягъэ, мы шъхьангъупчъэр тэрэзэу пшIыгъэп» къысаIоу, унэу сшIыгъэр мытэрэзэу зыхагъэкIым, сыгубжи ощыр сшти исыупкIыжьыгъ.
ЕтIанэ апэрэ унэр зыгу римыхьыгъэмэ зэраIуагъэм тетэу пчъэхэри
шъхьангъупчъэхэри хаслъхьи унакIэ сшIыгъэ. СычIэхьажьын сыгу
хэлъэу ыпэрэ унэм раIолIэгъэ дэдэхэр нэмыкI цIыфхэм мыщи къыраIуалIэу фежьагъэх. Арыти ощыр сшти ари исыупкIыжьыгъ. Арэущтэу зэхъу нэужым Iуагъэ сшIыгъэ: орэхьакIэ, орэхэгъырэй, чылэм
щэрэщ, чылэм щэрэмыщ, Iофэу сшIэрэм къыхэгущыIэрэр сыукIын!
Iофэу сшIэрэм къыхэмыгущыIэу мы тхьарыIор стезыхыжьырэм естынэу дышъэ чысэ згъэтIылъыгъагъэ. Д тхьарыIом ыуж мы унэр сшIыгъэ,
ау чылэм щыщи, щымыщи мы щагум къыдахьэрэп, цIыфи къысхэгущыIэрэп. Джы тхьарыIор о степхыжьыгъ. Арэущтэу цIыфымэ
сакъыхэбгъэуцожьыгъ, гушIуапкIэр оуй, ыIуи дышъэ чысэ къыритыгъ.
Тызэблэгъэн пIомэ, тыщыIэмэ тызэблэгъэн. Джы сыкIожьын
пIомэ, гъогумаф, сыхьатмафэ уежь, ыIуи хьакIэр къытIупщ ыжьыгъ.
ЛIитIумэ ягушIогъошхоу зэгокIыжьыгъэх.
Къежьэжьи ячылэ къэкIожьыгъ. ШIункIи хъугъэу ядэжь зыдэ-

хьажьым, ягуащэ ужъгъым дэсэу зэрилъэкIэу къырифэкIэу ылъэгъугъ. Онджэкъым хъулъфыгъэ горэ итэу къуаехэр къырихыщтыгъэх.
Ягуащэ ыкIыб къэгъэзагъэу щысыти, мо хъулъфыгъэу къуаехэр
онджэкъым къизыхырэр тыгъуакIоу къышIошIи, еон ыгу хэлъэу губжыгъэу шхончыпэр фигъэзагъ. Ау гъэтырэр къымыкъудый рапшIэзэ
акъылэу къыщэфыгъагъэр ыгу къэкIыжьыгъ. Ар ыгу къызэкIыжьым
зиIажи, ыгукIэ шъэм нэс къылъытагъ. Пчъагъэр шъэ зэхъум «хъунэп, макъэ езгъэIун, мы хъулъфыгъэр тэрэзмэ тэрэзэу сыдэзекIон, мытэрэзымэ ифэшъуашэ слъэгъун, ыIуи цчъэм зытеом, ужъгъыр
уцугъэ.А кIал, пчъэр Iух, уятэ къэкIожьыгъ! Нн бзылъфыгъэм ыIуагъ.
КIалэр къачъи пчъэр къыIуихыгъ.
Арэущтэу ибын хэхьажьи, кIалэри икIалэу, бзылъфыгъэри ягуащэу, псаухэу, тхъэжьыхэу къызэхэнэжьыгъэх.
ТЫМ ы фэкъолI лэжьакIо горэ щыIагъ. Непи нычэпи имыIэу
ылъэкI къэмынэу ар лажьэщтыгъ, иунагъо зэригъэпытэным дэшъхьахыщтыгъэп. Мылъку дэхэкIаий ыугъоигъэу, унэгъо зэтеуцуагъ зыфаIорэмэ афэдэу псэущтыгъ. А лIым къо закъо иIагъ, ау ар зыкIи ятэ
фэдэгъахэп: ежь фэдэ шъхьаубэтэ куп пыщэгъу ышIыгъэу мыпсэу-мылажьэу, ешхэ-ешъомэ ахэмыкIэу уахътэр ыгъакIощтыгъ. Сыдэу лIым
зызешIи, ыкъо бзаджэ IофшIэным пищэн ылъэкIыгъэп, мылъкур
кIиугъоенэу фэгъэсагъэп.
Аузэ фэкъолIыр жъы хъугъэ, мы дунаем езыхьыхыжьыщт узыри
къыфыкъокIыгъ. Бэ зэримыкъудыижьыщтыр къызгурэIом, ыкъо къаригъэщагъ.УзымыгъэнэтIупцIэн фэдиз мылъку сэ о къыпфыщысэнэ, сишъау, ау о ащ уасэ фэпшIыщтэп, шIэхэуи ипхъыхьэ-итэкъу пшIыщт.
УиIоф дэй дэдэ зыхъукIэ, шэщ кIашъом къыхэщрэ хьакъурэжымкIэ зыпыплъэжьынэу осыет къыпфэсэшIы. СыщэIэфэ сIорэр умышIагъэми, джа зыр сфэгъэцакI, къыриIуагъ.
ФэкъолIыр лIи агъэтIылъыжьыгъ. Бэрэ пэмытэу ыкъо бзэджэн,
ешхэ-ешъон IэнатIэу зыIутыгъэм Iууцожьыгъ. Хьакъу-жъокъум хэт
шIошIызэрэ ятэ къыфыщинэгъэ мылъкур ыухыгъ. Ашхи шхалъи
имыIэу къэнэжьыгъ. Пыщэгъоу иIагъэхэри кIодыжьыгъэх, зэрэугъоигъэхэкIи къеджэжьыхэрэп.
Ипыщэгъухэр зэрэугъоихэу зэгорэм кIалэм зэхихыгъэ, лъэшэуи
ахахьэ шIоигъо хъугъэ шъхьаем, ахилъхьан иIэп, нахьыпэ ежь
изакъоу ешхэ-ешъо афишIыщтыгъэ шъхьаем, джы зэхалъхьэрэм зы-

хэмылажьэкIэ зыхагъэхьащтэп. ЫшIэщтыр ымышIэу щагу цIыраур
къыкIухьэзэ чэт горэ ыпэ къифагъ. Ар къыубыти шIуибзыгъ, лыр
ыгъэжъуагъ.
Чэт гъэжъуагъэр зыдишти ипыщэгъухэр зыщызэрэугъойхэрэм
ежьагъ. Гъогур тIу зыщишIыным мо кIалэу кIочIаджэ хъугъэр
лъэшэу къэпшъыгъ. Арыти чъыгыжъ горэм зынэсым, чэтыр чъыг
тIуакIэм дилъхьи ежь зигъэпсэфынэу чъыг чIэгъым чIэтIысхьагъ.
Заулэрэ щысыгъэу ымышIахэу хэчъыягъ. А уахътэм къолэжъ горэ
чъыгым къыпытIысхьагъ. Чъыг тIуакIэм дэлъ чэтыр ащ псынкIэу
къылъэгъугъ, къебыбэхи чэтыр ышти ежьэжьыгъ. Ащ тефэу кIалэри
къэлъэтагъ, ау къолэжъым рихьыжьагъэр къычIыригъэдзын ылъэкIыгъэп.
КъехъулIагъэр ариIомэ зыхагъэхьанкIэ гугъи, кIалэр ипыщэгъумэ
адэжь кIуагъэ. Адрэхэм къызалъэгъум, «Шъуеплъ мо IэнэкIэу
къакIорэм! Хэт мор ищыкIагъ?» аIоу аублагъ. Ау щытми ахахьи
къехъулIагъэр ариIотагъ. «Ужэ къыдахьэрэр оIо нахь ащ фэдэ
мэхъуа?! Джар пIомэ узхэдгъэхьан пшIошIы шъхьаем узхэдгъэхьащтэп» аIуи къызхафыгъ.
КIалэр къежьи ядэжь къэкIожьыгъ. ТхьамыкIагъоу къехъулIагъэм
егупшысэу щысзэрэ ятэ осыетэу къыфишIыжьыгъагъэр ыгу къэкIыжьыгъ. «Тятэ тхьамыкIэр щэIэфэ ыIорэр сшIагъэп, ары сызэунэхъулIагъэри, ау джы къызэрэсэлъэIужьыгъэгъэ закъор згъэцэкIэн»
ыIуи шэщым кIуагъэ. ПхъэнтIэкIум теуцуи кIашъом къыхэкIырэ
хьакъурэжым ышъхьэ рилъхьагъ, лъакъокIэ пхъэнтIэкIур Iуидзыгъ.
Ащ лъыпытэу къу-къукъу мэкъэшхор пыIукIэу зыгорэхэр къытетэкъуагъэх, ежьыри шэщ джэхашъом къытеуцуагъ. Еплъымэ хьакъурэжыр къызэрыкIыщтыгъэ гъуанэм къитэкъугъэу дышъэрэ тыжьынрэ
джэхашъом тиз. КъышIагъ кIалэм ащ фэдиз дышъэрэ тыжьынымрэ
ятэ зэрэфигъэIылъыгъагъэр. ЕуцуалIи зэкIэ къэбзэ-лъабзэу къышыпыжьыгъ.
КIалэм чыракIохэр ыубытхи ищагу аригъэукъэбзыгъ, бгъагъэхэр
кIэу даригъэшIыхьагъэх. Игъорыгъозэ ищыкIэгъэщт былымри къыщэфыгъ, тучани къызэIуихыгъ. Сыдми кIалэм ищыIакIэ дэгъу
хъужьыгъэ.
Мафэ горэм ипыщэгъугъэхэр тучаным къычIэхьагъэхэу кIалэм
мырэущтэу ариIуагъ:, Ярэби нычэпэ гъэшIэгъоны къысщышIыгъэр: пуд зионтэгъогъо щэчалъэу сиIэр цыгъомэ ашхи зэмыIэбэкIыжьэу сыкъагъэнагъ.
Ары, зыфэдэ мыхъурэ щыIэп хьаулыеу цIыфымэ аIуагъэп.
Ащ фэди хъун ылъэкIыщт, нК псынкIэу къыдырагъэштагъ адырэхэми., ШъуцIыфэп, цIыфыгъи шъуиIэп! Сятэ имылъку къышъутезгъэкIуади тхьамыкIэ сызэхъум, «Къолэжъым сичэт ыхьыгъ» пIуагъэ
шъуIуи шъукъыздэхьащхыгъагъ, джы «ГъучI щэчэлъэшхор цыгъомэ
ашхыгъ» сэIошъ къыздешъогъаштэ! Джащ нахьрэ напэ шъуиIэп!
ШъусшIэрэп ыкIи сышъушIэрэп! н ыIуи тучаным къычIифыгъэх.
Джащ щегъэжьагъэу кIалэр лажьэмэ шхэжьэу, тхьамыкIэ къырихьылIэми ишIуагъэ ригъэкIэу къэнэжьыгъ.

лшъэшъэ ШшъхьАХхЫНэР
I Ш цыжъы горэм пхъу дэхэ дэдэ иIагъ. «Шы дэхэ мычъ» зыфаIорэм фэдэу, уеплъынкIэ дахэу, ау зыми ыIэ емыкIоу шъхьахынэ
дэдэу щытыгъ. ГыкIэшъущтыгъэп, дэшъущтыгъэп, пщэрыхьашъущтыгъэп. Бэ ащ псэлъыхъоу къыфакIощтыгъэр, ау изэрэщыт къызашIэкIэ зыIурагъэхыжьыщтыгъ.
Аузэ шъхьэзэкъо-лъэкъуитIоу псэурэ кIэлэжъ тхьамыкIэ горэ
пщым ыпхъу псэлъыхъоу къыфэкIуагъ. «Зыми ымыщэу къэнэжьын
нахьри нахьышIу» ыгукIэ ыIуи, пщым ипшъашъэ кIалэм ритыгъ.
Пщым ыпхъу кIалэм къыщи къэкIожьыгъ.
Мыдэ къеплъ узэрэпщэрыхьащтым, н ыIуи нысакIэр еплъызэ
лIыр еуцуалIи пщэрыхьагъэ. ТIысхи зэдэшхагъэх.
Джы сэ мэзым сыкIощт. О пщэрыхьэ, сшхыщтыр хьазырэу
фабэу щытэу сыкъыIугъэкIэжь, ыIуи кIалэр мэзым пхъащэ кIуагъэ.
Пчыхьашъхьэм шъузым зи ымышIыгъэу, ышхын имылъэу кIалэр
къэкIожьыгъ. ЛIыр ыIэшъхьэ-лъашъхьэхэр дифыехи пщэрыхьагъэ.
ЫшIыгъэр зэкIэ изакъоу ышхыжьыгъ.
КъыкIэлъыкIорэ пчэдыжьыми ащ фэдэу лIыр пщэрыхьи шхэжьыгъэ, шъузыр къеплъэу щысызэ., Мы ощыр пштэу, пхъэ къэпкъутэу, унэм къипхьажьэу упщэрыхьагъэу сыкъэбгъэкIожьымэ, титIуи тытIысынышъ тышхэн, Н ыIуи
цуитIур кIишIи мэкъущэ кIуагъэ.
НысакIэр мэлакIэ лIапэ зэхъум ощыр къышти пхъэ ыкъутэнэу
къикIыгъ. Пхъэхэр фэмыкъутэу дэтызэ ятэ къыдахьи унэмкIэ зегъазэм
еджагъ:, Унэм уимыхьэу моу къакIори пхъэр къутэ. Мыхэмэ Iоф зымышIэрэр агъашхэрэп, риIуагъ.
тым ишъэогъуУХхэР
ышIу горэ щыIагъ. Игъом лажьэщтыгъ, игъом шхэжьыщтыгъ,
игъо хъуми зекIо кIощтыгъ. СыдигъокIи фэмыф аригъаIощтыгъэп.
Шъэогъуби иIагъ, цIыфхэми лъытэныгъэ фашIыщтыгъ, цIэрыIощтыгъ.
А лIым къо закъо иIагъ. Ари фэмыфыгъэп. Былымыбэ къыIэкIахьэщтыгъ, ау къыIэкIахьэрэр зэкIэ шъэогъу жъугъэу иIэхэм
ахигуащэщтыгъ нахь, цIыфхэм анигъэсыщтыгъэп. Шъэогъухэм кIалэр
щытхъу нэпцIым дырагъэхьыещтыгъ, имыфэшъошэ дауш фашIыщтыгъ.
Ыкъо щытхъу лые зэрэфаIорэр лIышIум. ыгу рихьыщтыгъэп, ишъэо-

гъухэм уащыгугъын шIагъоу зэрэщымытыр заулэрэ кIалэм риIокIыгъ, ау адрэм зыкIи ытхьакIумэ ригъэхьэгъахэп. Арыти ишъэогъухэр зыфэдэ шъыпкъэр ыкъо нэрылъэгъу фишIынэу лIым рихъухьагъ.
КIалэр къыздэхьажькIэ, апэ рапшIэу ятэ дэжь ихьэмэ къыриIощтым ежэу зы купышIурэ къитэу ихэбзагъ. Зэгорэм ащ фэдэу
ятэ дэжь зехьэм, адрэм ышъхьэ бэщыр кIэгъэкъуагъэу, лъэшэу егупшысэу щысэу рихьылIагъ. Хъугъэр зыфэдэр ымышIэу кIалэр бэкIаерэ щытыгъ, ау ятэ зи къыримыIуахэ зэхъум, ежь еупчIынкIэ къыримыгъэкIоу къикIыжьынэу къежьагъ. Ятэ къыкIэлъыджи къыгъэуцугъ., ТхьамыкIагъо къысэхъулIагъ, сишъау, н ыIуагъ ащ. СымышIахэу зыщыщ сымышIэрэ лIы горэ сIэкIэукIагъ. ЛIэу сIэкIэукIагъэр лIы дэигъэн фаеп, ыужкIэ лъыр зымыгъэгъунхэр къэкIынкIэ щынагъо. Арышъ, мыр чIыпIэ тфэхъужьыщтэп, тыкощын фае,
ау тизакъоу тэкощкIэ мэхьанэ иIэп, къотэгъу тимыIэ хъущтэп.
Iэпэдэлэл умышIэу уишъэогъухэм заIугъакIэри къыддэкощыжьынхэу
яIу. НэмыкIырэ хэкIыпIэ тиIэп.
КIалэр ежьи ишъэогъухэр къыкIухьагъэх, ау сыкъыбдэкощыжьын
зыIон къыгъотыгъэп., Былымэу къытэптыгъэмкIэ тхьауегъэпсэу, къытфэпшIагъэр бэ,
ау тыкъыбдэкощын тлъэкIыщтэпышъ угу къытэмыгъабгъ, Н къыраIуагъ.
КIалэр къэкIожьи, къэбарыр ятэ риIожьыгъ. «НекIо ащыгъум
сэ сишъэогъумэ адэжь» ыIуи, лIышIум ыкъо рищэжьагъ. Ишъэогъоу
къоджэ гъунэгъум дэсым дэжь дэхьагъэх. Къафэчэфэу къапэгъокIыгъэх, къахьэкIагъэх, къагъэшIуагъэх. Алам-астэм, шхэн Iофхэр зыхэкIхэм
лIым ишъэогъу бысымым риIуагъ:, Iофышхо сиIэу уадэжь сыкъэкIуагъ. УкъедэIущтмэ силъэгъун
къэсIотэщт., Ащ фэдэ мэхъуа о къапIорэм сыкъемыдэIунэу. ШIэх, къаIо
узгъэгумэкIырэ щыIэмэ.
н Уижъышъхьэ мэшIопао орэхъу зэраIоу, сижъышъхьэм тхьамыкIэгъошхо къысфыкъокIыгъ. СымышIахэу лIы хъарзынэ горэ сIэкIэукIагъ., Щэч хэмылъэу, ащ ылъ зымыгъэгъун горэхэр къыкъокIыщтых. Арышъ, тэ тшъхьэ Iутхыжьын фае, ау тизакъоу нэмыкI
чIыпIэ тэкIокIэ хэт теплъэ къытфишIын. Гъусэхэр тимыIэ хъущтэп.
ЗыгорэкIэ укъыддэкощыжьын плъэкIыщтмэ сIуи сыкъэкIуагъ., Ащ урыгущыIэжьынэу щыта! ЕгъашIэм сикъин уикъинэу,
сихъяр уихъярэу, уикъин сикъинэу, уихъяр сихъярэу къэтхьыгъ. Джы
ар зэщыдгъэкъожьына! Ащыгъум тызэшъэогъоп ныIа! Сыдигъо тежьэщта? Сыдигъу пIоми сэ сыхьазыр.
КIыхьэ-лыхьэ зедгъэшIы хъущтэп. Неущпчэдыжь укъежьэшъугъэмэ дэгъугъэ., Угу гъэрэхьат. Сыпсаумэ неущпчэдыжь блэмыкIэу синыо сишыкIэ пысэу сыкъежьэщт. НекIо зыдапIорэм сыкъэкIощт.
Ащ икIхи нэмыкIрэ шъэогъухэм адэжь кIуагъэх. ЗэкIолIагъэхэ
пстэури чэфэу къапэгъокIыгъэх, зэкIэми пчэдыжьым къекIолIэнхэу
Iээ
аIуагъ. ЛIыр ишъэогъумэ адэгущыIэ зыхъукIэ ыкъо ашъхьащытыщтыгъ,
аIорэр зэхихыщтыгъ, ашIэрэр ылъэгъущтыгъ.
ЗыфаIогъэ пчэдыжьым яшъузхэр яшыкIэмэ апысхэу зэшъэогъухэр лIым ищагу къыдэхьагъэх. Бзылъфыгъэхэр унэшхом екIугъэх,
хъулъфыгъэхэр хьакIэщым ихьагъэх., Тыдэ щыIа хьадэр? Дэтштэщтба? еупчIыгъэх лIым.
Мары кIаком кIоцIыщыхьагъэу пIэкIор чIэгъым чIэлъ, Н
къариIуагъ.
ЧIэIабэхи къычIалъэшъугъ. КIакIор зэкIоцIахи зеплъхэм, пхъэтэкъэжъ кIоцIылъэу къычIэкIыгъ.
л Мыщ фэдэ мэхъуа? Уижъышъхьэм узэкIокIыжьыгъа сэIо!
Сыд мыр зыфэгъэхьыгъэр? н аIуагъ.
Ярэби, ыIуагъ лIым, мыр сэмэркъэу фэшIыкIи сшIыгъэп,
сижъышъхьэми сызэкIокIыгъэгоп. КъышъосIощт мыр зытесшIыхьагъэри.
Мы щытыр скъо. Ар шъошIэ. ЫцIэ раIоуи зэхэшъухыгъэн фае. Щытхъур фэзыгъэIухэрэр ишъэогъухэр ары, ау ахэмэ яшъэогъушIыкIэ
гукъэбзагъэрэ гукIэгъу шъыпкъагъэрэ хэслъагъощтыгъэп. Ахэр цыхьэшIэгъуджэу зэрэщытхэр мыщ заулэрэ есIуи шъхьаем, шIошъ згъэхъун слъэкIыгъэп. Мыхъухэ зэхъум ишъэогъухэр ежь инэрылъэгъоу
сыушэтынхэу исхъухьагъ. Джары мыр къызкIэсыугупшысыгъэр. ШъэогъукIэ заджэу иIагъэхэм икъиныгъо къыдиIэтынэу зы нэбгрэ къахэкIыгъэп. Нафэ къэхъугъ ахэр зэкIэ шъэогъу нэпцIэу зэрэщытыгъэхэр Шъо шъэогъур зыфэдэн фэягъэр сикIалэ нэрылъэгъу фэшъушIыгъ, сызэрэшъущыгугъэу шъукъычIэкIыжьыгъ, тхьашъуегъэпсэу.
Арышъ, джы къэнагъэм гупсэфэу тызэхэсыщт, зыдгъэпсэфыщт.
ЛIышIум ишъэогъухэр чэщищырэ мэфищырэ щигъэсыгъэх, ригъэшхагъэх, ригъэшъуагъэх. Чэщ-мэфищэ зыщэсхэм, ишъэогъухэм шыонэзэтелъ зырызрэ Iэшэ-шъуашэхэмрэ аритыгъ, ягуащэхэм шъуашэхэр
афишIхи, цукухэмкIэ аригъэщэжьыгъэх, зэрэхабзэу.
ЛIышIум ыкъо шъэогъу дэйхэр зыпифыхи, нэмыкIхэр шъэогъу
ышIыгъэх.
ЛIыЫШУМ ыЫкъо зАКкъУ
Е ) ы лIы лэжьакIо горэ щыIагъ. ЧIыгум ыIэ химыхыхэу ар
лажьэщтыгъ. ИчIыгу хьасэ игъом ыжъощтыгъ, ичэзыум чылапхъэр
риутыщтыгъ, игъо блэмыкIэу илэжьыгъэ коным нигъэсыжьыщтыгъ.
Мэкъуоныгъоми пхъэ къэщэгъуми цIыфмэ ауж зыкъыригъанэщтыгъэп.
Сыдми фэмыф, фетэу нибжьи аригъэIуагъэп. ЦIыфмэ ахахьэми ариIон ышIэу, къыраIорэ щыIэми тэрэзэу гурыIоу щытыгъ. Якъуаджэ
анахь щалъытэрэ цIыфмэ ащыщыгъ.

Ау а лIым зы гукъэошхо иIагъ. Къо закъоу иIэр мыпсэу-мылажьэу щытыгъ. Ежь фэдэ шъхьаубэтэ куп игъусэу хьакъу-жъокъоу,
ятэ зэIуигъэкIэрэ мылъкур ипхъахь-итэкъу ышIэу, зиунэ имыхьэрэм
ихьэ ыгъэхьакъоу хэтыгъ. Мо лIым сыдэу зешIи, ыкъо къызгуигъэуцоны къыздигъэлэжьэн ылъэкIыгъэп. Мыхъухэ зэхъум, лэжьакIэ
ригъэшIэным, кIочIапкIэкIэ къалэжьрэм уасэ фишIэу есэным фэшI,
лIым ыкъо чыракIо ытынэу рихъухьагъ.
ФэкъолI лэжьакIо горэ ягъунэгъу чылэм дэсэу ешIэти икIалэ
фищагъ. Шъхьас фимышIэу илъэсрэ ыгъэлэжьэнэу, илъэсыр кIомэ
зы дышъэ сомэ къыритын къыгъэкIожьынэу елъэIугъ. Ау зыфищагъэр зэтегъэпсыхьагъэу, ежь зыфырикъужьэу щытти, кIалэм Iоф
ригъэшIэн ыдагъэп. Илъэсыр зэкIом, дышъэ сомэ къырити фэкъолI
баим кIалэр къытIупщыжьыгъ. Ятэ джэныкъо машIом пэсэу къихьажьыгъ.
Тэрэзэу укъэчырагъа? Н ыIуи еупчIыгъ., Сыкъэчырагъ, Н ыIуагъ., Сыд фэдиз къэуучырыгъ?, Зы дышъэ сом, н ыIуагъ.
н Мо къаштэ, н ыIуи Iихыгъ, машIом пидзагъ.
КIалэм зэуи шIошIыгъэп. КъышIагъ лIым ыкъо зэрэмылэжьагъэр.
ЛIышIум ыкъо бзаджэ рищажьи нэмыкIырэ къуаджэ щыпсэурэ
фэкъолI лэжьакIо горэм чырэу фищагъ. Адрэм фэдэу ащи елъэIугъ
илъэсрэ шъхьамысэу ыгъэлэжьэнэу, уахътэр зыкIокIэ, зы дышъэ сомэ
закъо къыритын къыгъэкIожьынэу. Ау мыри фэныкъо шIагъоу щытыгъэпти, илъэс реным кIалэм зи ригъэшIагъэп, пщым фэдэу хигъэтыгъ. Илъэсыр зекIым, ятIонэрэ фэкъолIым кIалэм дышъэ сомэ
къырити ядэжь къыгъэкIожьыгъ. ЫIпэрэм фэдэу ятэ джэныкъо пашъхьэм
пэсэу кIалэр къырихьылIэжьыгъ., Дэгъоу укъэчырагъа, сишъау? Н еупчIыгъ ятэ., Сыкъэчырагъ, Н ыIуагъ., Сыд фэдиз къэуучырыгъ адэ?
Зы дышъэ сом.
Къаштэ моу, н Iихыгъ, ыгъэжьажьи машIом пидзагъ, ау ыкъо
зыкIи къыгъэтхьауягъэп.
КъышIагъ лIым икIалэ зи зэримышIагъэр.
ЛIышIум ыкъо джыри чыракIо ыщэнэу тыриубытагъ. ЛэжьэкIо
къулайцыз горэ зы чылагъо горэм дэсэу ешIэти ащ дэжь ыщагъ. Адрэмэ
афэдэу елъэIугъ икIалэ дэгъоу Iоф ригъэшIэнэу, илыягъэу шъхьамысынэу, зы дышъэ сомэ закъо нахь къыримытынэу, илъэс зыхъукIэ къыгъэкIожьынэу риIуагъ. Зыфищагъэр «уцуи тIыси иIэп» зыфаIорэ лэжьакIомэ афэдагъ. Ау Iэшъхьэ закъоу, IэпыIэгъу имыIэу щытыгъэти,
иIофшIэнхэм афырикъущтыгъэп. Арыти лъэшэу игуапэ хъугъэ пкIэ
хэмылъэу, чырапкIэ зэримытыщт лэжьакIо къызэрэфащагъэр. КIалэр гъусэ ышIи ащ лъыпытэу Iофмэ афежьагъэх. Джарэущтэу ежь
ышIэрэ пстэури къыздыригъашIэзэ кIалэр илъэс псаум ыгъэлэжьагъ.
Апэрэ мафэхэм лIы Iушым ыкъо шъхьахыщтыгъэ, шIэхэуи пшъыщтыгъэ, Iофэу ышIэрэми ыгу еIущтыгъэп. Нэужым игъорыгъозэ ышIэрэм ыIэ екIоу, ыгъатхъэу, IофшIэным фэчэфэу ар хъугъэ.

Илъэс зытешIэм, лIэу зыдэжь щыIэм мощ фэдизэу дэгъоу Iоф
зышIэгъэ кIалэм сомэ нахь римытыныр къыримыгъэкIоу, дышъэ
сомитIу къырити къытIупщыжьыгъ. Ятэ джэныкъо машIом пэсэу
кIалэр джыри къырихьылIэжьыгъ.
н Укъэчырагъа? ыIуи ятэ къеупчIыгъ., Сыкъэчырагъ, н ыIуагъ кIалэми., Моу къаштэ чырапкIэу къыуатыгъэр, н ыIуи Iихыгъ, еплъыни
ымыдэу дышъэ сомитIур машIом пидзагъ.
«Мощ фэдиз къин пыслъагъозэ къэсылэжьыгъэ ахъщэр машIом
пабдзэ хъуна!» ыIозэ кIалэр Iэ пцIанэхэмкIэ машIом хэбани дышъэ
сомэхэр къыхихыжьыгъэх. ЛIым къыгурыIуагъ ыкъо IофшIэным пыщагъэ зэрэхъугъэр, кIочIапкIэкIэ къалэжьрэм мэхьэнэ икъу ритэу
зэрэхъугъэр къыгурыIуагъ, лъэшэуи гушIуагъэ.
Чэт НэгъУР

1. унагъо горэм хьакIэ къыфыдэхьагъэти, бысымгуащэм чэт
фиукIыгъ, фигъэжъагъ. Ау бысымгуащэм къехъулIагъэр гукъау:
нэгъур щыгъупши ымыупIэу, зэрэхъураеу хьакIэщым аригъахьыгъ.
ХьакIэр шхэзэ нэгъур псаоу зелъэгъум, ныкъуашхэу Iанэр къыраригъэхыжьыгъ. ХьакIэм ышхыгъэр бысымгуащэм шIомакIэу лагъэм
зеплъыхьэм нэгъу псаур ылъэгъугъ. «АI-анасын, хьэйнапэ сыхъугъ»
ыIуагъ бысымгуащэм, ау бзылъфыгъэм хэкIыжьыкIэ къыгъотыгъ.
ИкIэрыкIэу чэт къыубыти зэIихи нэгъур къырихыгъ, лыр ыупкIати нэгъум рилъхьи зэгуиди ыгъэжъагъ. Нэгъур изакъоу лагъэм
рилъхьи икIэрыкIэу хьакIэм фаригъахьыгъ.
Сэ зэрэсымыIоу мыр щыт ыIуи, нэгъум еплъыгъ ыкIи ыгу
рихьэу ышхыгъ. Джащ тетэу бысымгуащэм зиухыижьыгъ.
ДышШшъэР ЗЫЩэчыгъэР
ЧП I щы горэ сымэджэ хьылъэ хъугъэ. Iазэхэр къыра щэлIагъэх,
ау зи Iэзэгъу къыфагъотын алъэкIырэп. А лъэхъанэм пщым ичылэ
сыIаз ыIоу лIы горэ къыдэхьэгъагъ, Пщым а лIыр къаригъэщагъ.
125, Сысымадж, сыгъэхъужь, ыIуагъ.
ЛIы Iазэр пщым еплъыгъ.
Узгъэхъужьын слъэкIыщт, НК ыIуагъ., Сыд фэдиз остымэ сыбгъэхъужьыщт? ыIуи пщыр еупчIыгъ.
Домбаим пеIэн дышъэ къысэптымэ узгъэхъужьыщт, НК ыIуагъ.
Унашъо зэдашIыгъэ.
Пщым еIази ыгъэхъужьыгъ шъхьаем, дышъэр ащэчын алъэкIырэп: домбаир къэзыщэчын щэчалъэ пщым иIэп.
КъошъошхокIэ лIы тхьамыкIэ горэ хым пцэжъые щешэщтыгъ.
Къэбарыр зызэхехым, ар пщым дэжь къэкIуагъ.
Домбаимрэ дышъэмрэ хыIушъом къягъащэри сэ къыпфэсщэчыщт, НК ыIуагъ.
Пщым дышъэмрэ домбаимрэ хы гъунэм къаригъэщагъэх. Домбаир
лIым аригъащи къуашъом раригъэгъэуцуагъ. Ежь псым хахьи псым
къуашъор зэрэчIэбыгъэр ыгъэунэфыгъ. ЕтIанэ домбаир къыраригъэщыжьи дышъэр къуашъом раригъэлъхьагъ. Гъэнэфагъэу фишIыгъагъэм псыр къэсыфэкIэ дышъэр къуашъом раригъэлъхьагъ.
Джы домбаим ионтэгъугъэ фэдиз зионтэгъугъэ дышъэ къуашъом
илъы хъугъэшъ ишъухыжь, ыIуи къыраригъэхыжьыгъ.
Джаущтэу лIы тхьамыкIэм домбаимрэ дышъэмрэ ыщэчыгъэх.
ПШъАШъэМ ИIУШЫГгъ
щы жъалымэ горэ щыIагъ. КIалэу, шъуз имыIэу щытыти,
чылэ Iофы ашIи къыщэнэу раIуагъ. ЗыраIом, пщым сомитф къырихи иоркъы къыритыгъ:
н Ма мы сомитфымкIэ зы тIы къэщэф, тIым щыщэу зы лы
Iэбгъу гъэгъугъэ къысфахь. Сисомитфи къысфахьыжь, тIыри псаоу
къысIэкIэгъахь, нК ыIуагъ пщым.
Оркъым ыгу кIоди ежьэжьыгъ. Ежьагъэу кIозэ хэгъэгу горэм
нэсыгъэу чылэ горэм зыдахьэм, пшъашъэ горэм къылъэгъуи ригъэблэгъагъ. Ригъэблагъи чэщым щигъэсыгъ., Сыд зыужы уитыр? НК ыIуи пшъашъэр къеупчIыгъ.
Типщы сомитф къыситыгъ. Сомитфымк;э тIы къэщэф къысиIуагъ. ТIым щыщэу лы Iэбгъу гъэгъугъэу кIысфахь. Сисомитфи
къысфахьыжь, тIыри псаоу къысфащ ыIуагъ. Ар шчIэн плъэкIын Iофэп. СикIодыгъо къэсыгъ. Сшъхьэ къесхьыжьэжь, гъ, сыздакIори
сшщIэрэп, ыIуагъ оркъым., Ар Iофэп ащыгъум, зыгъэрэхьат, н ыIуи пшъашъ эм мо лIыр
мэфэ зытIущэ щигъэсыгъ. Джы бэдзэрым кIуи зы тIы къэщэф, Н
ыIуи тIы къыригъэщэфыгъ сомитфымкIэ.

ТIыри аригъэсэкIи лы такъырэу къыхахыгъэр аригъэщыуи,
аригъэгъэгъуи ыгъэтIылъыгъ. ТIыр ыупхъуи, цэу къытырихыгъэм хэкIыщт лъэпэдыр ышIыгъ. Лъэпэдхэр бэдзэрым ыхьи зещэм сомитф
кIихыгъ.
Джы мы тIыр уипщы фащ, мыр мы тIым щыщ лы Iэбгъу
гъэгъугъэшъ, ет, мыри исомитфэу тIыр къызэрэпщэфыгъэр арышъ,
етыжь, ыIуи оркъыр къытIупщыжьыгъ.
А кортыр къыщи оркъыр пщым дэжь къэкIожьыгъ. Пщым ащ
шIыкIэу иIэр ышIэщтыгъ, ау зыфэягъэр ащ гу къылъызытэрэ пшъашъэр къыщэнэу арыгъэ. Оркъым Iофыр зэрэхъугъэр къыIотагъ., Ар шъузы хъун, ыIуи пщыр шэси пшъашъэм дэжь кIуи
къыщи къэкIожьыгъ.
Инэчыхьэ атхыгъэ къодыеу тхылъ къэси пщым къыратыгъ, зыгорэм кIонышъ илъэс пшIыкIутфэ къэтынэу., Сэ илъэс пшIыкIутфэ сыкъэтыщт, сишыбз къыщысэнэ, сихакIо сытетIысхьэ, хьахъу хьэ джашъор сэ скIыгъущт, хьабз хьэ
джашъор къыдэсэнэ. СыкъэкIожьы зыхъурэм, сэ схэкIыгъэу о къэплъфыгъэу, хакIоу сызтесым хэкIыгъэу, шыбзэу къыщысынэрэм къылъфыгъэу шым скъо тесэу, хьахъоу сэ сигъусэм хэкIыгъэу, хьабзэу
къыдэсынэрэм къылъфыгъэу хьэ игъусэу къыспэбгъэгъокIыщт, Н
ыIуагъ пщым.
А купыр унашъо къыфишIи лIыр ежьагъ. Шъузыр ащ икIодыкIын ашIошщIи, лъэшэу цIыфмэ агу къеуагъ.Сэ сшIэрэр о къыздэуушъэфын фае. Сэ неущы сежьэни,
илъэсрэ сыкъэтыщт, сыкъэтыфэ мы лэгъунэм сисыми симысыми цIыф
емыгъашI, н ыIуи бзылъфыгъэм оркъым риIуагъ.
Пшъашъэм хъулъфыгъэ щыгъынкIэ зифапи, шыбзым тетIысхьи,
хьэ джашъор зыгуиубыти кIуагъэ лIыр зыдэкIогъэ лъэныкъомкIэ.
ЛIыр чIыпIэ горэм кIомэ, ежь фэдэмэ ахэсэу, ешхэу-ешъоу,
кIэн ешIэу щытыгъ. А чIыпIэм пшъашъэр кIуагъэ. Купмэ ахахьэзэ илI нэIуасэ ышIыгъ. Зэгорэм кIэн дешIи, «Сыбгъэмартмэ мыщ
фэдиз дышъэ остыщт, узгъэмартмэ уихакIо сыгу еIушъ мэфэ пшщIыкIутфэ сытесынэу хьафэу къысэптыщт» ыIуи риIуагъ, адрэми хъункIэ къыдиштагъ. Ыгъэмарти хакIор къыIихыгъ, къыIихи а мэфэ пшIыкIутфым шыбзым дыригъэтыгъ. Мэфэ пшIыкIутфыр зэкIом, хакIор
ыщэжьи ритыжьыгъ.
ЕтIани ащ фэдэу кIэн дешIи хьахъу хьэ джашъор мэфэ
пшIыкIутфэ ыIыгъынэу хьафэу къышIуихьи, хьабзым дыригъэтыгъ.
Ящани дешIи дышъэ Iэлъынэ къышIуихьыгъ. Ащ фэдизымкIи пшъашъэр
хъулъфыгъэ щыгъынкIэ фэпагъэ, кIо, сыдыкIэ пIотэн, кIэлэ къабз.
Аужым зэIукIэхи кIэн зызэдешIэхэм, «Шыпхъу дахэ сиIэшъ, джы
сыкъэбгъэмартымэ, тхьэмафэрэ къыбдизгъэлъын» ыIуи риIуагъ. Зыригъэгъэмарти, бзылъфыгъэ щыгъынкIэ зифапи, ежь илI тхьэмафэрэ
зыдыригъэлъыжьыгъ.
КъэкIожьыгъ пшъашъэр, дэсыми дэмысми цIыф ышIагъэп.
Шыбзыр лъфи шыкIэ къылъфыгъ, хьабз хьэджашъор лъфи хьажъу къылъфыгъ, ежь бзылъфыгъэм шъао къылъфыгъ.

Илъэс пшIыкIутф хъугъэу, пщыр къэкIожьы заIом, кIалэм шыр
къычIищи ешэси, хьэри зыгуиубыти дэкIыгъ, ятэ пэгъокIыгъ.
Бзэгухьэхэр дэкIи пшъашъэу къыщыунагъэм къо ыгъотыгъэу
къыплъыдэкIы раIуагъ пщым.
Пщыр губжи, зэпысыупкIын ыIуи тхьэлъанэ ышIыгъ.
Шъузыр Iушыти ышIагъ лIыр губжыгъэу къызэрэкIорэр, арыти
пIуаблэр ыщыхьи, ищыгъынхэр щилъи, зандэу ыгъэуци, ежь пчъэкъуахэм къоуцуагъ. Пщыр ихьи ичатэкIэ еуи, пIуаблэр зэпиупкIыгъ.
Шъузыр пчъэкъуахэм къыкъокIыгъ., Джы уитхьарыIуапIэ уикIыжьыгъэшъ, зэ къэбар къэсэгъаIу, ыIуагъ ащ. Шъузым ышыхэр къаригъэщагъэх.
«Уежьэн зэхъум мырыба къысэпIуагъэр» ыIомэ пщым къыригъэушыхьатыжьызэ, ежь бзылъфыгъэм а Iофыр зэрэзэшIуихыгъэ шIыкIэр къыIотагъ.
Арэу сымышIыгъэмэ сыдэущтэу пIуагъэр згъэцэкIэжьын слъэкIыни, къэсIуагъэр зэрэшъыпкъэм мы Iэлъыныр о уешъ ишыхьат,
арышъ, сэ сынапэ стхьакIыжьыгъэ, сшыхэр зэрэщытэу осэIо орырэ
сэрырэ Iоф зэрэзэдытимыIэжьыр, Н ыIуи бзылъфыгъэр ежьэжьи шъхьае,
ышымэ ялъэIуи шъузыр пщым къыгъэнэжьыгъ.
Бзэгу зыхьыгъэхэр шыкIэ мыгъэсиблыкIэ пщым зэIаригъэтхъыгъэх.
лЛIтыЫМ ыныБЖь къэзыШ АгъэР
ы дэгъу лIы губзыгъэ горэм ихьакIэщы лIы куп исэу
лIы дэгъугъэ лIы дэигъэм тегущыIэхэзэ, мо лIы губзыгъэр къэгущыIи «лIым ыныбжь къытезгъафэрэм сипшъашъэ естыщт» ыIуагъ.
Зым илъэс шъэныкъу, адрэм тIокIищ, ящэнэрэм шъэ аIуагъ. ЛIым ыныбжь къашъушIэрэп! Н къариIуагъ.
АщкIэ ежьи, лIым ыныбжь къашIэн амылъэкIэу Iофышхо хъугъэ. ЦIыфыбэ рыгущыIагъ. Мэзэ пчъагъэрэ пылъыгъэх. «ПцIы еусы
нахь тезыгъэфагъэ ахэт, ау джар ыIонышъ ипшъашъэ зыми римытэу къыгъэнэжьын еIо» зыIони къахэкIыгъ. Ау щытыми амыгъэтIылъэу рыгущыIэхэзэ, а лIы дэгъум ихьакIэщ лIы куп щызэхэсэу зы кIалэ горэ зыщыщыри амышIэу къихьи, сэлам къарихи уцугъэ.
ТIыс аIуи шъхьае кIалэр мытIысыгъэу, адрэхэри къэбаркIэ лIым
ыныбжьы тегущыIэхэзэ, кIалэр къялъэIугъ гущыIэ заулэ горэ къыIонэу изын къыратынэу. КъаIо, сикIал, аIуи изын ратыгъ.ЧIыпIэ горэм сыкIонэу сежьагъэу гъогум сырыкIозэ тыгъужъ
тIокI зэхэтэу сызаIокIэм, тыгъужъыхэр щынагъохэми азыфагу сикIыгъ. СыкIозэ нысэкIэ закIэу нысэкIэ щэкI зэхэтэу гъогум тетэу

сызаIокIэм, ахэмэ азыфагу сикIын сымыдэу агъунэкIэ къэсыухьи,
гъогум сытехьажьыгъ. СыкIозэ шы тIокIищ ныкъолъахъэхэу, гъогум
тетхэу сызаIокIэм, азыфагу сикIыгъ, гъогум сырыкIозэ шы тIокIиплI щэлъэхъэ зырыз ателъэу саIукIагъ, къариIуагъ кIалэм.
ИгущыIэ къызэреухэу ыгъази кIалэр икIыжьыгъ. ЛIы дэгъоу
пшъашъэр зипшъашъэр къызыщылъэти:, Сипшъашъэ зыхьыгъэр шъулъэгъу шъушIоигъомэ а кIалэр
арышъ, шъуеплъ! Н ыIуагъ.Адэ къыIуагъэм имэхьан къытимыIоу сыд пае ибгъэкIыжьыгъ? н аIуи еупчIыгъэх., А кIалэр къэуцоу ащ имэхьан къышъуиIонэп, сэ шъосIон
нахь, н ыIуагъ лIы дэгъум. Мы кIалэм апэу тыгъужъ тIокI саIукIагъ зыфиIуагъэм къикIырэр хъулъфыгъэм ыныбжь илъэс тIокI
зыхъукIэ, ыгу тыгъужъым фэдэшъ ары. НысэкIэ щэкI зэхэтэу саIукIагъ зыкIиIуагъэр лIыр илъэс щакIы зыхъукIэ, илIыгъэ къыщэкIо, икъарыуи къыщегъоты, ащ къыщыхэмыфэрэ лIыгъэр етIанэ
къыхэфэжьыщтэпышъ ары. Шы тIокIищ ныкъолъахъэхэу саIукIагъ
зыкIиIуагъэр, лIым ыгъашIэзэ илъэс тIокIищы зыхъукIэ къыхаIэ, илIыгъэ къыщэкIэ, ныкъолъахъэ телъы фэдэу игъахъэ нахь макIэ мэхъушъ ары. ЕтIани гъогум сырыкIозэ шы тIокIиплI щэлъэхъэ зырыз ателъэу саIукIагъ зыкIиIуагъэри мары: лIыр ыгъашIэзэ илъэс тIокIиплIым зынэскIэ мэтIысыжьы, лъэхъэгъапэу мэхъу,
ащ блэкIымэ Iыгъыны мэхъужьы. Джары кIалэм къыIуагъэмэ ямэхьанэр. Ащ лIым ыныбжь къышIагъ!
ТэрэзкIэ цIыфыми дашти, лIы дэгъум ипшъашъэ а кIэлэ
Iушым ритыгъ.
ПШшъэшъэ тхьАгъэПЦIыЫР

I п горэ зэхэсэу щысхэу пшъашъэ горэм икъэбар къахэхьагъ. А пшъашъэу зикъэбар къахэхьагъэр шапсыгъэ пшъэшъэ цIэрыIоу щытыгъ., Ащ фэдэу а пшъашъэр пшъэшъэ дэгъумэ тэ къэдгъэгущыIэщт, аIуи кIэлитIу купмэ къахэкIи пшъашъэм дэжь кIуагъэх.
КIалэхэр кIохэу пшъашъэм къылъэгъугъэх., Сымаджэ зишIи
пIэм хэгъолъхьагъ. КIалэхэр нэсыгъэх, пщэрыхьэр къапэгъокIыгъ.
ХьакIэщым ригъэблэгъагъэх. Пшъашъэм кIэупчIагъэх., Пшъашъэр сымаджэу щылъ, къариIуагъ пщэрыхьэм., Сымаджэмэ тхьам зэпэшэу уегъэхъужь етIон, кIори изын
къыIых ыдэжь тихьанэу, аIуи агъэкIуагъ. КIэлэ пщэрыхьэр кIуагъэ ппгь:1Шшъэм дэжь.
9 Заказ п1 129, КIэлитIу къэкIуагъэу хьакIэщым ис, изын яптымэ уадэжь
къэкIощтхэу аIо, риIуагъ пшъашъэм., КъэрэкIох, ыIуагъ пшъашъэм.
КIэлитIур ежьи кIуагъэх.Тхьам зэпэшэу уегъэхъужь, аIуагъ.
Шъукъеблагъ, н ыIуи пIэм къыхэтIысхьагъ пшъашъэр. Сэ
шъуслъэгъугъэп нахьыпэкIэ, хэтмэ шъуащыщ?, Бэджымэ сащыщ, Н ыIуагъ зым.
н Дыомэ сащыщ, н ыIуагъ адырэм.Ари дэгъу, сшIэрэмэ шъуакъыхэхъуагъ, н ыIуагъ пшъашъэм., Сыд уилажь адэ, сыд къыоузырэр? Н еупчIыгъэх.Сэ къысэузырэ шIагъо щыIэп, сыфэмыфышъ сыщылъ нахь.
Щаум сызекIым ситетIысхьапIэ бэдж къецэкъагъэти бэгыгъэ. Дыо
ебгъашъомэ ишIуагъэ къэкIощт аIуагъэти дыо езгъэшъуагъ. Ары
ныIэп силажьэр, н ыIуагъ пшъашъэм., Зэпэшэу охъужь, аIуи къэтэджи къикIыжьыгъэх. Купэу зыхэкIыгъагъэмэ къахэхьажьыгъэх., Сыд къежъугъэIуагъ пшъашъэм? н, аIуи къяупчIыгъэх., А зыфатIорэм фэдэп пшъашъэр, Н аIуагъ., Адэ пшъашъэм зыгорэ ешъумыIуахэу шъущысыгъа?
Пшъашъэр сымадж. Ыдэжьы тихьэгъагъ. Алахьэм зэпэшэу
уегъэхъужь етIуагъ. Тхьашъуегъэпсэу шъукъакIох ыIуагъ. Хэтымэ
шъуащыщ ыIуи къытэупчIыгъ, Тызыщыщыр етIуагъ. Сыд уилажь
тIуи теупчIыгъ. «Силэжьэ шIагъуи щыIэп, ау кIо сыфэмыфышъ сыщылъ
нахь. Щаум сызекIым ситетIысхьапIэ бэджыр къецэкъагъ. Бэджыр къызэцэкъагъэр бэгыгъэ. Дыо ебгъашъомэ хъужьыщтэу зэхэсхыгъэти
дыор езгъэшъуагъ» ыIуагъэти, ащыгъум зэпэшэу охъужь тIуи тыкъэкIожьыгъ, н аIуи кIэлитIумэ къяхъулIагъэр къаIотагъ., Зыр ригъэцакъи, адрэр ригъэшъожьыгъэмэ, ащыгъум ар зэпэшэу хъужьыщт, къаIуагъ купмэ.
ъ Алахьэм ар егъэунэхъу, ар тшIэгъахэп! Н аIуагъ кIэлитIумэ.
IШъуУЗ ТУ ГП
мар ыцIэу кIэлэ дэгъу горэ псэлъыхъоу Хьабибэ дэжь кIогъагъэ. ЗэкIом бжыхьэпэ чъыIэщтыгъ. Унэ чъыIэм исхэзэ пшъашъэр
шъхъуантIэ ихъухьагъ. Ащ ыгу тIэкIу щигъэкIыгъэу щысхэзэ, ягъунэгъу пшъашъэу Бибэ чъыIэм къыхэкIи ынэкIушъхьэхэр плъыжьы
хъужьыгъэхэу, унэу Умарэрэ Хьабибэрэ зэрысхэм къихьагъ. УеплъынкIэ хъопсагъоу пшъашъэр щытыти, Умарэ тIэкIу ащ нахь дихьыхыгъ, лъэшыIоу еплъыгъ. Хьабибэ ащ гу лъитагъ.
130, Къеблагъ, къеблагъ, пыу-сыур зиджан, ыIуагъ Хьабибэ., Щыс, щыс, дарие джанэр зиджан, къыриIожьыгъ Бибэ
ШIэхэу а пшъашъэр икIыжьыгъ. Пчъэр Iущэигъэти, чэт горэ
къихьагъ., Бгъашхъом уехь, о чэтыр, ыIуи Хьабибэ чэтым еуагъ.
Ащ ыуж зы куп горэ тешIагъэу хьэшхожъ горэ къихьагъ., Щымыр, мы хьэ Iаер къупшъхьэ-лъашъхьэмэ янэцIэу къэкIуагъ, н ыIуагъ Хьабибэ.
КIалэм ихьазырхэр ары къупшъхьэ-лъашъхь зыфиIорэр. ЕзыгъаIорэри ягъунэгъу пшъашъэм Умарэ зэренэцIыгъэр ыгу рихьыгъэпышъ ары., Щэджагъорэ бгъашхэу ебгъэсагъэти ары къызфэкIуагъэр, Н
ыIуагъ Умарэ.
Хьазырэу Хьабибэ ыгу щыкIыгъэу Умарэ ядэжь къэкIожьыгъ.
Ишхэр техакIомэ афыгъэу къыIукIэжьыгъ. Ащ алъежьагъэу кIозэ
Хьабибэ дэжь дэхьагъ. «Уи!» ыIуи джагъэ.
н Еблагъ, къикIызэ ыIуагъ Хьабибэ.Себлэгъэна сишыхэр афых., Уишымэ ахэсшIыкIырэ щыIэп сэ, ау тянэ хьалыжъо егъажъэшъ, хьалыжъо фабэ пшхын, Н къыриIуагъ Хьабибэ., Уянэ ихьалыжъо фабэ сшхэу сыщысыкIэ сэ сишыхэр згъотыжьынэп, н ыIуи Умарэ игъогу техьажьыгъ. Бибэ иунэ нэсыгъ.
«Уи!» ыIуи джагъэ. Бибэ къикIыгъ.
- Еблагъ, тянэ хьалыжъо фабэ егъажъэшъ, пшхын, Н ыIуагъ ащи.Уянэ ихьалыжъо фабэ сшхэу сыщысыкIэ сишыхэр згъотыжьынэп, н ыIуагъ Умаруэ.
Уишыхэри тхьам къыуитыжьымэ бгъотыжьын, Н къыриIуагъ
Бибэ, ригъэблагъи къыхьэкIагъ, Къежьэжьын зэхъум мырэущтэу
къыриIуагъ:, Мы дунаим икъуапэ зэтекIы. ТепIоным итекIыжьыгъом Нэф
лъашхъом дэжь Пшъэшъэ бынкIэ сыздэплъым апэ итыр дэнэфэу, ащ
ыуж итыр дэнапцIэу шыкIэ заулэ хэщыщыкIэу ауж итэу Темыр
къэзэкъ блифыгъэу мыдкIэ слъэгъугъэ.
КIалэр шэсыжьи дэкIыжьыгъ. Ишымэ ауж ихьагъ. АкIэхьагъ.
Къин бащэ химылъагъоу ишыхэр къатырихыжьыгъэх. Къыфыжьыхэзэ
Бибэ дэжь къыдэхьажьыгъ. Ешхэ-ешъокIэ чэщ-мэфэ зытIущэ зэхэсыгъэх. Чэщ-мэфищ зытешIэм Умарэ къэшэсыжьыгъ. Ар къыгъэкIотэжьынэу Бибэ къикIыгъ., Бэрэ пэмыгъэлъэу уасэр къаIори усщэщт, Н ыIуагъ Умарэ.
Сэ сыуасэ о уиIэп, къыриIуагъ Бибэ. ПфызэшIокIыщтымэ:
Шым шыракъэу зы шыхьэ,
Налы акъутэнэу шыхьитIу,
Уд бын хэмысэу къуафи, Ы
Къуаджэр Iусынэу псыхъу
Псыхъор къагъэгъунэнэу шыу лъэныкъу Н
джары сэ синэчыхьэр.Уятэпс ар, ыIуагъ Умарэ.
я 131
Дэгуай щашIыгъэу зы ыIуан,
Иуаны ышIыгъэу зы ощы,
Уятэ шIохэлъэгъэнэу зы нэтжъый,
Псыхьэ кIомэ къырихьынэу зы чылэ кIапс.
Джары о уинэчыхьэр, Н
ыIуи къыдэкIыжьыгъ.
А заулэр ыгъэхьазыри къырищэжьагъ. Пшъашъэр къыщэзэ щэкIо бай горэ къыIукIагъ.
Нычэпэ гъоф-шъэфы цIыфхэр зыхъужьыкIэ уадэжь сыкъыIухьажьынышъ, гущыIэ заулэ къыосIощт. ЯпэгъокI тэрэзэу къызысэпIожьыкIэ, шэкI кухьибгъу сIыгъышъы сишъуз зэратесэу остыщт.
КъызысэмыIожьышъукIэ уишъуз о къысэптыщт, Н къыриIуагъ щэкIо
баим.
Умарэ яунэ къэкIожьыгъ. Лъэшэу еплъыхэу щысызэ шъузыр
къихьагъ.
Сыд къыохъулIагъэр, сыдэу уеплъыхыра? Н къеупчIыгъ., Чэщныкъо зыхъукIэ щэкIо баир шъхьангъупчъэм къыIухьанышъ гущыIэ заулэкIэ къысэупчIынэу къысиIуагъ. КъысиIощтыри
есIожьыщтыри сшIэрэпышъ, ащ сегъэгумэкIы.
Ар Iофэп. КъыIорэр зэхэсхымэ сэ цIыкIу-цIыкIоу осIон,
о лъэшэу епIожьын, Н ыIуагъ Бибэ.
Чэщым ыблыпкъ зекIым, щэкIо баир къыIухьагъ.
ЫIй! х ыIуи къэджагъ. Къесэгъажьэ.
КъаIо, н риIуагъ., Зы, н къыриIуагъ.
к Алахьыр зы., ТIу., НитIур зэфэдэмэ шIоу алъэгъу.
н Щы.
Iанэр лъэкъуищымэ шIоу мэуцу. ПлIы., Чэмыр быдзиплIымэ щашIу.
Тфы., Iэхъомбитфыр зэхэзапшъэ.
м Хы.
Пщы шъаор илъэсихым дэшэсы. Блы.
Жъуэгъо зэшиблым зигъазэмэ нэф мэшъы. И.
ПхъэIашэм цуй кIэтмэ шIоу мажъо.
Бгъу., ШэкI кухьибгъур уишъуз зэратесэу сиIахь.
Ар икъахьыкIэу шэкI кухьибгъур, шъузыр зэратесэу, Умарэ
щэкIо баим къышIуихьыгъ.
Л6I;.ыЖжъЪ 1УШЫР
1: ачъыхьэ горэ лIэн зэхъум ыкъомэ осыет къафишIыжьыгъагъ.
СызылIэу сихьадэ къэхалъэм ахьын зыхъукIэ, дзакIохэр
ибгъунтIукIэ готэу азфагукIэ сыдяжъугъэх. Бэныр зашIыхэкIэ ыбгъуитIукIэ шIухьафтынхэр жъугъэтIылъых. ЗыбгъумкIэ дышъэ кушъэ
жъугъэуцу, адрэ бгъумкIэ дышъэ чысэ жъугъэтIылъ., А купыр
арэущтэу зыкIашIыгъэр къэзышIэрэм дышъэ чысэр ешъут.
Пачъыхьэр зэлIэм тыдэкIи макъэ зэлъагъэIугъ. ИгъэIылъыкIэ
ашIогъэшIэгъонэу цIыфыбэ къекIолIагъ. ДзакIохэри къагъэуцугъ.
Бэныри хьазыры ашIыгъ, дышъэ кушъэр зыбгъумкIэ агъэуцугъ,
дышъэ чысэр адрэбгъумкIэ агъэтIылъыгъ. ЦIыфэу къекIолIагъэмэ
араIуагъ аущтэу зыкIашIыгъэр къэзышIэрэм дышъэ чысэр зэрэратыщтыр. Зи къэзышIэн къахэкIыгъэп. Зыми зи къымыIуахэ зэхъум, сэ къэсIощт ыIуи тхьамыкIэ дэдэу зы лIыжъ цIыкIу горэ
къахэкIыгъ.
КъаIо, н аIуи изын ратыгъ.
ДзакIохэр зэрэщытым къикIырэр мары: аджалым уезаомэ
бгъэщтэн плъэкIынэу щытыгъэмэ, пачъыхьэр езэошъущтыгъэ. Дышъэ
кушъэм имэхьанэр пачъыхьэр цIыкIоу къэхъугъ, агъэшIуагъ, алъытагъ, агъэлъэпIагъ., Сыд фэдиз зыфашIэми иаджал къэси лIэжьыгъэ. Былым птымэ зымыгъэлIэн плъэкIынэу щытыгъэемэ, пачъыхьэм
ытышъуныеу ары дышъэ чысэм имэхьанэр.
ЛIыжъ цIыкIум пачъыхьэм иосыет къикIырэр Iэрэзэу къышIагъ
аIуи дышъэ чысэр ратыгъ. Пачъыхьэри чIалъхьагъ.
ПШшъэшъэ ы пшъашъэ горэ щыIагъ, ар зэкIэмэ афэусэщтыгъэ, язытет
къеупчIымэ ариIощтыгъэ. А къэбарыр кIалэ горэм зызэхехым, зызэтыригъэпсыхьи ишы тетIысхьи пшъашъэр зыдэс чылэм кIуагъэ,
яунэ кIэупчIи ящагу дэхьагъ.
Пшъашъэр, шыур щагум дэхьагъэу къызелъэгъум, ригъэблэгъэнэу унэм къикIыгъ.
Къеблагъ, тихьакIэ, ыIуи шыоу дэхьагъэм къыриIуагъ.Хьау, сыкъеблэгъэщтэп, хэт къыоолIагъэми зыщыщыр яоIо
аIуагъэти сыкъэкIуагъ, арэу уIазэмэ сызыщыщыр къашIэ, н ыIуи
иш кIигъэбгъулъи-къыкIигъэбгъулъыжьи пшъашъэм ыпашъхьэ иуцуагъ
шыур.
133, Олахьэ сымышIэ къыосIощтыри, Н риIуагъ кIалэу зызышIомыдэеу къэуцугъэм еплъи. Уиши чэтахъо, уибзи уц ехъу, умы Нэджыкъомэ сшIэрэп, н ыIуагъ пшъашъэм.
Шыу кIалэр зызыдэплъыхыжьым икъамэ мэз чIэгъым къычIэкIызэ уц дэнагъэу ылъэгъугъ, иш зэригъэхъушIагъэм пае уиши
чэтахъо къызэрэриIуагъэри къышIагъ, пшъашъэм къыриIуагъэр
шъыпкъэти, шым къамыщкIэ хауи къыкIыригъэтхъуи къыдэкIыжьыгъ.
Хьаткъокъом кIэлэ-гъуалэхэр етхьаусхылIагъэх пшъашъэр къыткIэнакIэ аIуи. Хьаткъокъор пшъашъэм дэжь къызыдахьэм мырэущтэу
риIуагъ:
Олахьэ мы къамыщэу сIыгъымкIэ унэ искIынышъ, урысымэ
усхьыны уястыным, сыд пае кIалэмэ уакIэнакIэра?!, 8 Сэ сынэ ипкIэу сямытыгъэми, орыгущэ урысхэр зыдэщыIэр
пшIагъоти. Сэ зыгорэ къытаIу аIоу сызырагъэзыкIэ ясэIо нахь,
сэр-сэрэу зыми сыщыхьэрэп, н ыIуагъ пшъашъэм.
Олахьэ зыфэпIуагъэр тэрэзым, н ыIуи къыгъази Хьаткъокъор
къыдэкIыжьыгъ.
пшъэшъэ I-УШЫМмМРЭэ КкIэЛлэ П АгЭМРЭэ
щ шъэшъэ Iуш дэдэ горэ щыIагъ. Ащ икъэбар чыжьэу Iугъэу
хьакIэхэр бэрэ къыфакIощтыгъэх.
Мафэ горэм зышIомыдэеу кIэлэ хьэкIэ тегъэпсыхьагъэ горэ
пшъашъэм ищагу къыдэхьагъ. КIалэр щэджэгъо шхэгъум къытефагъэти, бысымым ышIыгъэ щэджэгъуашхэм щыщ къыфихьыгъ. Апс
куум итэу бэджынэрэ щхыурэ пшъашъэм хьакIэм къыфихьыгъ.
КIэлэ хьакIэу чыжьэ къикIыгъэр мэлэкIагъэу ыкIи улэугъэу
щытыти, Iанэм псынкIэу пэтIысхьагъ., Бэджынэ стырым икуупIэ
джэмышхыр хигъэбэу зыхэIабэкIэ естышъ, ышхын ылъэкIырэп. Пшъашъэу щытым атакъэр пчъэIушъхьэм къызIухьэкIэ мырэущтэу реIо:, Хым, атакъ, хым! Апсышъор зэрэучъыIэу тхьам уегъэучъыI.
Пшъашъэм бэрэ а гущыIэхэр атакъэм риIуагъ, ау кIалэм гу
лъыригъэтэн ылъэкIыгъэп. Иакъыл зэрэмычаным пае, кIалэм ышхыгъи щымыIэу ыбзэгуи пистыкIыгъ. Пшъашъэм игущыIэхэу къэзыушъхьакIугъэмэ агъэукIытагъэу псэлъыхъоныри щыгъупшэжьи, бысымым
«Тхьауегъэпсэу, тхьауегъэун» къыриIуи къыдэкIыжьыгъ., УмыгуI, тихьакIэ, тыунэн ащ пае къэнэнэп, къыриIуагъ
пшъашъэм.
Зэ пэгагъэми а чIыпIэм зиуфэзэ къыдэкIыжьыгъ. Пшъэшъэ
Iушым ащ нахьэу зыкъымыгъэлъагъоу кIалэр ыумыси дигъэкIыжьыгъ.

АКкъыЫлЫыЫР ЗзЗЭРЭТЕКТУ АГъЭэР
ы лIы горэ хьакIэу хэгъэгу горэм кIогъагъэ. Бысым горэ
ышIыгъ. А бысымэу ышIыгъэр мафэрэ зы пакIэ кIоти ащ къэтыщтыгъ., УздакIорэм сыздащ, Н риIуагъ бысымым.
Уздэсщэпэн, ау купэу тызыхахьэрэмэ сыдэу хъугъэкIи уакъыхэмыгущыI., Хъун, зи сIохэнэп, ыIуи пчэдыжьым унэм къызэдикIыгъэх.
Купэу зыхэхьагъэхэмэ ащыщ горэм ыгу къэкIыгъ хъор-шэрыгъэкIэ хьакIэм къыдэзекIонэу. Арэущтэу зыгу къэкIыгъэм хъырбыдз
горэ къырихьыжьагъ, ежь игъусэмэ ащыщэу нэбгырэ зытIущэ
хъырбыдзыр арихьылIагъ.
Мыр рытыбзынэу шъэжъые пIыгъа? л ыIозэ яупчIыгъ., ТIыгъэп, адрэмэ къыраIожьыгъ.
ХьакIэм еупчIыгъ.
Сэ шъэжъые сIыгъ, н ыIуи къыштагъ хьакIэм., О-уиу! Мыдэ шъуеплъ мы шъэжъыем! Мыры тятэ зэраукIыгъагъэр, ыIуагъ а лIы хъор-шэрым., ХьакIэр зихьакIэм неущы мы чIыпIэм къырерэщэлIэжьи, ащ
иIофы тыхэплъэн, аIуагъ купымэ.
ЫIужырэ мафэм хьакIэмрэ бысымымрэ зыфаIогъэ чIыпIэм зэдэкIонхэу ежьагъэх. Бысымым тхьарыIо иIэу щытыти, зэрэзекIощтымкIэ занкIэу зыфигъазэу ихьакIэ дэгущыIэн ылъэкIыгъэп. Арыти бэщэу ыIыгъыр чIыгум чIиси хьакIэм ыкIыб къыфэгъэзагъэу
къэуцугъ. Бэщым джы бысымыр дэгущыIэ:
О бэщыр, сIорэм тэрэзэу укъемыдэIумэ, непэ лые къыпщышIыщт. «О уятэп а шъэжъыемкIэ аукIыгъэр. А шъэжъыемкIэ аукIыгъэр «э сят» о пIощт. «А шъэжъыемкIэ сятэ аукIыгъ. Ыпшъэ тыкъын ар хэсагъэу къыхэсхыгъ. А шъэжъыер зыем сылъыхъоу илъэсищэ
тихэгъэгу къэслъыхъугъ. Хэты мыр ий сIуи сыкIэупчIи шъхьае,
мыр сэсый ыIонэу цIыф сыIукIагъэп. Арыти, зыгорэкIэ мыр зыер
мы хэгъэгум исыкъомэ сIуи мыщ сыкъэкIуагъ. Шъэжъыер зышIэжьын ощ нэпэмыкI сэ згъотыгъэпышъ, орын фае тятэ зыукIыгъэр пIони епIощт», н ыIуагъ бысымым.
Ащ игущыIэ зылъыIэсырэр ихьакIэ къыгурыIуагъ. ЧIыпIэм зынэсхэм шъэжъыем иIофкIэ агъэмысэу къеупчIыгъэхэти, ибысым акъылэу
къыригъэгъотыгъэмкIэ джэуап аритыжьыгъ.Олахьэ, хьакIэ, о ащыгъум ухыем! къыраIуи лIым Iофыр
пагъэзыжьыгъ.
Арэущтэу акъылыр хъор-шэрыгъэм текIуагъ.

КIэЛЭэЦIЫКкIУ 1УШ
эгъунэгъуитIу тыгъуакIо зэдэкIуагъэх. Зыцу горэ къатыгъугъ,
Цур къатыгъуи къыздэхьажьхэм зэрэшIуабзын шъэжъые ямыIэ
хъугъэ.
Цур зищагу дагъэзыхьагъэмэ якIэлэ цIыкIу шъэжъые къыIахынэу ягъунэгъумэ адэжь агъэкIуагъ.
ЗыдэкIуагъэм дэжь лIыжъыбэ ис. Шъхьашыгуихыгъэу ыIон
ымыдэу мырэущтэу лIыжъым риIуагъ:
А тат, шъо шъуимыстрэ тэ тимыстрэ зыгорэ зэдаумыстыгъэшъ, зэраумыстыжьыщт мыстыр къахь аIуи сыкъагъэкIуагъ., Хъунба, сикIал, ыIуи пIэшъхьагъым чIэIаби шъэжъыер
къычIихи, къыритыгъ.
ЛIыжъым цур зэраукIыгъэр ешIэшъ, хьакIэхэр римыгъэжьэжьхэу,
бысымыр зыгорэу къэхъущт еIошъ еIажэх.
ЕтIанэ тIэкIу щигъашIи кIэлэцIыкIур джыри къихьагъ., Сыд пIорэр, сикIал? н ыIуи еупчIыгъ., А тат, сыкъызфэкIуагъэр пщэрым иодэу одым идагъ.
н ШЩыгъу ешъут, лIыжъым ариIуагъ.
КIалэми ышти икIыжьыгъ.
ЕтIани зы куп тешIагъэу кIалэр къихьагъ., Сыд пIорэр, сикIал? ыIуи лIыжъыр еупчIыгъ., Цугъожъыр гъуашхэрэп. Сыдэу тшIыщт, тат? Н ыIуагъ.
Къэгъашх, ыIуагъ лIыжъым.
Арэущтэу щысымэ зэхамышIыкIэу лIыжъымрэ кIалэмрэ зэдэгущыIэхи, лыр къажъуи, хьакIэхэри агъэшхагъэх.
ДжэБэгъ ИхХьЬыЫКкУМ
КI рыер лIыцIэ. Ар Iоф пстэуми акъыл къафэзыгъотырэ лIы
Iушэу, еупчIыжьыхэу щытыгъ.
Зы мафэ горэм Орый щагум дэтызэ, кIэн ешIэрэ кIэлэцIыкIухэр урамым щызэщ ыхьагъэхэу ылъэгъугъэх.
Лъэшэу зэрэгъэбырсырыгъэхэу кIэлэцIыкIу горэ къакIоу алъэгъугъ., «Джэбэгъ къакIо, ащ хьыкум едгъэшIыщт» аIуагъ кIэлэцIыкIухэм, кIалэу къакIорэр залъэгъум. «Мыщ хьыкум зэрафишIырэм
сеплъын» ыIуи, гу къызлъаримыгъатэу аIорэр зэхихынэу, ау къамылъэгъунэу джау лъыкIуати Орые уцугъэ.
КIалэр къызэсым, «хьыкум къытфэшI» раIуагъ.
136, Хъун, боу шъуфэсшIын, шъуфаемэ Орые ихьыкум шIыкIэу
хьыкум къуанчэ шъуфэсшIын, шъуфаемэ хьыкум зафэ шъуфэсшIын, Н
къариIуагъ ащ кIалэхэм.
ЗэкIэ аIорэр Орые зэхехы, егъэшIагъо, ядэIу щыт, ау зыкъаригъэлъэгъурэп. «Сыда мыщ сэ сихьыкум шIыкIэ мыхъунэу, къончагъэу
хилъэгъуагъэр? Сыд шIагъу зэхэсхырэр!» зэреIожьы лIым., Хьау, хьыкум зафэ къытфэшI, къызэдэкууагъэх кIалэхэр., КIэныр тауджа зыдэщылъыр? Н ыIуи, Джэбэгъ яупчIыгъ.
н Мары кIэныр зыдэщылъыр, аIуи къырагъэлъэгъугъ.
н Ащыгъум, н ыIуагъ Джэбэгъ, кIэныр зыдэщылъыгъэмрэ зыдэфагъэу зыдэщылъымрэ азыфагу кIэныр къытезыутыгъэ кIалэм
ылъакъо дэдгъэуцони зыдафэкIэ, еIолIапIэ иIэп, кIэныр ыхьыгъ,
дэмыфэмэ у ыхьыгъэп! Хъущтыба?, Хъущт, хъущт, аIуи кIалэхэм зэдаштагъэ.
КIалэм ылъакъо кIэныр зыдэщылъыгъэмрэ къыздэфагъэмрэ азыфагу
зыдагъэуцом дэфагъ, кIалэм кIэныр ратыгъ. Ащ тетэу хьыкум
зафэ афишIыгъ. Бырсырыри ахэмылъыжьэу зэрэгъэIэсэжьыгъэх, кIэн
ешIэхэу фежьэжьыгъэх.
Орые зэхихыгъэмрэ ылъэгъугъэмрэ ыгъэшIагъозэ, унэм ихьажьыгъ. ЦIыфыбэ ащ ихьакIэщ исыти, къэбарыр ариIотагъ, а кIалэм
лъигъакIохи къаригъэщагъ., КIалэхэр кIэны ешIэхэзэ зэщыхьэхи, хьыкум афэпшIынэу
къызыолъэIухэм, «Шъуфаемэ Орые ихьыкум шIыкIэу хьыкум къуанчэ
шъуфэсшIын, шъуфаемэ хьыкум зафэ шъуфэсшщIын» япIуагъ, сикIал,
сыда ар зытепIухьагъэр? Сыдигъуа хьыкум къуанчэ зысшIыгъэр? Н
ыIуи цIыфыхэр зэрэщысэу кIалэм еупчIыгъ.
Купмэ кIалэр зырагъэзым агъэукIыти, шъыпкъэр къариIуагъ:
Шъыпкъэ, сIуагъэ, сеуцолIэжьы, зыфэсIуагъэри шъосIон:
бжьэхъуитIу горэм губгъом бжьэ щахъущтыгъ. Ахэмэ бжьаIом
чыл IуашIыхьагъэу чIэлъыщтыгъэх. ЧэцI цIыкIу горэ загъотым, зэфамыгъэкIуатэу бжьэхъуитIумэ агощыгъ. ИкIыхьэкIэ зэрэпсаоу, шъхьэбгъу лъэныкъом щыIэ ыпэрэ лъакъори шъхьэ лъэныкъори зым иеу,
адрэм адрэ лъэныкъор иеу аIуи джаущтэу зэдаштагъэ. ЧэцIыр бжьаIом Iутызэ, зы мафэ горэм сэмэгу шIуалъэр зэпыкIыгъэ. А лъэкъо
зэпыкIыгъэр зыем пхъэкIапхэ фишIи хъэдэнхэр тырипхагъ.
Пчыхьэм бжьахъомэ машIо ашIи пщэрыхьагъэх, шхэхи гъолъыжьыгъэх. МашIор агъэкIосагъэп. АмышIахэу чэцIы цIыкIур машIом
папкIи, хъэдэнэу ылъакъо зэрэпхыгъэм машIо хэнагъ. Мафэрэ
бжьаIом дахьэмэ бжьэматэхэм ахэтэу ихэбзагъэти, машIор ылъакъо
зэрэпылъэу дэхьагъ. БжьаIом уарзэ дэлъыти, машIор ащ хани, чэщым
бжьэхэр машIом хэстыхьагъэх.
Пчэдыжьым бжьэхъуитIур Орые дэжь къакIохи къяхъулIагъэр
къыраIуагъ, хьыкум афишIынэу къелъэIугъэх. Ялъэгъуни афигъэцэкIагъ, хьыкум афишIыгъ: лъэкъо зэпыкIыгъэр зые лIым бжьэхэр
ыпщыныжьынхэу тырилъхьагъ а лъакъом хъэдэныр зэрэтырипхагъэм
фэшIы. Джары хьыкум къуанчэу Орые ышIыгъэр.
Сыда адэ о ащ къончагъэу хэплъагъорэр? н ыIуи Орые къеупчIыгъ кIалэм.

Лъэкъо уIагъэр зыем ебгъэпщынын фэягъэп, Орый, лъэкъо
псаур зыер ары мысэу зэбгъэпщынын фэягъэр, н ыIуагъ кIалэм., Сыд пае?, Орый, о уиакъыл нахь ин, ау лъэкъо псаумэ амыхьыгъэмэ,
а лъэкъо зэпыкIыгъэр зыми кIощтыгъэп. Лъэкъо псаухэр ары ар
машIом хэзыхьагъэри, бжьэматэмэ адэжь зыхьыгъэри. Ау зыхъурэм
лъэкъо псаухэр ары мысэхэр. Джары уихьыкум къончагъэ хэлъэу
зыкIэслъэгъугъэр.
ъ Шъыпкъэ, сикIал, сиакъыл тефагъэп. Непэ щегъэжьагъэу а
Iофыр о пIэ къисэлъхьажьы, ыIуи Орые къезэгъыгъ.
Джэбэгъы «Сэ ар сфэгъэцэкIэщтэп» ыIуи шъхьае, цIыфхэм
игъоу къыфалъэгъуи, Джэбэгъы Iофыр рагъэштагъ.
Арэущтэу Къэзаныкъо Джэбэгъ хьыкумашIэ хъугъэ.
Орые зэлIэм Джэбэгъы хэкур зэIуигъакIи мырэущтэу ариIуагъ:
Орые зэрэщытыгъэр зымышIэрэ шъухэтэп. Тятэм фэдагъ,
цIыфмэ упчIэжь рахыщтыгъ. ШIушIагъэу иIагъэр бэ. Ау зыщытыкIэ, цIыфэу къэхъурэмэ ащымыгъупшэжьынэу, ыцIэ къэнэнэу, зы
амал горэ тежъугъэгупшыс.
Егупшысагъэх, ау зи хъун къафэгъотыгъэп.
ЕтIанэ ежь Джэбэгъы мырэущтэу къариIуагъ:
- ЦIыфымэ зэфэдэу гушIуагъоу къяхъулIэрэр нысащэр ары.
Пшъашъэ къащэ хъумэ Орые ыцIэ хэтэу «Орые-фэдэ мафэкIэ»
шъузыщэ орэдыр къаIонэу хабзэу зэдэтэжъугъашт.
ЦIыфхэм ар игъоу зэдаштагъэ Ащ къыщегъэжьагъэу нысащэ
зыкIохэрэм «Ори-дэдэ мафэр» къаIоу хъугъэ. Джары «Ори-дэдэ мафэр»
къызыхэкIыгъэу къаIотэжьырэр.
ЛЛIыжъымМ ыкъуУИЩ
омэ зэраIомэ-зэраIотэжьэу зы лIыжъ горэм къуищ иIагъ.
ЛIыжъыр лIэны зэхъум ыкъо анахьыжъыр ыдэжьы раригъащи
идышъэ гъэтIылъыгъэ зыдэщылъ чIыпIэр адырэ къуитIумэ зэхамыхэу
къыриIуагъ. Нахьыжъыр къызырегъэкIыжьыхэ ужым, агу ифэрэр
раригъащи, ащи шъэфэу идышъэ зыдэщылъыр къыриIуагъ. АнахьыкIэри раригъащи, а дэдэр шъэфэу ащи къыриIуагъ.
ЛIыжъыр зэлIэм, дышъэр къагъотынэу ыкъуищ шъхьаф-шъхьафэу
ежьагъэх. ЧIыпIэу ятэ къариIогъагъэм анахьыжъыр апэу Iухьагъ,
ащ ыужы агу ифэрэр, етIанэ анахьыкIэр. Ау щыми дышъэр къагъотыгъэп. КъэкIожьыхэзэ, гъогу зэхэкIыпIэу мэзым иIэмэ ащыщ
горэм ошIэ-дэмышIэу щызэIукIагъэх., ЗэрэгъэгущыIэхэзэ, дышъэ
лъыхъо зэрэкIогъагъэхэр щыми къязэрэгъэIотагъ. Ау дышъэр амы-

гъотыгъэ зэхъум, «Тидышъэ тыдэ хъугъэ?» аIуи зэупчIыжьыгъэх.
Зыми ымылъэгъугъэуи, ымыштагъэуи зэхъум, «Ефэндым дэжьы тыкIощт» аIуи зэшищымэ зэдаштагъэ. Гъогум тетхэу ефэндым дэжь
кIохэзэ зы лIы лъэс горэ къаIукIи зэшищымэ къяупчIыгъ:Сиш гъогум къырыкIоу шъулъэгъугъа? Н ыIуи.
«Тлъэгъугъэп» раIуагъэу, лъыхъуакIори ежьэжьын ыгу хэлъэу нахьыжъым ар къыгъэуцуи еупчIыгъ:, Ныкъолъахъэ шым телъа?
Агу ифэрэр къеупчIыгъ:
Уиш ижьабгъунэ нэшъуа?
АнахьыкIэри лIым къеупчIыгъ:, Шъоу нэт пыщIэгъагъа?, ъ Сиш изэрэщыт тэрэзэу къэшъуIуагъ: ныкъолъахъэ, иджабгъунэ
нэшъу, шъоу нэти пышIагъ. Адэ шъумылъэгъугъэмэ сиш изэрэщыт
таущтэу къэшъушIэнэу хъура? ыIуи къяупчIыгъ.
Ефэндым дэжь зэрэкIохэрэр зешIэм, лIыр зэшищымэ къадэкIонэу хъугъэ. Ефэндым дэжьы къызэкIохэм, лIыр ефэндым еупчIыгъ:, Сишы амылъэгъугъэмэ, сыдым фашIагъ ащ изэрэщыт? ыIуи.
Арыти зэшищымэ агу ифэрэм къыIуагъ:, Шыр сымылъэгъугъэми, иджабгъунэ зэрэнэшъур сшIагъэ
ужымкIэ: шыр сэмэгу гъогунапцэм тетэу рыкIуагъ.Сишы ныкъолъахъэ зэрэтелъыр таущтэу къэпшIагъ адэ? М
ыIуи анахьыжъым еупчIыгъ лIыр.
Уиш зэрэныкъолъахъэр къызэрэсшIагъэр осIопэн: шэу лъахъэ
зытемылъыр лъахъэ зытелъым фэдэу кIорэп. Ныкъолъахъэ зэрэтелъыгъэр къызэрэсшIагъэр шыужыр ары: зыр адрэм иуцожьызэ
кIуагъэ, ары къызэрэсшIагъэр пшIэ пшIоигъомэ, къыриIуагъ ащи., Адэ о сиш умылъэгъугъэмэ шъоу нэт онакIэм пышIагъэмэ
сыд фапшIэра? ыIуи еупчIыгъ лIыр анахьыкIэм..
Боу къыосIон къызэрэсшIагъэр, ыIуагъ анахьыкIэм. н Шым
лъэбанэу ышIырэм пэпчъ шъооу къыкIэткIурэр иткIозэ кIуагъэ.
Джары къызэрэсшIагъэр.
Джаущтэу къыраIуи лIыр къатIупщыжьыгъ. ЛIыр унэм зырагъэкIыжьым дышъэу ятэ ыгъэтIылъыгъэмкIэ зэрэзэнэкъокъухэрэр
ефэндым зэшищ ымэ раIуагъ.
н Зыгорэ къытфашI е къытаIу, тидышъэ зыдэхъугъэр тшIэрэп, н
аIуи елъэIугъэх.
Чэщыр зыблэкIыкIэ пчэдыжьым зыгорэ къафищIэнэу къариIуагъ.
«ШъухьакI» ыIуи дэгъоу ыгъэшхагъэх. ЕтIанэ ыгъэгъолъыжьхи,
аIорэм едэIоу пчъэм тIэкIурэ Iутыгъ.
Анахьыжъым мырэущтэу къыIуагъ:
н Ефэндыр урысщылъф., Ар урысщылъфэми сшIэрэп, ау шъынэлэу тигъэшхыгъэм
хьэлымэ хэу, ыIуагъ агу ифэрэм.
АнахьыкIэм пущыIэгъур зынэсым:
Лъэшэу пIастэр пIэстэ дэгъугъ, ау хьэдамэ щэу, н ыIуагъ.

Ефэндым ащ фэдэ гущыIэхэр зызэхехым, лъэшэу а пстэури
ыгъэшIагъоу IукIыжьыгъ.
Пчэдыжьым зэшищымэ ариIощтыр ымышIэу, Iоф хэфагъэу ефэндыр лъэшэу егупшысагъ. Нэф къызэшъым зэшищыр зэрылъ унэм
ихьи, хьакIэхэр гущыIэгъу ышIыгъэх.
н Ефэнды, нэчахь птхын фае аIуи пшъашъэ горэм дэжь сащагъ, н ыIуагъ ефэндым. Пшъашъэм инэчахь птхы хъущтэп, ар сэ
сишъуз, еIо кIалэ горэм. Ащ пIалъэ ритыгъагъэу, мыдрэр ыпэ
нэсыгъэти, къыдэкIуагъ. Ащи сишъуз еIо. Хэты ишъузэу нэчыхьэр
стхыщта? х ыIуи ефэндыр зэшищмэ къяупчIыгъ.
АнахьыжъитIумэ зи раIолIэн ашIагъэп.
Пшъашъэр зыфаемкIэ сыда нэчыхьэр зыкIэмытхыгъэр, ефэнды дел? ыIуи анахьыкIэм къыриIуагъ., Ары, х ыIуагъ ефэндыр къэгущыIи, дышъэр зыштагъэр шъощ
нахьыкIэр ары.
Зэшищыр къызежьэжьым, ефэндыр янэ дэжьы кIуи икъэхъукIэкIэ еупчIыгъ.
Ныом къыриIуагъэр ары:, Уятэ, ъ ыIуагъ, урыс кIалэ горэ чыракIоу иIагъ, ащ о укъыхэкIыгъ.
Ар зэшищымэ анахьыжъым ыIуагъэр арышъ хэкIыгъ.
ЕтIанэ мэлахъом дэжь кIуи ефэндыр еупчIыгъ: «Шъынэр тэ
къикIыгъ?» й ыIуи., Шъынэр къэзылъфыгъэр мэлы, ау янэ имыIэжь зэхъум,
хьабзым шъынэр езгъэшъогъагъ, ащ ищэкIэ шъынэр спIугъэ, н
ыIуагъ мэлахъом.
АнахьыкIэм ыIуагъэм Iофыр нэсыгъ., Тян, пIастэу пшIыгъэр тыдэ къипхыгъа? Н ыIуи ефэндыр янэ
еупчIыгъ., Непэ хьакIэмэ язгъэшхын зи щымыIахэ зэхъум, къэхалъэм
сыкIуи, мэщышъхьэ къэкIыгъэхэр къэсхьи къэсшIыгъ. Ары хьакIэмэ
язгъэшхыгъэр, н къыриIожьыгъ ныом.
КIэЛэЦIЫкIУМ ИIУШЫгЪ
экъумэщышIэ лэжьакIо горэм кIалэ имыIэу, ау иIэ шIоигъоу
бэрэ хэтыгъ. Арыти «КIалэ къысфэхъумэ зы щэрэч икIыхьагъэу
тхьакIумэ иIэу мэл къурмэн фэсшIын» ыIуи нэузырэу зытырилъхьажьыгъагъ. Ащ ыуж бэ тешIагъа, макIэ тешIагъа мэкъумэщышIэм
кIалэ къыфэхъугъ. Ежь Iуагъэу телъыр ыгу къэкIыжьи мэлэу зыфи-

Iогъагъэм икъэгъотын ыуж ихьагъ. ЗэкIэ мэлахъомэ яупчIыгъ,
мэлыр ыгъотынэу амал фэмыхъузэ илъэс фэдиз тешIагъ.
Зэгорэм кIэлэцIыкIухэр зэрэгъэджэгухэу арихьылIагъ. КIэлэцIыкIумэ ащыщы горэ «пачъыхьэ» ашIыгъэу, къэрэгъулэхэри иIэу,
Iоф дызиIэхэр Iухьэмэ къэрэгъулэмэ раIомэ адрэмэ пачъыхьэм раIотэжьэу, изын къаритмэ къэкIуагъэр рагъахьэмэ пачъыхьэм еупчIыжьыхэзэ
джэгущтыгъэх. Пачъыхьэ ашIыгъэ шъэожъыем джэуап дэгъухэр къаритыжьыщтыгъэх.
ЛIым ар шIогъэшIэгъонэу зыкъаримыгъашIэу бэкIаерэ кIэлэцIыкIумэ ядэIугъ. Егупшыс-къегупшысэжьи «Хэт ышIэра, мыщ фэдиз
зиIушыгъэ шъэожъыем сэри ишIуагъэ къысэкIынкIи мэхъу» ыIуи
дэгущыIэнэу тыриубытагъ. Арыти лIыр Iухьи «пачъыхьэм» дэжь
ригъэхьанэу елъэIугъ.
КъэрэкIу, К ыIуагъ адырэми.
ЛIыр ихьи риIуагъ:
КIалэ къысфэхъумэ, щэрэчё икIыхьагъэу тхьакIумэ иIэу
мэл къурмэны фэсшIынэу нэузырэу зытеслъхьажьыгъагъ шъхьаем
згъотырэп, IэпыIэгъу укъысфэхъунмэ сIуи сыкъэкIуагъ., Адэ о зыфэпIуагъэр сыд фэдэ щэрэч? ЛIы щэрэча армырэу
сабый къэхъугъэкIэ щэрэча? ыIуи къеупчIыгъ кIэлэцIыкIу «пачъыхьэр»., Сэ щэрэч горэми ыцIэ есIуагъэп, ыIуагъ лIым., Щэрэчы горэми ыцIэ емыIуагъэмэ, кIожьыри сабыеу къэхъугъакIэм ищэрэч фэдиз зиIэ мэл къурмэнэу фэшIи, сэ адырэр пфэзгъэгъущтыIуи лIыр къытIупщыжьыгъ.
ЛIыри къэкIожьи сабыеу къэхъугъэм ищэрэч фэдиз тхьакIум
зиIэ мэл къурмэн ышIыгъ. АщкIэ нэузырэу телъыр зытыригъэкIыжьыгъагъэу, кIэлэцIыкIумэ акъылэу къырагъэгъотыгъэм мо лIышхор
джаущтэу ыгъэрэхьатыжьыгъэу къаIотэжьы.
ПшъАШъэР ЗыЫДЭКIТУ АГъЭР
элитIу пшъашъэ горэ шIу алъэгъущтыгъэ. Ежь пшъашъэми
кIэлитIур зэфэдэу шIу ылъэгъущтыгъэ.
ТIумэ язэу зыдэкIощтыр ымышIэу зэхъум, упчIэ горэ шъостынышъ нахь тэрэзэу джэуап къэзытыжьырэм сыдэкIощт ыIуи, пшъашъэм кIалэмэ ариIуагъ.Хъун, къаIо, аIуагъ адрэмэ.
Гъогу шъутетэу, куп шъурягъусэу Iоф шъуиIэны хъумэ
шъуигъусэхэр къышъуажа, къышъомыжа? у ыIуи пшъашъэр яупчIыгъ.
с Сыд пае къысэжэных, силъэгъун слъэгъухэмэ сакIэхьа жьын, Н
ыIуагъ зым.
141, Лъэгъун сиIэ хъумэ зэкIэ къэуцухэшъ, къысажэх, силъэгъун
слъэгъухэмэ зэкIэри тызэдежьэжьы, Н ыIуагъ адырэм.
ъ Ащыгъум о сыбдэкIон ыIуи, иныбджэгъумэ нахь агъэлъапIэрэм пшъашъэр дэкIуагъ.
ОЛЫй I1УШ

ЛIы чIыпIэ горэм къулыкъу щашIэу а зы унэм нэбгыритф
зэдисыгъ. Пстэуми цыхьэ зэфашIыжьэу, яз гори имые емыIэу, ащ
фэдэ хабзэ зэфагъэуцужьыгъэу псэущтыгъэх.
Ау щыт нахь мышIэми, зы мафэ горэм ащыщ горэм исомишъэ
кIодыгъэ. Зиахъщэ зышIокIодыгъэм ыIуапхъэр ымышIэу, ышIапхъэр ымышIэу ежьи Олыем дэжь кIуагъэ. КIуи къехъулIагъэр
риIотагъ.
КъехъулIагъэр къызфеIуатэм, ыужырэ мафэм зэкIэ нэбгыритфыри
ыдэжьы аригъэщагъ. Аригъащи якIыхьагъэкIэ зэфэдэхэу бэщ зырыз
къаритыгъ., Ахъщэр зыштагъэр мы бэщхэмэ къагъэнэфэщт, НК къариIуагъ. н
Ахъщэр зыштагъэм ибэщ нахь къыхэхъощт.
А чэщыри аущтэу блэкIыгъэу пчэдыжьым лIитфыри, ябэщ зырызхэр аIыгъэу, къызэрариIуагъэу, Олыем дэжь къекIолIэжьыгъэх.
Бэщхэр аIихыжьыхи зызэрегъапшэхэм, ащыщ горэм ибэщ нахь кIакоу
къычIэкIыгъ.
Ахъщэр зыштагъэм ибэщ а чэщым нахь ин хъун шIошIи пиупкIыгъэу къэнэфагъ. Олыем тыгъуакIор арэущтэу къычIигъэщыгъ.
УНэР з3ЫУШъЪэгъэ лIы горэм кIэлищ иIагъ, унакIэ гори аригъэшIыгъэу
чIэсыгъэх. КIалэмэ яIушыгъэ зэригъашIэ шIоигъоу яупчIыгъ:
- Шъуащыщэу хэты мы унэр къэзыушъэн къыгъотышъущт?
Анахьыжъыр ежьи, шы къыщи унэм зырегъэуцом, къогъупэ
закъо нахь ыубытыгъэп.
Ятэ къеплъи къыриIуагъ:

р ежьи лъыхъуагъэ, гупшысагъэ. ЕтIанэ
м зыретакъом, ызныкъо нахь ыушъэн
делэIо-делашъоу игугъу ашIэу щытыгъ. Ащ
ъэцэкIэнэу хэти щыгугъыщтыгъэп. Ау щыт нахь
аIуагъ. Арыти, бэрэ мылъыхъоу шэф остыгъэ цIыкIу
хьи ригъэуцуи, пчыхьэпэ мэзахэ хъугъэу хипъэнап».
ьанэм, мо унэшхом нэфынэр изы къышIыгъ.
и ыIуагъ:
Iушъагъэр оры, сикIал!
ЭР ЗЫТIыЫРэР МАШэМ ЕФэЭЖьЫ
Е
гъуитIу горэ пщым иблэгъагъэх. Зым ишъэогъурэ
Iъэпубжынхэшъ ежь изакъоу пщым къыкIэрынэнэу рихъуз
эм пщым дэжь кIонхэу щытэу сыд къыIу-ыIожьми
ыЫныф боу ригъэшхыгъ. Адырэм пщыр къызеджэм, бжьыБъэонкIэ шIоемыкIоу, зыкъыIуищэимэ ынэкIу ригъэзэ»
Iагъ, Пщым ар ыгъэшIэгъуагъ. КIалэр къызэкIожьым
м дэжь Iухьи риIуагъ:
ъэогъум типщ ыжэ мэIае къыдехы, укIэрытын плъэ:
Хьам къылъфыгъэм моу къыздэгущыIэ зэхъум зызкIы-
2 ыIуагъ пщым губжыгъаеу.
эаригъащи тхылъ горэ рити ядэжь ыIофытэжьыгъ. Тхы
Оожьызэ ишъэогъур ыпэ къифагъ
Iора? къеупчIыгъ.
ядэжь тхылъ горэ сегъахьы, Н ыIуагъ.
ежь нахь чанэу зыкъыригъэлъэгъу шIоигъоу, сэ къы?
а тхылъыр ыIуи елъэIугъ.
лхылъыр ишъэогъу ритыгъ. Адрэм тхылъыр ыхьыIъ,
Мм аритыгъ. Тхылъыр зэтырахи зеджэхэм къэзыхьыпъэр
аукIын фаеу къикIыгъ. Арыти аубытн тхылъыр
Iалэр аукIыгъ. ЗэкIэ зэрэхъугъэр нэужым къэнэфаръ,
ыхХыгъэхэм «ифэшъуашэр къыщышIыгъ, машэ зытIырэр
ы» аIуагъ.
143 ум хьазырэу
м, ащ нахь
жьынэп ыIуи
(эжьыщтыгъэх
аIыгъыщтыгъэх.
кушъэм хэ
хырэба! Нн лIы
этIысхьа жьыти,
мэхэ лъэпкъ,
р) Шхэгъу къэс
1олыил Iэх. Жъы
аIуи, етIанэ
лэу) хэтхэзэ
Ятэ пIапгъэр
фихьы зэпытыэХэу чъыг чIэ
I псым хэ
ъэп.
ъыхэкIыж ьы!
гъэ.
ур къеупчI
Псым зых ан, Ара, сикIал? н ыIуи къеупчIыжьыгъ., Псым халъэгъуагъэр шъыпкъэ, ыIуагъ кIалэм. Мэфэ реным
лъыхъухэу тичылэхэр Iутыгъэх.Ар къэзыгъотырэм иен фаешъ, о къэбгъотыщт, Н къыриIуагъ
лIыжъым. УзыкIожьыкIэ а чIыпIэм ори кIо. Псы нэпкъым тет чъыгым дышъэ
къошыныр хэт. Ащ иныбжьыкъу ныIэп псым халъагъорэр. Чъыгым
дэкIуаери дышъэ къошыныр къехьых.
КIалэм ятэ дэгъоу къыгъашхи, къежьэжьи ядэжь къэкIожьыгъ.
Чылэр дэзэрэхыгъэу псынэпкъым Iутыти, ежьыри кIуи ахэхьагъ.
ЯзыбгъукIэ тIыси, зыми гу къызлъыримыгъатэу чъыгыр ыплъыхьагъ.
ЕтIанэ тэджи зыфыдэкIуаерэри амышIэу чъыгым дэкIуаий, дышъэ
къошыныр къырихьыхи къежьэжьыгъ.
Чылэм дышъэ къошыным икъэгъотыкIэ лъэшэу агъэшIэгъуагъ.
Пчыхьэ зэхъум етIани ятэ Iус фихьи кIалэр кIуагъэ.
н Къэбгъотыгъэба?, Къэзгъотыгъ., Дэгъу, лIыжъым ыIуагъ. Сыд джыри къэбар?Хэгъэгу къэбар щыI: апэ тыгъэм ыцыпэ икъыкъокIыгъом
зылъэгъурэр пачъыхьэ ашIынэу аIуагъ. Пачъыхьэу лIагъэм ычIыпIэ
ихьащтым цIыфхэр ыужы итых. Бэрэ тыгъэм пэплъэнхэу къуаджэм
дэкIыгъэх, ау пстэуми тыгъэм икъыкъокIыгъо зэдалъэгъу.
ъ Арымэ, ори адыдэкI ахэмэ. АдыдэкIи псы нэпкъым теуцу.
Тыгъэм инурэ ыпэ рапшIэу псыхъо нэгум къыридзэщт. Ащ о лъыплъ.
Тыгъэ нурэр зэрэплъэгъоу «муарышъы къыкъокIы» Iо.
Ыужырэ мафэм пчэдыжьы шIункIым тыгъэм пэплъэнхэу чылэм
дэкIыгъэхэмэ адыдэкIи, ятэ пIашъэм зэриIуагъэм фэдэу тыгъэ нурэм
лъыплъагъ.
Муары, тыгъэр къыкъокIы! Н ыIуи апэу тыгъэр къызэрэкъокIырэр къыIуагъ.
Iогъэ пытэ щыIэти, кIалэр пачъыхьэ ашIыгъ.
Пачъыхьэ кIалэм зэIукIэшхо ышIи къариIуагъ:
н О цIыфых! Сэ дышъэ къошыныр къэсэзгъэгъотыгъэри, тыгъэр
апэу сэзгъэлъэгъугъэри сятэ пIашъэр ары. Тижъыхэмэ бэ алъэгъугъэр, бэ акъылыгъэу ахэлъыр, ахэр шIогъэшхох, дгъэлъэпIэнхэ
фае. Непэ щегъэжьагъэу жъы дэдэ хъужьыхэрэр бгы лъагэм етымыдзыхыжьынхэу, олIэжьыфэхэкIэ тIыгъынхэу хабзэ сэгъэуцу, Н
къариIуагъ.
КIуи, ятэ пIашъэри ядэжьы къыщэжьыгъ. Ащ къыщегъэжьагъэу
жъыхэр бгым рамыдзыхыжьы хъугъэу къаIотэжьы.
10 Заказ 0190 145
КIэлЛэ 1УШ
ыжъ бай горэ шыбэ иIэу щыIагъ. А лIыжъым лъэшэу пшъэшъэ
дэгъу горэ иIагъ. Бжыхьэм зыфигъэзагъэу щытыти, бжыхьэм ишхэр
хигъэтынхэу, уц дэгъу къызэригъэгъотынэу лIыжъыр дэкIыгъ.
Чыжьэ хьазырэу лIыжъыр IукIыгъ шъхьакIэ, зи къыгъотыгъэп.
ЛIыжъыр къэкIожьызэ, шыу кIалэ горэ къыкIэхьагъ. КIалэу къыкIэхьагъэм къыриIуагъ:
Гъогумафэ уежь, тхьэмэтэ маф!, Тхьауегъэпсэу, сикIал, н пигъодзыжьыгъ лIыжъым., Мыбжыхьэ шыхэр хэтынэу уц ошIа, сикIал? ыIуи, зэготхэу тIэкIурэ къэкIуагъэхэу еупчIыгъ лIыжъыр.
УжакIэ фэдэ къабзэу сэшIэ, ыIуагъ кIалэм.
«Мыскъарэ сешIы» ыIуи, лIыжъыр лъэшэу ыгукIэ губжыгъэ.
Зи амыIоу лIыжъымрэ кIалэмрэ зы кортрэ къэкIуагъэхэу,
етIани лIыжъым къыриIуагъ:
н Гъогум лъэой къедз, тхьэмэтэ маф!
Ар къызыреIом, лIыжъым лъэшэу емыкIу кIалэм филъэгъугъ:
«Мы гъогу кIыхьэшхом лъэоеу есыдзын тэ къисхын!» ыIуагъ лIыжъым ыгукIэ.
Ащ тетэу къакIохэзэ бжыхьэ мэщ бэгъуагъэ къыIукIагъэх., Мэшэлахь, мыр сыдэу мэщ бэгъуагъ! Н ыIуагъ лIыжъым., Бэгъуагъэр шъыпкъэ, ау зыем ышхыгъахэмэ е ышхынэу къэтымэ сшIэрэп нахь, ыIуагъ кIалэм.
«Сыдэу кIэлэ дела мыр: мэщыр хьасэм итзэ ышхыгъэхэна!»
ыIуи, лIыжъым ыгъэшIэгъуагъ.
Ащ тетэу къакIохэзэ, чылэм къызщынэсыжьынхэм, лъэшэу гъы
мэкъэшхо къыдэIукIэу зэхахыгъэ. ЛIыжъым ыIуагъ:
н Мыщ фэдэ лIыр сымаджэу щылъыгъэшъ, лIагъэр а лIыр арын
фае.
КъакIохэзэ хьадэр къахьэу апэ къифагъэх., Ярэби, мы къахьырэр лIагъэ шIуIуа, хьауми псау шIуIуа? Ни
ыIуи кIалэм къыIуагъ.
ЛIыжъым кIалэр шIоделэ дэдэ хъугъэ.
Ащи къыблэкIхи къакIохэзэ, лIыжъым дэжь къынэсыжьыгъэх.
Ыгу емыIу шIагъоу «еблагъ» риIуагъ кIалэм. «Себлэгъэн, сиши
зигъэпсэфын, сэри псы фалIэ сэлIэшъ, псы тIэкIу сешъони сыкъыдэкIыжьын» ыIуи кIалэр дыдэхьагъ.
Щагум зыдахьэхэм, лIыжъыр унэшхом ихьажьыгъ, кIалэр хьакIэщым ихьагъ.
ЛIыжъыр зехьажьым, ипшъашъэ риIуагъ:, Олахьэ боу зы шыу делэ къыздэсщагъэм.Сыда иделагъэр, тят? н пшъашъэр къеупчIыгъ., Апэ дэдэу къызэрэскIахьэу «Гъогумафэ уежьапщиI» къысиIуагъ. «Тхьауегъэпсэу» сIуи сэ пэзгъодзыжьыгъ. Ащ ыуж тIэкIурэ
тыкъэкIуагъэу «Сишыхэр мыкI хэтынэу уц зыдэщыIэр ошIа?» сIуи

сеупчIыгъ. Мыскъарэ сыкъишIэу «УжакIэ фэдэ къабзэу зыдэщыIэр
сэшIэ» къысиIуагъ., Ащ сигъэгубжыгъэу тIэкIурэ тыкъэкIуагъэу
«Гъогум лъэой къедз, тхьэмэтэ маф!» къысиIуагъ. Мощ фэдиз зикIыхьэгъэ гъогум лъэоеу есыдзын сэ тэ къисхына! Ар згъэшIагъоу
тыкъакIозэ, бжыхьэ мэщ бэгъуагъэ горэм тыкъыIукIагъ. «Мыр сыдэу
мэщ бэгъуагъа, тхьам хъяркIэ зыем регъэшх» сэ сIуагъэ, ежь «БIшхыгъах шъуIуа?» ыIуагъ. Ащи тыкъыблэкIи тыкъакIозэ, мыщ фэдэ
лIыр лIагъэу къахьэу тапэ къифагъ. «Мыщ фэдэ лIыр лIагъэ, тхьам
игонахь фегъэгъу» сэ сIуагъэ, ежь «ЛIагъэ шъуIуа, псау шъуIуа
мы къахьырэр?» ыIуагъ. А заулэр делагъэу еслъэгъулIагъ. «Еблагъ»
зесэIом, «Ащыгъум псы тIэкIу сешъон» ыIуи къыдэхьагъ.
Е, тят, ар делэп. Сыдэу хъумэ джы псыр фэсхьыни ащ
ыпашъхьэ сихьащт! ыIуагъ пшъашъэм. н Псыр схьэу джы сызихьэкIэ, «Псы фалIэ сымылIапэу къызэрэсIуагъэр синасып нахь, псыфалIэ сылIэщтыгъэмэ, сызэгожъугъэутыни» къызысимыIокIэ, о зэрэпшIошIырэм фэдэу делэр шъыпкъэ. О пшIагъэп нахь, апэу узеупчIым
къыуиIуагъэм ипэгъокIэу «Тыдрэ чIыпI?» пIуагъэмэ, уишымэ мыкI
афэхъун уц зыдэщыIэр къыуиIощтыгъэ. «УжакIэ фэдэ къабзэу
зыдэщыIэр сэшIэ» зеIом ащ къыригъэкIыгъэр: о ужакIэ фыжьыхэри
хидзагъэу, шIуцIэхэри хэтэу щыт, ащ фэдэу гъугъэхэри цIынэхэри
хэтэу чIыпIэ дэгъу горэ къыуигъэлъэгъущтыгъэ.
«Гъогум лъэой къедз» зыфиIуагъэр къэбарыжъ дэгъу ошIэмэ,
къапIозэ, шъукъэкIонэу арыгъэ. «Сэ зи сфыхэшIыхьащтэп» пIогъагъэмэ, ежь къыригъэжьэуи къэшъукIужьырэм ибагъэ умышIэзэ укъынигъэсыжьыщтыгъэ.
«Мэщыр ышхыгъаха, ышхынэу къэта?» зэриIуагъэм мары имэхьанри: лэжьакIор зылажьэкIэ мыгъэ ылэжьырэр зэуIоу икон ритэкъожьэу, мыкI етIысылIэжьэу ышхэу мэхъу. ЧIыфэл хъоу, лэжьыгъакIэр ымыугъоижьызэ, ичIыгу къикIыщтыр ышхыжьэу, лэжьыгъэр
къызырихыжьыкIэ баир екIуалIэмэ къылэжьыгъэр зэригъэфэжьэу,
фыркъомрэ уарзэмрэ нэпэмыкI ежь къыфэмынэжьэу, ар ипсэукIэуи
цIыф мэхъу.
Хьадэм шъузыIокIэм риIолIагъэу «мы къахьырэр лIагъа, псауа?»
зыфиIуагъэм къыригъэкIыгъэр: лIагъэм цIыфхэм щыгъу-пIастэ апигъохыщтыгъэмэ, дахэ ариIощтыгъэмэ, цIыфыр мылIагъэм фэдэу,
ащымыгъупшэу агу илъ. Ащ фэдэ дэхэIуагъэ имыIэмэ, ятIэр тырахъоу, чылэр къызытекIыжьыкIэ, игугъу амышIэу ащэгъупшэжьы.
Джы сэ псыр схьын, ау сыкъыгъэукIытэжьыщт, ыIуи псыр ыхьи
пшъашъэр хьакIэщым кIуагъэ.
Псыр зэрэрихьагъэм лъыпытэу кIалэм къыIуагъ:Тинасып псыфалIэ сымылIапэзэ игугъу зэрэсшIыгъагъэр,
сыфэлIапэщтыгъэмэ сызэгожъугъэутыщтыгъэ. Уятэ гъогум щилъэгъугъэмрэ щызэхихыгъэмрэ зэшъоIотэжьыфэ сипсыфалIэ шъугу къэкIыжьыгъэп, н ыIуи пшъашъэр лъэшэу ыгъэукIытэжьыгъ.
Пшъашъэр унэм къикIыжьыгъ, хьакIэм гъомлэпхъэ къабзэ фихьи,
дэгъоу ыхьэкIагъ. Iанэр къырихыжьи къикIыжьыгъ. ХьакIэр щымысын
хьакIэти къежьэжьыгъ.
Шым тесэу кIалэр щагум къыдэуцуи джагъэ: «А пшъашъ, псы

тIэкIу сегъашъу». Пшъашъэр унэм ихьажьи, пхъэныIу горэмкIэ
псыр къыритыгъ. ПхъэныIур ыубыти зешъохэ нэуж кIалэм ыIуагъ:
«Сыдэу мы пхъэныIум кIэ дахэ шIот! ПхъэныIукIэр лъэшэу сыгу
рехьы, ау шъхьэ шIотэп».
Пшъашъэр дэIэбаий, ишысэку ыIэ ригъэчъагъ, ыбгъэ теуIожьыгъ. Аущтэу ар зэраIотэфэкIэ, ятэ шъхьангъупчъэм къиплъыщтыгъэ.
Тхьауегъэун, н ыIуи кIалэр дэкIыжьыгъ, пшъашъэри унэм
ихьажьыгъ.
Ятэ къеупчIыгъ етIанэ пшъашъэм:
н Мы делэм сыда къыуиIуагъэр?
Ар делэп, тят. КIалэ хъун сэ сыпэкIэфагъ, н ыIуагъ пшъашъэм, н псыфалIэ лIэкIэ псы рысигъэхыгъэп, къырысэхъоныгъэ нахь.
ПхъэныIумкIэ псыр зесэтым, ешъо фэдэу тIэкIурэ ыIыгъи, пхъэныIукIэм сплъ-еплъи къысиIуагъ: «Мы пхъэныIум лъэшэу сыгу еIу,
шъхьэ шIотэп нахь». Ащ къыригъэкIыгъэр: «О сыгу оIу, ау ты Iуш
уиIэп». Ар къызысеIом, есIуагъэр ары: иш сIэ рызгъачъи, сыбгъэ
сытеожьыгъ. Ащ имэхьанэу сэ есIуагъэр: «Сэ угу къысэIумэ, тятэ
паекIэ къэмыгъан. Тятэ мылъку иIэшъ, фэшIыгъэу щытышъ, сыд
иделагъэми, цIыфэу къызхэнагъэхэм ашIомыIаеу ахэтыщт. Сэры нахь
о къыбдэкIощтыр, тятэп, угу къысэIумэ сыкъызэмынэкI».
Дэгъоу епIуагъ. Арэу угу еIугъэмэ, сылъежьэн, къезгъэгъэзэни уестын, ыIуагъ ятэ.
Е-о-ой, тят, емыIуагъэу къэнагъэр арышъ, джы ар епIожьын
угу хэлъ., Ежь къызыщысфаем сэ сыхьазыр, ащ о уиIоф къыхэмылъхьажь, ыIуагъ пшъашъэм.
КIалэр ежь зыдакIорэмкIэ лъэгъунэу иIэр къызеухым, къыгъэзэжьи, пшъашъэр ыщи кIожьыгъэ.
Ылэжьыгъэ ФэшШшъхьАФ ФэЭМЫЯГгъЪэР
лэжьыгъэ фэшъхьаф фэмыеу лIы горэ щыIагъ. А лIыр ежьагъэу чIыпIэ горэм кIозэ мэлакIи лIэу, псы фалIи лIэу, тIуми афэныкъо хъугъэ. Къуаджэ горэм нэсыгъэти, псым зыхиуIуби ешъуагъ.
КъыIукIыжьын ыгу хэлъэу къызежьэжь нэужым зэплъэкIыжьыгъэ.
ЗызэплъэкIыжьым мыIэрысэ плъыжьыбзэ ныджым къытырихьагъэу ылъэгъугъ. МэлакIэ малIэти, мыIэрысэр къыхихи ышхыгъ. Зешхыхэ
нэужы «Сыхэукъуи, симые нибжьи зыIуслъхьагъэп» ыIуи ыпсэ хэIэжьыгъ.
ТIэкIу егупшыси, зимыIэрысэ ышхыгъэр егъотыфэ лъыхъунэу
ежьагъ.

I щI?
ъ
Еомэ кIозэ бэкIаерэ псы гъунэм рекIокIыгъ. Чыжьэми? благъэми ыкIугъэр хэт ышIэра, мыIэрысэ чъыг горэ псы нэпкъым къыте
щэягъэу, ежь ышхыгъэм фэдэ мыIэрысэхэр пытХэу ылъэгъугъ. А
чъыгыр чэу шIыхьагъэ горэм къыхиубытэу щывыЫгъ. Арыти, зыем
фэплъырэу уцугъэ. Щытызэ лIыжъ горэ къыдэкIыгъ. Къызелъэгъум
фэчэфэу къыриIуагъ:
ъ Еблагъ, ухьакI!, Тхьауегъэун, ыIуи мыдрэ лIыр щтагъэулуцугъэ.
Ащ лIыжъым гу къылъитагъ:, Сыда узфэщтэуIугъэр? Сэ мыхъун осIогъахэп.
СызфэщтэуIугъэр осIон, ыIуагъ ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмыегъэ лIым. н Кушъэм сыкъызыхэкIыжьыгъэм щегъэжьагъэу, симые
зы Iулъхьи сыжэ дэслъхьагъэп. Ау непэ емыкIу къысэхъулIагъ.
Гъогум сытетэу сыкъакIозэ, мэлакIэм хьазырэу сыкъыгъэгумэкIыгъэти, къуладжэм сыкъызэсым псы сыщешъуагъ, зылэжьыгъэр сымышIэу, ау ныджым къытырихьэгъэ мыIэрысэ къасшти сшхыгъэ.
МыIэрысэу сшхыгъэр зыем сылъыхъузэ о укъэзгъотыгъ, разэ къысфэхъужь, ипэгъокIэу узыфаем фэдиз остыжьын.
А гущыIэхэр лIыжъым ыгъэшIэгъуагъэхэми къызхигъэщыгъэп.
Дунаим тет былымыр къысэптыгъэкIи, разэ сыпфэхъунэп.
Ду зы амал закъо щыIэшъ, ар зыбгъэцакIэкIэ, разэ сыпфэхъущт, н къыриIуагъ., Сыд а зыр?, НитIунэшъоу, Iащэу, лъащэу, дэгоу, бзакоу, къыгъэу зы пхъу
закъо сиI, ар шъхьагъусэкIэ пштэн хъумэ, разэ сыпфэхъу, пшхыгъэ
мыIэрысэми сыкъыкIэлъышъугъужьырэп, Н лIыжъым ыIуагъ.
Ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмые лIыр епэгъогъохэу уцугъэ. Мы
лIыжъым имыIэрысэ ышхыгъахэу зэрэщытым пае Iуагъэу къыфишIыгъэм блэкIыпIэ фигъотыгъэп.
н Адэ хъунба, шIоигъоджэ дэдэу ыIуагъ., НекIо ащыгъум, къеблагъ, зигугъу сшIыгъэри озгъэлъэгъун, Н
ыIуи ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмые лIыр ядэжь дищагъ.
Унэм рищи ыгъэтIысыгъ. Адрэ унэм чIэкIи ыпхъу къычIищыгъ.
Ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмые лIыр зеплъым, зынахь дахэ мыхъугъэ
пшъашъэу, къабзэу, лъэгъупхъэу къычIэкIыгъ.
КIалэр лIыжъым еупчIыгъ:, О зыфэпIогъэ дагъо гори мы бзылъфыгъэм хэслъагъорэп, н
ыIуагъ ащ.л Сыда мыхъун пстэури мыщ къызкIыпыплъхьагъэр?
Ари къыосIопэн, К ыIуагъ лIыжъым. К О къедэIу. Ежь фэдэ
горэм IокIэфэ нэс дэмыкIонэу гухэлъ ышIыгъэу мыр щыс. ППошъхъуныгъэ ин уиIэти, дагъоу зигугъу къэсшIыгъэмэ апае къэмыгъанэу сэ сIуагъэм о укъеуцолIагъ. «Нэшъу» зыкIэсIуагъэр Н
ежь иакъыл къызыкIуагъэм щегъэжьагъэу ынэ зыдэмыплъапхъэ плъагъэп. Ежь зыфэмыеу имыщыкIагъэм едэIугъэп. Джары «дэгу» зыкIэсIуагъэр. ЗэмыIапхъэ еIагъэп. Ащ пай «Iащэ» зыкIэсIуагъэр.
ЗыдэмыкIуапхъэ кIуагъэпти «лъащэ» сIуагъэ. Дунаим къызтехъуагъэм
щегъэжьагъэу ежь имыIон, ежь темыфэрэ, ежь емыпэсыгъэ ыIуагъэп.
Джары «бзако» зыкIэсIуагъэр. МэгущыIэ Iоу умышIэу, удэгущыIэмэ

у I уу ) уI I Iл 77 «I 1
I I 101 ыI ДЮ 1, Ау Iу I I 7
I А
ть « I (
эI лIи
р

еI еI дщ х УИ л эуи 2т
Е ш 77-
I Уд
Сэ иI Iу
7 ы7 хо Iи »)») Я е итуяту? IАХ
къыбдэгущыIэжьэу къыгъэм фэдэу щысыгъ.
Д пстэумэ сарыгъуази, о уизытети сеплъи л
хапIэри, мы мыIэрысэ чъыг хатэри
тIуми яплъыгъ.
Ащ къыщыублагъэу ахэр зы-бынэ)
яшIугъоу, псаухэу къаIотэжьы.
НЭЕнэгъо зырыз яIэу зэшитIу щыIагъ., Дышъэ чIэлъэу зы чIыпIэ горэ ахэмэ зэдашIэти, ар къычIахынэу зэдэкIуагъэх. Нэсыхи зетIэхэм, къафэмыхьышъун фэдиз дышъэ къычIахыгъ., Цукур къэсфын сэ, ыIуи нахьыкIэр къежьэжьыгъ.
КъэкIожьызэ «Щэнаут уц шхыным фыхэслъхьанышъ сигъусэ
згъэлIэщт. ЗэкIэ дышъэр къызфэзгъэнэжьыщт» ыIуи, ыгу къэкIыгъ.
МыдкIэ дышъэм къыпэнэгъэ ныхьыжъми «Къызэрэсыжьэу сеонышъ сигъусэ сыукIын, зэкIэ дышъэр сизакъоу къызфэзгъэнэн»
ыIуи тыриубытагъ. Шхыным щэнаут уце хилъхьи ар къыздишти, кум исэу къызэрэIухьажьыгъэм тетэу нахьыжъыр къеуи нахьыкIэр къыукIыгъ.
ТIэкIу зыIуидзэнышъ дышъэр изакъоу ядэжь къыщэн ыгГу хэлъэу
Iусэу къыфищагъэр зешхым, нахьыжъыри лIагъэ. Дышъэр къакIэныгъ.
Ар зэшитIу нэе-псыехэм къяхъулIагъэу къаIотэжьы.
зэгъунэгъуитIУ
эгъунэгъуитIу щыIагъ. Зым ку иIагъ, адрэм шы иIагъ.
Арыти, зым ику адырэм иш кIишIи, тIури пхъащэ зэдэкIуагъэх.
Шыр кIатIупщи ежьхэр мэзым хэхьагъэх.
Пхъэр къашIи къызыхэкIыжьхэм, кум дэжь шыкIэ цIыкIу щытэу алъэгъугъ.
ъ Алахь-алахь, сику шыкIэ цIыкIу къыкIэхъуагъ! кур зыем
ыIуагъ.

е Б
ъ
Т хт ъыу, сэ сишы нахь къызкIэхъуагъэр, о уикоп! Н
дырэI
ыIуагъIа
ЗэщIомыкIы зэхъум, Олыем дэжь кIуагъэх. КIохи яIоф
раIотавъ. I
Зыжъугъэбыйугу, шъушIуабэ шъумыгъашIэу шъущыс, сэ симэщ сыкIоны сыкъэПлъэн фае Армырмэ ар пцэжъыемэ рахъукIыпэнкIи мэхъу, Нх къафИIуагъ. СыкъэкIожьмэ шъо шъуиIоф зэхэсфын.
н Мыщ сыд эрэр?! кур зыер къэкууагъ. Пцэжъыемэ мэщ
ахъуа шъыу?!
Пцэжъыемэ мэщ амыхъурэмэ куми шыкIэ къыкIахъорэпышъ,
кIо шъукIожь! у ыIуи арэущтэу къыумысыхи нэбгыритIур Олыем
къытIупщыжьыгъэх.
ШыкIэр зыеми къыфэнэжьыгъ..
зэШшъэогъУИТIТУ
I эбгыритIу горэ зэшъэогъухэу щыIагъэх. Зэпэмычыжьэу чылэ
зырыз дэсыгъэх. ЯIэм ычIэ амышIэжьэу фэшIыгъагъэх. Зым зы кIэлэ закъо иIагъ илъэс зытIущ горэ нахь ымыныбжьэу.
Гъунэ имыIэу лIитIур зэрэгъэшъэогъущтыгъэх. Зэгорэм зыр
чIыпIэ чыжьэ горэм бэкIаерэ къэтынэу кIон фае хъугъагъэ. Дышъэу ащ иIэр къошыниблымэ арилъхьи, ашъхьэ тхъу тыригъэчъыхьи
ишъэогъум ритыгъ, сфэгъэуцу ыIуи.
ЗекIо кIуагъэр къэтызэ мыдрэм хьакIэшхохэр къыфэкIуагъэх.
ХьакIэхэр зэрыс унэм бысымгуащэр къэкIуагъ. ЛIыр къырищи хьакIабэ уиI, ау тхъу тиIэп ыIуагъ., Тхъу уимыIэмэ синыбджэгъу икъошынибл ахэIаби зы къахэх
етIанэ фэбгъэуцужьын, Н ыIуагъ лIым.
Бысымгуащэм къошыныр кухнэм къыхьыгъ. Тхъум къыхихынэу
джэмышхымкIэ зыхэIабэм «хъуашт» ыIоу дышъэм джэмышхыр щыцохъуагъ.
ХьакIэмэ адэжь къэкIуагъ, лIым къэбарыр риIуагъ:Тхъу ыIозэ къыуитыгъэр дышъэ., Ар Iофэп, ыIуагъ лIым. н ТхъукIэ къытыгъэр тхъукIэ
еттыжьын. Мыдэ хьакIэхэр къэгъашх.
ХьакIэхэр зэшхахэм дэкIыжьыгъэх. Дышъэ къошыниблыр лIымрэ
шъузымрэ аунэкIыгъ. Тхъу закIэкIэ аушъэжьыгъ, зыдэщытыгъэхэм
агъэуцужьыгъэх. Тхъухэр щытхэзэ зекIо кIуагъэр къэсыжьыгъ.
Къошынхэр зыхьыжьыщтхэр игъусэу ишъэогъу дэжь къэкIуагъ.
Тхьауегъэпсэу, ишъэогъу къыриIуи къошынхэр ыхьыжьыгъ.

Е 7

Ядэжь нигъэсыжьхи къошынмэ зяплъым, зэкIэ тхъу закIэу къычIэкIыгъ., Е-о-ой сыхэукъуагъ, н ыIуагъ, н тхъу закI сIуи естыгъ, тхъу
закI ыIуи къыситыжьыгъ. КъыIыхыжьыпIэ сиIэп, седэуагъэкIи тезгъэфэн слъэкIыщтэп, ау хьилагъэкIэ къыIысхыжьын.
Дышъэр зышIокIодыгъэр тIыси егупшысагъ. Къалэм кIуи ишъэогъу фэдэкъабзэу карт аригъэшIыгъ. Блыпкъхэр иIэхэу, ыIэхэр
пIыихэу аригъэшIи къыхьи иунэ ригъэуцуагъ. Унэу зэригъэуцуагъэм
зы шъхьангъупчъэ закъо хэлъыгъ. ЕтIани къалэм кIуагъэ. Мамунэ къыщэфыгъ, адрэ мамунэмэ афэмыдэу ыIэхэр кIыхьэу. Ядыжьы къыхьи зэрыс унэм ритIупщхьагъ.
Гъомлэпхъэ зэфэшъхьафхэмкIэ егъашхэ мамунэр. КъамыщышIэ
Iазэ горэм дэжь кIуи къамыщ дэгъу ригъэшIыгъ. Мамунэр зэрысым
ихьи къамыщымкIэ еоу диублагъ. Мамунэр чъи ишъэогъу исурэт
тетIысхьагъ, еожьыгъэп.
Ащ нэужым дышъэр зышIуаштагъэр ишъэогъу дэжь мафэ горэм
къыщыIэнэу кIуагъэ.
Сишъэогъу, узысымылъэгъугъэр бэ шщIагъэ, узэзгъэлъэгъунэу сыкъэкIуагъ, н ыIуагъ.
Чэщ-мэфищэ къыщыси, ишъэогъу икIэлэцIыкIу къыхьи къэкIожьыгъ. КIэлэцIыкIур чыжьэу ыхьи, «Дышъишъэ остыщт, сэ осэIофэ
цIыф темыгъаплъэу Iыгъ» ыIуи зыгорэм ритыгъ. КъэкIожьи ядэжь
итIысхьажьыгъ.
КIэлэцIыкIур зыер къежьи ишъэогъу дэжь къэкIуагъ.
СикIалэ тыдэ щыI? Н ыIуагъ., Нычэпэ сфыщымыIэнэу ыIуи гъы хъуи тыгъопчыхьэ къэстIупщыжьыгъ, Нн ыIуагъ.
Е-о-ой, сикIалэ бгъэкIоди, К ыIуагъ адрэм.
Сыд ышIэн, тхьаусыхи кIожьыгъэ. Хьыкумэтым ритыгъ ишъэогъу
едэонэу. Адрэм мамунэр реукIыхьэ, мамунэр картым дэчъэежьы
тетIысхьажьы.
Хьыкум шIыгъор къэсыгъ. ЦIыфыбэ ащ жъекIолIагъ. Зэшъэогъухэр ращэлIагъэх., Сыд хьакъ фыуиIэу уедаорэ? К аIуи кIэлэцIыкIур зыем
къеупчIыгъэх., СикIалэ ыгъэкIодыгъ, серэгъэгъотыжь, Н ыIуагъ.
Мыщ икIалэ тыдэ хъугъэ? ыIуи дышъэр зышIокIодыгъэм
къеупчIыгъэх., Ярэби, мы сишъэогъу хьалэл. Сыгу егъушъ зи сфеIорэп.
Унэм зэрисхьагъэм тетэу ыкъо мамунэ хъугъэ, ариIуагъ.
АгъакIохи мамунэр къарагъэхьыгъ. Мамунэр хьыкумэт пчэгум
ращагъ. Зэшъэогъухэр зэготыгъэх. Мамунэр зэратIупщыгъэм тетэу
кIэлэцIыкIур зием дэчъаий ытамэ тетIысхьагъ.
н Шъыпкъэ, мыщ зыфиIорэр, мамунэр имыкIэлагъэмэ дэчъаеу
ытамэ тетIысхьаниеп, аIуи зэбгырыкIыжьыгъэх.
Шъхьадж иунэ итIысхьажьыгъэу щысых. Дышъэр зыягъэр ежьи
ишъэогъу дэжь кIуагъэ.
153Сыдэу гъэшIэгъоны шъыу ссикIалэ мамунэ зэрэхъугъэр, Н
ыIуагъ адрэм.Сэ сидышъэ тхъу зыхъугъэкIэ о пкъо мамунэ хъуныр гъэшIэгъона, н ыIуагъ мыдрэми., Тэрэз зыфэпIуагъэр, ыIуи дышъэр къыритыжьыгъ. Мыдрэми
кIалэр ишъэогъу ритыжьыгъ.
Зэблагъэхэу къэнэжьыгъэх.
ЗзэНЫБДЖжэгъУИТIТУ
эныбджэгъуитIу щыIагъ шIу зэрэлъэгъухэу, зэкIэлъыкIохэу.
Зы мафэ горэм нахьыжъыр къежьи нахьыкIэм дэжь къэкIуагъ.О къеблагъ, сишъэогъу, ыIуи къыфэчэфэу къыпэгъокIыгъ.
ХьакIэр ыгъэтIыси, ежь Iэчъэ-лъачъэу, зэ унэшхом чъэу, зэ
пытым чъэу ежьагъ. ШIукIае тешIагъэу Iанэм телъ шIагъуи щымыIэу къырахьагъ. Ащ бысымыми къыдигъэзэжьыгъ.
Арэущтэу хъугъэу нахьыкIэр ежьи иныбджэгъу дэжь кIуагъэ.
ЛIыр къыфэчэфэу къыпэгъокIыгъ, хьакIэщым ригъэблэгъагъ.
ХьакIэм кIэлъырымыкIэу, мыIэчъэ-лъачъэу, улэу лыягъэ ымышIэу
бысымыр тIысыгъэ. Бэ темышIэуи Iанэр зэтегъэпсыхьагъэу къагъэсыгъ.
Бысымым зимыгъэсысэу, бысымгуащэр псынкIэу къызэрэзекIуагъэр хьакIэм ыгъэшIэгъуагъ., ХьакIэм ыгукIэ ыгъэшIэгъуагъэм
бысымым гу лъитагъ.СихьакIэ, ъ ыIуагъ ащ, сэ уадэжь сыкъызыкIокIэ о гумэкI ухэсэдзэ. Сэ, ори уинэрылъэгъу, хьакIэ сиIэ пае сыIэчъэ-лъачъэрэп, улIмэ улэу лые умышIыжь. Ебгъэсэгъахэу щытмэ,
бысымгуащэм ежь ишIэн дэшъхьахыжьыщтэп.
шъэогъУР хэзЗыЩыЖжьыгъэР
щау I ы пшъашъэ горэм кIэлитIу епсэлъыхъощтыгъ. КIэлитIумэ
язырэр кIэлэ фэшIыгъэ баеу, адырэр тхьамыкIэ дэдэу щытыгъ.
Пшъашъэр тхьамыкIэм нахь енэцIыщтыгъ, ар нахьышIу ылъэгъугъ, Ау тхьамыкIэм дакIомэ былым зэримыIэм пае, бынмэ гу-

хэкI фашIын шIошIэу дэкIощтэу къанэщтыгъ. Арыти а кIэлэ тхьамыкIэм риIуагъ пшъашъэм:, Ярэби, о шIу усэлъэгъу, о сыбдэкIощт шъхьае, о утхьамыкI, зи уиIахэп, мыдырэ баим ыкъо сыдакIомэ былым къаритыщт
тибынмэ. Ащ сыдэмыкIоу о сыбдакIомэ былымэу тибынмэ агъотын
фаер мэкIодышъ, хьэрамы сфэхъуных, тибынхэри IэпыIэгъу къытфэмыхъоу, ори зи уимыIахэ зыхъукIэ тилIыхьан. Арышъ тибынхэр
рэзаджэ тфэхъоу зэрэтшIомыкIодыным пай, сомэ шъитIу горэ къэгъоти къят, н ыIуагъ.
КIалэр чIыфэ къыштэнэу ежьи бэмэ ариIуагъ, ау тхьамыкIэти къезытын ыгъотыгъэп. Мыхъухэ зэхъум а баим ыкъоу ежь ипсэлъыхъогъоу пшъашъэр зыдэмыкIорэм дэжь къекIолIэжьыгъ., IЯрэби, сомэ шъитIу чIыфэу сымыгъоты хъущтэп. Ар згъотымэ мыщ фэдэ пшъашъэр къэсщэщт, ори ащ упылъ, ау ахъщэр
згъотымэ сэ къыздэкIощт, Н ыIуи риIуагъ баим., Остын, н ыIуагъ, ау зы унашъо пылъыщт.
КъаIо, ыIуагъ кIэлэ тхьамыкIэм.
н Ахъщэр остыщт, пIалъэ пфэсшIыщт. ПIалъэм ехъулIэу ахъщэр къысэмытыжьмэ сэ сызыфаем лы фунт пхэзгъэчъыщт, Н ыIуагъ., Хъун, сыкъеуцуалIэ, ыIуагъ кIэлэ тхьамыкIэм.
Ахъщэр къыритыгъ. Нэчахьуасэу ыти, пшъашъэр къыщагъ.
Аузэ ахъщэ чIыфэм итыжьыгъо къэсыгъ шъхьае, ыгъотыгъэп.
Ритыжьын ылъэкIыгъэп. ПIалъэр блэкIыгъ къыфэмыгъотызэ. Ащ
ыужым ахъщэр къыгъоти фихьыжьыгъ шъхьае, Iихыжьыгъэп.
Унашъоу бдэсшIыгъэр пшIэжьырэба, ахъщэр пIысхыщтэп,
унашъоу бдэсшIыгъэр згъэцэкIэжьыщт, Н къыриIуагъ.
Ау зэхъум зэдэонхэ фаеу хъуи, хьыкумэшIым Iофыр ратыгъ.
Зыфызэдэощтхэр гъэшIэгъоныти, цIыфыбэ къекIолIагъ хьыкумэм. КIэлэ тхьамыкIэм ишъэогъу горэ очылэу ыубыти рищэлIагъ.
Iофыр къаIэти хэплъагъэхэ шъхьае, кIалэр хые хъурэп. КIэлэ тхьамыкIэм къытефэнэу хъуи, лы фунтыр адрэ баим хигъэчъынэу
хьыкумашIэмэ рахъухьагъ.
Арэущтэу кIэлэ тхьамыкIэм лыр хигъэчъынэу къытефэ зэхъум,
очылэу зыдищэгъэгъэ ишъэогъур къэгущыIи къариIуагъ:, Ярэби, сэри мы кIалэм очылэу сыкъырищэлIагъ, иIоф сыкъытегущыIэнэу щыт, изын къысэшъутымэ сыкъытегущыIэщт.
Изын ратыгъэти, мырэущтэу къыIуагъ:
н Шъыпкъэ, мы сызиочылыр гъэнэфагъэу мысэ, унашъуи зэдашIыгъ. ИпIалъэм ахъщэр ритыжьыгъэп. Лыр хигъэчъын фай, ащ
еIолIапIэ иIэп. Хигъэчъын фаер зы лы фунт, арышъ ащ хэгъэчъыкIэу иIэщтыр зэ еIэгъум лы фунтыр емыхъоу ыкIи щымыкIэу
хигъэчъынэу ары. КъыщыкIэу хигъэчъымэ етIани хигъэчъын фитэп.
Ехъуи хигъэчъы хъущтэп. Лые хигъэчъыми, фунтым къыщыкIэми ежь
ащ фэдиз сэ къыхэзгъэчъыжьыщт. Джащ къеуцуалIэмэ херэгъэчъ.
Аущтэу къызареIом, «КIо, хъугъэ, ахъщэми сыфаеп, лыми сыфаеп, сыкIэгъожьы, Iофыр ащ щытэжъугъэух» ыIуи, кIэлэ баир
кIожьыгъэ.
Джаущтэу очыл кIэлэ Iушыми ишъэогъу хищыжьыгъ.

НЫБДЖэгъУМ ИгГУЛЪЫТ

I лIы горэ, иныбджэгъу дэжь зэригъэлъэгъумэ шIоигъоу
дэхьагъ. ЛIыр ащ фэдэу иныбджэгъу дэжь зыщыдахьэрэм къыпэгъокIэу щытыгъ, ау мызэгъэгум щагум зи дэтыгъэп. Бэдзэогъу
щэджэгъо кIым-сымэу щытыгъ. Щагоу зыдэхьагъэм бэдзэ шъуй макъэ дэIукIыщтыгъэп.
ЛIыр занкIэу хьакIэщым кIуагъэ, ау ащи зи исыгъэп. ЛIым
къыгъази бзылъфыгъэхэр зэрыс унэмкIэ къэкIуагъ. Зэплъэм иныбджэгъу ишъхьагъусэ пчъэIушъхьэм шъхьаукъагъэу телъэу ылъэгъугъ. Шъузыр Iофым ыгъэпшъыгъэти, шъхьаукъагъэ ыIуи лIыр къызэтеуцуагъэу, къыгъэзэжьын ыгу хэлъэу къызщигъэзэным къамыщ
благъэм фэдэу шъузым ыжэ зыгорэ къыдэщэу ылъэгъугъ. ЛIыр нахь
благъэу кIотагъэ, ау нахь благъэу кIуатэ къэсми къамыщ благъэр нахь кIако хъущтыгъэ. ЛIыр кIэрыхьапи зеплъым къамыщ благъэу къышIошIыгъэр блакIэу къычIэкIыгъ. ХьакIэм ышIэщтыр ымышIэу заулэрэ щытыгъ. Блэм ыкIэ еIэу къыкъудыинэу зежьэрэм,
бзылъфыгъэм ычыишъхьэ къыритхъыщт, ошIэ-дэмышIэу, дэо-дащтэу
къызыущырэм ыгу изынышъ зэгоутын. ЫшIэщтыр ымышIэу лIыр егупШшысагъ, ау бэ тебгъашIэ хъущтгъагъэп.
ЛIым ышIэщтыр ыгу къилъэдагъ, псынкIэу къыгъэкIэрахъуи
къыдэкIыжьыгъ, зи зымылъэгъугъахэ фэдэу, макъэ ыгъэIузэ ыгъази
щагум дэхьажьыгъ. ЛIым макъэ ыгъэIузэ зыдахьэм бзылъфыгъэр
къэлъэтагъ, гуIэзэ къэтэджыжьыгъ.
«Къеблагъ, къеблагъ» ыIуи шъузыр хьакIэм къыпэгъокIыгъ.
ЛIы хьакIэр псынкIэу иныбджэгъу зыдэщыIэм кIэупчIагъ., Пчэдыжьы жьэу щэмэджыр ышти мэкъуао зэрэкIуагъэу къэт,
ыIуагъ шъузым., Джыдэдэм псынкIэ шъыпкъэу синыбджэгъу сыIумыкIэ хъущтэп,
лъэгъун дысиI, н ыIуагъ хьакIэм.
Бзылъфыгъэр дэкIи кIалэ зэригъэгъоти ыIофыти илI къаригъэщэжьыгъ. ХьакIэм гузажъоу мырэущтэу иныбджэгъу риIуагъ:
Гъогу сытет, сэгузажъо, сытIысыни, сыщытыни слъэкIыщтэп,
псынкIэу патрыф щалъэ сфямыгъэгу хъущтэп, сищыкIагъ, сыкъызэрэожэн слъэкIыщтыр такъикъ заул.
ПсынкIэ шъыпкъэу ишъуз лIым гурхъум ыгъэгунэу дигъэкIоягъ.
Ежь лIым натрыфыр зэIешIэ, псынкIэ еIошъ жьы къэщэгъу шъузыр
ригъафэрэп.
ХьакIэри къяплъакIо. Арэу щытзэ шъузым ыгу къэмакIи къызэхэфагъ.
Блэу гъэпсэфыгъо шъузым ыкIоцI изымыгъуатэрэри ыжэкIэ
къыдэкIыжьыгъ. ЛIыр лъэшэу ыгъэщтагъэу шъузым шъхьащытызэ
хьакIэр хьакощым къихьагъ. «Умыщын, синыбджэгъу» ыIуи зэкIэ
шъузым къехъулIагъэри, натрыф гугъэ зэримыщыкIагъэри къыфиIотагъ.
Джащ тетэу иныбджэгъу ишъхьагъусэ хьакIэм къыгъэнэжьыгъ.

ШъЪУЗИТ1ТУ
I эгъунэгъоу шъузитIу щыIагъ. Хэт ыщIэра къызэрагъэкIыгъэри
мафэ горэм ахэр лъэшэу зэфэгубжыгъэх. Язрэм лIыхэр зэрищэхэу
щытти, «уилI уфэшъыпкъэп, лIытедзэхэр зэощэх» ыIуи рихъоныгъ., О ари пфызэшIокIыщтэп! ЛIы зещакIэ ошIа о? и ыIуи
къыкIэнэкIэжьыгъ апэрэ бзылъфыгъэр., Сыфэрэери боу слъэкIын! Къеплъ ащыгъум зэсымыщэшъумэ! Н
ыдагъэп ятIонэрэм.
Мэфэ заулэ тешIагъэу лIытедзэхэр зэзыщэрэ шъузым ягъунэгъумэ адэжь лIы нэгъуаджэ горэ ихьэу ылъэгъугъ, гуцафи ышIыгъ.
Бэ темышIагъэу ягъунэгъулIым пхъэ кухьэ къыщи къыдэхьажьыгъ.
Кур сыунэкIын е цухэр кIэступщыжьын ымыIоу ар занкIэу кIуи
унапчъэм еIункIыгъ. Теоу фежьагъ шъхьаем, зыми къыIуихырэп.
Хъугъэр ымышIэу шъузым еджэу, пчъэм лъэшэу теоу лIыр Iууцуагъ.
Ишъузрэ лIэу къылъыкIуагъэмрэ аIощтыри ашIэщтри амышIэу пчъэр
къыIуахынкIи мэщынэхэшъ щысых. Хъурэм гу къылъити ягъунэгъу
шъузыр къэкIуагъ., Сыд сэIо къэхъугъэр Сыда мыщ фэдиз бырсыр зыкIэпшIырэр? ыIуи лIым еупчIыгъ.
н Ашъыу сшIэрэп, зы бэлахь горэ къытэмыхъулIагъэмэ, шъузым
пчъэр къыIуихырэп. КъыщышIыгъэр сшIэрэп, н ыIуагъ лIым., Алахь-алахь, о а пхъэ кухьэ цIыкIур къэощэфэ гъэшIэгъонышхо хъугъэшъ. Бзылъфыгъэмэ Iаджи къяхъулIэ. Модэ кIори
цу тхьамыкIэу пчэгум къиунагъэхэр кIэтIупщых, кури унэкIы, сэ
зэзгъэшIэщт мыщ ихъухьагъэр, н ыIуи лIыр IуигъэкIыгъ.
Бзылъфыгъэр пчъэм теуи, «сэры къыIух» ыIуи къыIуригъэхыгъ.
Унэм ихьи «Модэ хэтэжъыемкIэ дэкIри кIожь» ыIуи лIэу гъунэгъу
шъузым къылъыкIуагъэр ритIупщыжьыгъ. ПсынкIэу хьакум екIуалIи
бысымы лIым лъэшэу ыгу рихьэу къошын горэ тетыти къыриутэхи
ыубэтагъ., УикIэсэ къошыныр IэкIэубэтыхьагъэшъ мэгъы щыс. Пчъэр
къыпфыIуихынкIэ мэщынэ сIоны есIощт. О тIысыри гъы, Н ыIуи игъунэгъу шъузым риIуагъ.
Унэм къикIыжьи лIым дэжь ежьагъ. Адрэри гузажъозэ къыпэгъокIыгъ., Сыд къэбар? Нл ыIуи къеупчIыгъ.Зи къэхъугъэ щыIэп. Шъуз делэу къэпщагъэм «СилI сиукIыщт, икIэсэ къошыныр сыубэтагъэ» еIошъ мэгъы щыс., Ар Iофа, къэтщэфыжьынба, н ыIуи лIыри гупсэфыжьыгъэ.

гОоЩщэ жъАЛлЛЫМмэМРЭ НЫсэ НнАХхьЫКIэМРЭэ
эшищ горэ щыIагъ. НахьыжъитIумэ къащагъэу щытыгъ. АнахьыкIэм къыщэгъагъэп. Ныом ижъалымагъэ цIыфмэ зэлъашIагъэу
ыкъо нахьыкIэ къыдэкIоным езыкун пшъашъэ ыгъотыщтыгъэп. КIалэм икъэщэгъуи блэкIы хъугъэ. Ежь кIалэхэр ашIодэгъугъэми, гощэ
жъалымым зи фэягъэп. Аузэ ягъунэгъу пшъашъэм а кIалэм сищэмэ
сыдэкIощт ыIуи макъэ къыгъэIугъ. КIалэр кIуи гушIозэ гъунэгъу
ипшъашъэр къыщагъ.
НыситIумэ ялIыхэр мафэрэ лэжьакIо губгъом къэтыщтыгъэх.
Нысэхэр ужъгъым кIоми, гурхъум кIоми, шъхьалым кIоми ныор
акIыб исэу Iофыр къашIэти къэкIожьыщтыгъэх.
Нысэ нахьыкIэм гурхъум икIогъум, шIумэ ори зэ еплъ, аIуи
ныор ыкIыб рагъэтIысхьи атIупщыгъ.
Ныор ыкIыб зэрисэу нысэр гурхъум теуцуи гъажъор ыгоу фежьагъ.
Ныор къефэхи гурхъушъхьэм зышIохафэм къыпимыхыжьэу гурхъушъхьэмкIэ ныом ышъхьэ пиубытыкIыгъ. Ныом ыбзи ыубыти къэгущыIэжьын ымылъэкIыжьэу псынкIэу унэм къагъэсыжьыгъ. Ныом
ыкъохэр псынкIэу къащэжьыгъэх.Сыда, тян, къыпщышIыгъэр? НК аIоу зеупчIыхэкIэ пчъэмкIэ
Iапэ егъэлъагъо.
Нысэ нахьыжъитIур гуащэм шъхьащытых, ау нысэ нахьыкIэр
сыд фэдиз хъугъэкIи къафекIуалIэрэп. «Сигъэщтагъ, гурхъумкIэ
сыгу тетзэ дэи къэхъуи къэукIорэи ыбзэ ыубытыгъ. Сигъэщтагъэшъ
секIолIэн слъэкIыщтэп» еIошъ щыт., Адэ сыда о уздэщытымкIэ Iапэ къызкIишIырэр? Н аIуи
еупчIыгъэх., Ары гущэ ыбзэ ыубытын зэхъум къысиIожьыгъагъ, «Сэ бэ
згъэшIэжьыщтэп, сыбзи ыубытыщтышъ, сикIэн зэкIэ о къыуарэтыжь»
ыIуи. Ары шъхьаем, кIо, сэри арэу сIоу къэсIошъурэп, н ыIуагъ
нысэ нахьыкIэм.
Ыкъохэр къихьажьхи, «ащ пае умыгумэкI, тян, уикIэн зэкIэ
нысэ нахъыкIэм еттыщт» аIуи янэ раIуагъ. Адрэр ышъхьэ ыгъэсысымэ пчъэмкIэ Iапэ ыгъэлъагъозэ, зыфиIорэри ыкъомэ къашIэн
амылъэкIызэ лIагъэ.
Нысэ нахьыкIэми ныом икIэн къырати, псаоу-тхъэжьэу къэнэжьыгъэх.
НЫМ ЫгУ
То зыр сымэджэшхоу щылъэу лIыр къихьажьыгъ., Сыда уилажьэр? ыIуи еупчIыгъ., Сысымэджэшху, уянэ ыгу зысшхыкIэ сыхъужьыщт, Н ыIуагъ
шъузым., Адэ ащ пае укъэдгъэнэна? Ар Iофа? Н ыIуагъ лIым.
Мафэ горэм лIыр пхъащэ мэзым къикIыжьыгъэу янэ риIуагъ:, Олахьэ непэ мэзэу сыздэщыIагъэм мырэ къужъырэ бэу хэлъым.
УкъакIоу тIэкIу къэпшыпыгъэмэ дэгъугъэ, пчыхьэ хъумэ сэ къэсщэжьыни.
Мафэм кIалэм янэ мэзым ыщи, ныр ыукIи ыгу къыдихыгъ,
къыдихи гур ыIыгъэу къэкIожьы тетзэ, инэу чъыг лъапсэ горэм
елъэпэуагъ.
А уянэ гущэ тхьа егъалIи, сыдэу гущэу Iаеу улъэпэуагъ,
сикIал, Iаджи плъакъо ыгъэузыгъэ гущэщтын, ыIуи ным ыгу
гуIэу къэгущыIи къыриIуагъ.
ЕтIанэ лIыр къэкIожьи «Къужъы шIагъо мэзым хэлъышъ тыкIони къэтшыпын» риIуи мэзым шъузыр зыдищагъ. Шъузыри ыукIи,
къыхини къэкIожьыгъ.
Джарэущтэу лIым къышIэжьыгъ шъуз бзаджэм едэIуи янэ
мытэрэзэу зэриукIыгъэр.
ШъуУЗЫШУМРЭ ШъУЗ БЗАДЖЭМРэЭ
IцIэжъырэ Хъусенрэ зэшъэогъу зэфэхьалэлхэу Iулъхьэм
хэзэрэмынхэу, зыны къылъфыгъэхэм фэдэу зэфэгумэкIыхэу щыIагъэх.
Ящыгъынхэри зэхэлъыхэмэ зэхэкIокIэнэу зэфэдэ къабзэу арагъэшIыщтыгъ. ДэкIо гъэнэфагъэ яIагъ. Ащ ыдырэ щыгъыныр дэгъу
дэдэу ыдыщтыгъ.
Аущтэу зэшъэогъуитIур цIыфхэмэ зэлъашIэ хъугъагъэ, джэгумэ ахахьэхэми къахэщыщтыгъэх. ЯкъэшъуакIи язекIуакIи зэфэдэщтыгъ. Джэгум захахьэхэкIэ, кууакIор гушIоу, къамлапщэм икъамыл ыгъэшъуеу, джэгуакIохэр къэчэфыщтыгъэх. Ахэр зыхэхьэрэ
джэгум адрэ къекIолIэгъэ пстэумэ халъхьэрэм фэдиз хагъэкIуадэщтыгъэ. Яныбджэгъу пшъашъэу щыгъын дахэхэр афэзыдырэ
Къарэм ыцIэкIэ джэгум къыщытэ зэпытыщтыгъэх. Ар Къарэм игопэшхуагъ. ЗэныбджэгъуитIумэ зэрагъашIорэр игушIогъошхуагъ. Аущтэу
нэбгырищыр зэфыщытхэзэ яшъэфи янафи зэшIуамыушъэфыжьэу
шъхьаихыгъэу зэдэгущыIэхэ хъугъэх. Мафэ горэм Къарэм мырэу
къыIуагъ:
159, ШIуцIэжъырэ Хъусенэрэ, шъуасIомэ сшIоигъор шъугу хэмыкIынэу гущыIэ къысэшъутымэ къэсIон., КъаIо, Къарэ, сыд тикъиными о пIорэр тэ титIо дгъэцэкIэнэу гущыIэ отэты. Сыд къытэпIуагъэми гухэкI фэтымышIынкIэ
утэгъэгугъэ, Н аIуагъ кIалэмэ., Сэ шъуитIуи шIу шъусэлъэгъу. СызэрэжъугъашIори сызэрэшъулъытэри икъукIэ сигуапэ. ШъуфэсшIэщтыр сымышIэу непи нычэпи
сышъуфэусэу, аужым къэсыугупшысыгъэр шъэф хэмылъэу шъосIон:
шъуитIу яз сэ серэщ, адрэми а чэщ дэдэм тефэу шIу ылъэгъурэ
пшъашъэ щыIэмэ къерэщ, тишъузыщи, тихъяри зэтетэжъугъэгъаф.
ЦIыфэу тызышIэрэмэ дахэкIэ аIотэжьэу, тыкъэмыукIытэжьынэу джэгу тэжъугъэшI!
ъ ШIуцIэжъыр, урыразэмэ, сэ Къарэр бэрскэшхо пчыхьэм къэсэщэ. О уикъэщэн ДэхэзакIэ дэжь тыкIонышъ ащи а пчыхьэ дэдэм
зигъэхьазырынэу етIон. Зы кум титIуи тикъэщэнхэр арыдгъэтIысхьанхэшъ шъузыщэхэр тигъусэхэу къэтщэных. Къарэм зэриIуагъэм
фэдэу уфаемэ уадэжь етщэлIэных, уфэмыемэ сэ садэжь тщэных.
ЕтIанэ мэфибл джэгу тшIын. Джэгур зытекIырэм шъхьадж ишъуз
иунэ рищэлIэжьын, Н ыIуагъ Хъусенэ.
КъаIуагъэм ШIуцIэжъ езэгъи бэрскэшхо пчыхьэм тIуми къащагъ.
Мэфибл джэгури ашIи шъхьадж иунэ ишъуз рищэлIэжьыгъ.
Шъхьадж унагъо иIэ зэхъум, кIэлагъэр текIыгъэти, язэIукIэ нахь
макIэ хъугъэ. Шъхьадж иунэгъо мылъку зэригъафэу фежьагъ.
Ау ШIуцIэжъы иунагъо мэкIоды. Ежьыри ыгу кIодыгъэшъ, ищыIэкIэ-псэукIэ тхьамыкIагъу. ИпIэ екIужьымэ жьэу къыщэрэм ыгъатхъэрэп. ЦIыфымэ ахахьэми ылъэгъухэрэр ыгу ыхьыжьыхэрэп. ИшIулъэгъуныгъи кIосагъэ. Щыгъын шIой окIэлэфэ зыщызымылъагъэр
шIоим ыкудагъ. Щыгъыр зэкIэ дэгъэ закI. ШIуцIэжъь къыщэгъэ
шъузым зигъэдэхэн, зигъэкIэрэкIэн нэмыкIырэ гугъу иIэп. ЛIыр
иIофытабг. Бгыбзэрэ цIэцIэ макъэрэ щэхъу иунэ иIукIырэп. Ащ
блэкIи шъузым лIыхэр зэрищэхэу къыублагъ.
ЛIым ымылъэкIыжьыхэ хъуи, иныбджэгъумэ яупчIыжьынэу
кIуагъэ. КъехъулIэгъэ тхьамыкIагъор зафеIуатэм, инэу агу къегъугъ. КъыфашIэщтыр амышIэу ишъхьэкIо гухэкI къыфегупшысагъэх.
у Синыбджэгъу кIасэ непэ къыщышIыгъэр сэры езышIагъэу
хъурэр. Ау зэхъукIэ сэ а къиным сиуцон, ШПIуцIэжъы икъин
тесхын, ъ ыIуагъ Хъусен.
Сыд итехыкI, Хъусен СишIуагъэ къэкIонэу щытымэ сэри
зэрэшъуIоу сыхъун, н ыIуагъ Къарэм.
О гъусагъэ къыздэмышIмэ синыбджэгъу икъин тесхын слъэкIыщтэп. Сэры ШПIуцIэжъ ДэхэзакIэ къащэ езыIогъагъэр, ау зыхъукIэ а къиныр спшъэ ислъхьажьыщт. О ШIуцIэжъ уестыщт, сэ а
хьабз уд джадэр шъузкIэ сштэщт, ыIуагъ Хъусены.
Ар сэркIэ сыхьатмаф, ау цIыфымэ емыкIу ташIын. Ар икIыгъо
хъунэп, н ыIуагъ ШIуцIэжъ. Къарэм укIыти ыбзэ ыубытыгъ. Хъусенрэ
ШIуцIэжърэ зэгъусэхэу ДэхэзакIэ дэжь къэкIуагъэх.
ДэхэзакI, Хъусенрэ сэрырэ зэдэтштагъэ шъузкIэ тызэхъожьынэу. Арышъ, непэ щегъэжьагъэу Хъусенрэ орырэ шъузэлI-зэшъуз.

Сэ Къарэм дэжь сэкIожьы. О ащ сыд хэпIухьэрэ? Н ыIуагъ
ШIуцIэжъ.
Сэ сыд сыфит, сыадыгэ бзылъфыгъ, сыптын пIоми уфит,
сыпщэн пIоми уфит. Арэущтэу оIомэ, Хъусенмэ сызэптыщтыр сигуапэ. Ащ нэмыкI сэ къесIолIэнэу сшIэрэп, къыриIожьыгъ ДэхэзакIэ.
ЛIитIур шъузкIэ зэхъожьыгъэх. Хъусены ДэхэзакIэ мырэу
риIуагъ:, Нычэпэ апэрэ чэщ орырэ сэрырэ зэлI-зэшъуз тызыхъурэр.
Ау зэхъукIэ нычэпэ хэт къыIухьагъэкIи упэмыгъокI, неущ о сыд
пшIагъэкIи Iэпэо-лъэпао сыпфэхъущтэп., Хъусен, шъо IаекIэ укъысэмыплъ. Сэ шIу слъэгъурэр оры.
ШIуцIэжъ сэрыкIэ лIы хъущтэп, н ыIуагъ бзылъфыгъэм.
Нэф къызэшъым Хъусен пхъэшIэным фежьагъ. Тыгъэ къокIыпIэм
зы пчъэ хэлъыгъэти, тыгъэ къохьапIэмкIэ унэ дэпкъыр пхиупкIи
пчъэ хилъхьагъ. Темыр лъэныкъомкIэ гъэзэгъэ дэпкъым пчъэ
хьилъхьэзэ ДэхэзакIэ хьаблэр къыкIухьагъэу унэм къызехьа жьым
ылъэгъугъ., Сыд, Хъусен, мы пчъэ заулэм епшIэщтыр? НэбгыритIум зы
пчъэр тфикъунба?, ДэхэзакI, мы пчъэхэр сэ сищыкIагъэхэп, оры нахь зищыкIагъэхэр. ЗыгорэкIэ сэ шъофым сылажьэу ситзэ ухэукъоу лIы горэ
къапщэу, сыкъэкIожь хъумэ сыкъызыплъэгъукIэ сэ сыкъызыIухьажьыщт пчъэмкIэ имыгъэкIэу цIыф зыдэщымыIэ лъэныкъомкIэ ибгъэкIыжьынэу ары мы пчъэ заулэр зыкIэсшIыгъэр. Арышъ, сыолъэIу,
хэт фэдэлI къэпщагъэкIи игугъуи къысфэмышI, сэри сэмыгъэлъэгъу.
ГущыIэ осэты непэ щегъэжьагъэу мыхъун ешIэ аIоу зэхэосымыгъэхынкIэ. Ащ уицыхьэ тегъэлъ! ыIуи ДэхэзакIэ гущыIэ
къытыгъ.
А мафэм щегъэжьагъэу ДэхэзакIэ шъуз цIэрыIо шъуз дэгъу
хъужьыгъэ. ЗэшъэогъуитIури непэ къызнэсыгъэм ыпэрэм фэдэу шIу
зэрэзэрэлъэгъухэу зэдыщыIэх. Къари ДэхэзакIи зэгурыIуагъэхэу
зым ищыкIагъэр адрэм фишIэу щыIэх.
кIэШшъотТ хьэПэ-КкIэШъоПпЩ
IТо5 з горэм илI исэпти, фэшъхьаф лIы горэ ыдэжь къыщагъ.
Ар исэу ошIэ-дэмышIэу илI къэкIожьи пчъэм къытеуагъ. Арыти
лIыр кIашъом тыригъэтIысхьагъ.
ИлI къихьажьи унэм имыкIыхэу бэрэ исыгъ. Шъузыр егупшысагъ. ЕшIэ кIашъом тыригъэтIысхьэгъэ лIыр мэлакIэ зэрэлIэрэр.
Еусагъ зэригъэшхэщт шIыкIэм. Аузэ лIы тедзэр зэригъэшхэн къолай
шъузым къыгъотыгъ.
11 Заказ 0190 16 I
ИлIы мырэущтэу риIуагъ:ТилIы, тытхьамыкIэу тыщыI, хьазаб тыхэт. ЗэкIэми къадеIэнэу тхьэ горэхэр яIэх. Тэ зи къыддеIэн тимыIэу тыхэтына. Непэ
блыпэ, кIэшъотхьэпэ-кIэшъопщ тегъэлъэIу. ТитхьалъэIу къыддэхъун фай. Ащ фэдэ тхьэ тэ къэтхыщт? Сыдэущтэу ащ телъэIущт? й
ыIуагъ лIым.Хьалыжъо къабзэ фэтшIыни телъэIущт, ыIуагъ шъузым., Хъун, ыIуи къыдиштагъ лIым.
Бзылъфыгъэм хьалыжъохэр ыгъэжъагъэх, апс горэ къышти
хьалыжъуибгъу ригъэтIысхьагъ.
ТилIы, мы апсыр штэри кIэшъо гъуанэм еуцуалI. КIашъом
удэмыплъыеу апсыр Iэты. Сэри сыкъыбгоуцонышъ «кIэшъотхьэпэ-кIэшъопщ, ящ их, ях къин» тIозэ телъэIущт, тыунэжьыщт, Н
ыIуагъ шъузым.
Бзылъфыгъэм зэриIуагъэу лIым ышIыгъ.
Модрэ лIы гуадзэу кIашъом тесым аIогъэ пстэури къызэхихыгъэти, къеIэбэхи хьалыжъуищыр рихыгъ. Апсым щыр имылъыжьэу
хыр къыринагъэу залъэгъум, «тилIы, джы тыунэщт, бгъум щыщэу
щыр рихи нахьыбэр тэ тхьэм къытфигъэнагъ» ыIуагъ шъузым.
ЛIыри лъэшэу гушIуагъэ.
Зызегъэпсэф нэужым бзылъфыгъэм илI унэм икIыжьыгъ.
Шъузым лIы тедзэр ритIупщыжьыгъ.
ЛэсэРЭ ЛЫМ къЕХхХъЪУЛIАГгъэР
I ыр дэкIи пхъащэ кIуагъэ. Шъузым бэрэ зиплъыхьагъ-зыкъиплъыхьажьыгъ дэшхынэу ышIыщтыр ымышIэу. ЕтIанэ къэбыкIэ боу
ыжъуагъ. Ыжъогъэ къэбыкIэр гуIэзэ ыупкIэпкIыгъ, лагъэм рилъхьи,
шъоущыгъупс тырикIи, ышъхьэ ыпIуи мэкIаем тыригъэуцуагъ. КъэбыкIэ
шъуампIэр ыпхъэнкIыжьынэу игъо имыфэзэ лIыр мэзым къикIыжьыгъ.
Шъузым хъугъэмкIэ емыупчIэу мыщ фэдиз къэбыкIэ зэIокIэфэ
зышхэу щысыгъэр цIыфы хъунэп ыгукIэ ыIуагъ.
- ПсынкIэу зыгъэхьазырыжь, усщэжьыщт, Н риIуагъ шъузым.
Шъузым сыд къэхъугъ ымыIоу зигъэхьазырыжьыгъ. Ащ нэс лIыр
къикIи коу зэкIитIупщыгъэр зэкIишIэжьи, шъузыр ригъэтIысхьи
ядэжь рищэжьэжьыгъ. Хьазырэу нигъэсыжьыгъэу кум ригъэкIыгъ ыкIи
къежьэжьыгъ.Зэ къэуцу, тилIы, ыIуагъ бзылъфыгъэм. н СыолъэIу пкъыгъуищэу къэсIощтым укъедэIункIэ. Апэрэр л хъугъэр умышIэу
пшIэщтым уфемыжь, хъугъэр зэгъашIи, пшIапхъэм егупшыс. ЯтIо-

нэрэр н узэрэнэсыжьэу шкафым дэплъыхь. Ящэнэрэр сэщ нахьышIу
умыгъотымэ сыкъэщэжь.
Джахэр къыриIуи бзылъфыгъэр ядэжь дэхьажьыгъ. ЛIыр гъогум
тетыфэкIэ егупшысагъ хъугъэри икъоу ымышIэу, гущыIэу къыриIуагъэм имэхьан къыгурымыIоу.
Къэсыжьи унэм ихьажьи мэкIаем псынкIэу теплъагъ. Лагъэу
тетым теуIубагъэр къызтырехым, къэбыкIэ жъуагъэу илъыр ылъэгъугъ. Зэрэхэукъуагъэр къыгурыIуи, ащ лъыпытэу кIуи лIым шъузыр
къыщэжьыгъ.
ШъУЗЫШШУ
ымафэр кIымэфэгоу хьаблэм тесылIыхэр зэрэугъойхи, шъхьалым
зэдэкIонхэу зэдаштагъэ. Цу зиIэм кIишIагъ, шы зиIэм кIишIагъ,
зимыIэр игъунэгъу дэкIуагъ. Шъхьалыр къагъэхьаджи купым къагъэзэжьыгъэу къэкIожьхэзэ осышхо къатыришIыхьагъ. Жьыбгъэшхо къежьагъ, хъотыри зэрихьэу гъогур умылъэгъужьэу къэхъугъ.
Шъхьал кIуагъэ зиIэу чылэм къыдэнагъэхэр лъэшэу гумэкIыщтыгъэх. Зылъэ къыхьыщтыри апэгъокIыгъ. МыгумэкIэу ахэтыгъэр зы
шъуз ныIэп. Ар ашIогъэшIэгъонэу гъунэгъухэр шъузым еупчIыгъэх:Тхьа дэдэ къыуати, сыдэу гу шIагъо уиI. Чылэр зэкIэ
кIуагъэмэ афэгумэкIы, о укIон пакIопышъ, уилI игугъуи пшIырэп.
Сыда ар зытехъухьэрэр?
Боу шъосIон, н ыIуагъ шъузым, шъыпкъэ, сыгумэкIырэп,
сызфэгумэкIын Iофи сиIэп. Сицу чэм дашхэп, силI кIэлэ шхэгъу
иIэпышъ, зэрэкIуагъэм фэдэ къабзэу силIи сицуи къэкIожьыщтых.
ЗэриIуагъэм фэдэ къабзэу зэплъэхэм лIыр мыгумэкIыхэу ицумэ
абгъукIэ аготэу къэкIожьы. Икуи къутагъэп, ицуи хэнагъэп, ежьыри
гъощагъэп.
ХьАКоОПЭэЭЧ КкЪЕХъЪУЛIАГъЭР
акопэч лIы дэгъу дэдагъ, ау ишъуз шъуз ябгэщтыгъ. Шэсэу зыдэкIыкIэ орэдышхо къыIоу дэкIыщтыгъ. Былым шIагъо къыIэкIэмыхьагъэ зыхъукIэ чэфынчъэу къэкIожьыщтыгъ. Былым къэмыфэу
укъэкIожьыгъ ыIоти шъузыри фэгубжыщтыгъ.

Зэгорэм тхьэмафэрэ къэтыгъэу, къыхьырэ щымыIэу лъэшэу егупшысэу къэкIожьызэ, шыу бзаджэхэу зыгъотырэр езыдзыхэу мэзым
хэсхэм мо шыу закъор къалъэгъугъ. Къылъежьэхи аубытыгъ, джэнэ
гъончэдж нахь къыщамынэу атIэкIыгъ, зэкIоцIапхагъ. Ыпашъхьэ
къонтхъэу пахыгъэр щагощы зэхъум Хьакопэч щхыгъэ., Сыда уздэхьащхырэр? УзэкIоцIыпхагъэу ущылъэу уищыгъынхэр тэгощы етIани ощхы, н къыраIуагъ., Ары, сызэкIоцIыпхагъ, ау шъорэп сэ сыкъэзыубытыгъэр.
Адэ хэт укъэзыубытыгъэр? Нл аIуи къеупчIыгъэх., Сэ сишъуз нахь, шъорэп сэ сыкъэзыубытыгъэр, Н ариIуагъ.Сыда уишъуз узэриубытыгъэр?! н агъэшIэгъуагъ инэу техакIомэ.
н Былым сымыхьэу сызэрэкIожьырэм пае «сыд пае къэмыхьыгъ»
ыIони къысфэгубжыщтыти, ащ сегупшысэу сыбэлэрэгъи сышъуубытыгъ, Н
ариIуагъ., Адэ уттIупщыжьыни, джыри укъэтымыубытыжьмэ еплъ, н
къыраIуагъ., Дэгъу, сышъутIупщыжьи, сышъуфэубытыжьмэ шъулъэгъун, ариIожьыгъ.
Ищыгъынхэр зэкIэ къыратыжьи, зыкъырагъэфэпэжьи къатIупщыжьыгъ. ИIашэхэри къызгуилъхьажьи къэшэси къежьэжьыгъ. Шыуишъэмэ къырафыжьагъ. Шыуишъэр зым зыр пэчыжьэу къызэкIэкIищыгъ.
Къытыригъази еIэмэ онэгум къыридзыхыхэзэ шыуишъэр ридзыхыгъ.
Шьыонэзэтелъишъэр къыфи къэкIожьыгъ.
ШъУЗ Б3АIДЖэМ къыуУимыШIэНн щЩЫыIэПп
ы лIырэ зы шъузырэ пчыхьэ горэм бэрэ зэнэкъокъугъэх.
ЛIыр лъэшэу зыщытхъужьыщтыгъэ къэзыгъэделэн бзылъфыгъэ къэмыхъунэу ыIоти. Шъузым ар ыдэщтыгъэп., Арэущтэу умыIо, шъуз бзаджэм къыуимышIэн щыIэп цIыфмэ
аIуагъ. Ар амыгъэунэфыгъэмэ аIощтыгъэп., ЛIы тэрэзэу шъэогъу дэгъухэр зиIэм шъузым сыд ришIэн
ылъэкIына. Ежь гу зылъимытэрэм ишъэогъумэ гу лъатэн, агъэгъозэн, ыIуагъ лIым.
Тэрэзэп пIорэр, ыIуагъ бзылъфыгъэм, н шъуз бзаджэм
уишъэогъу шъыпкъэмэ узэкIоцIаригъэпхэнба!
ЛIым ар ыдагъэп. Сыдми зэзэгъынхэ амылъэкIэу ягущыIэ
щагъэтыжьыгъ. ЫIорэр зэрэтэрэзыр лIым нафэ фишIынэу шъузым рихъухьагъ.
Пчэдыжьым лIыр жьэу жъонакIо кIуагъэ. МэщIусыр ащ зыфыре-

хьыжьэм шъузыр пцэжъыяшэмэ адэжь Iухьи пцэжъые къыхэдзыгъакIэхэр къащищэфыгъэх. Хьасэм зынэсым лIым гу къылъыримыгъатэу
жъогъэ бзыгъэу ащ къыгуихыщтым пцэжъыехэр чIитIагъэх. «Сэ
къысэхъулIагъэм фэдэ цIыф къехъулIагъэп, пцэжъыехэр къычIэсыжъукIыгъэх» ыIозэ шъузым къыригъэлъэгъугъэх.Ары, оIо нахь пцэжъые къычIэужъукIына, н ыIуагъ бзылъфыгъэм., Ашъыу тхьэ сэIо мо джы дэдэ къычIэсыжъукIыгъэхэкIэ!
Мыхэр зыдахьыхэри гъажъэх. Пчыхьашъхьэ сишъэогъухэм сыкъяджэнышъ язгъэшхыщт, агъэшIэгъощт, н ыIуагъ лIым., Хъунба, згъэжъэных, ыIуи пцэжъыехэр шъузым къыхьыгъэх.
Пчыхьэм лIым ишъэогъухэр къэзэрэугъоигъэх. Iанэр лIым къахь
зеIом шъузым Iанэ зэтегъэпсыхьагъэ къыхьыгъ, ау ащ пцэжъые гъэжъагъэ телъыгъэп. ЛIым зыфихьын ымышIэу пщэрыхьапIэм
кIуагъэ., Ддэ пцэжъыехэу къэпхьыгъэхэр бгъэжъагъэба? еупчIыгъ
шъузым., Сыд пцэжъыя къэсхьыщтыр пцэжъые тимыIэу. Тыдэ къисхыни
згъэжъэщтгъагъа? Н ыIуагъ шъузым.Пцэжъые тимыIэ хъуна? Тыдэ пхьыгъа непэ къэозгъахьыгъэгъэ пцэжъыехэр?
Непэ жъонакIо ущыIагъ нахь, пцэжъыяшэ ущыIагъэп ныIа.
Таущтэу пцэжъые къэсэбгъэхьыщтыгъа? Тыдэ ар о къипхыщтыгъа?
ъ ПIорэр сыд сэIо? Непэ щэджагъом къычIэсыжъукIыхи къэозгъахьыгъэба пцэжъыехэр. Сыд пае ахэр умыгъэжъагъэха?
Тхьа къысауи, ащ фэдэ цIыф еIуа? УзэкIокIыгъа, лIы?
Пцэжъые цIыф къычIежъукIа! Зи къэсэбгъахьыгъи щыIэп, ар пIоу
цIыф зэхемыгъэх.
ЛIыр губжыгъаеу кIэлъырыхьэ зэхъум, сеукIы ыIуи бзылъфыгъэм куохьаушхо къыIэтыгъ., Къэхъугъэр амышIэу яхьакIэхэр къэчъагъэх., Сыд шъыу къэхъугъэр? Н аIуи къяупчIыгъэх.
Мы тилI мэзэ зэблэкIыгъо зыхъукIэ къыхахьэу ихабз. Джыри
ар къыщышIыгъ, тхьам тигъэунэхъугъ, ыIуагъ шъузым. Непэ
къычIэсыжъукIыгъэ пцэжъыехэр къэбгъэжъагъэхэп ыIуи сыригъэзыгъ.
Ащ фэдэ мэхъумэ къашъуIо.
ЛIыр джыри нахь лъэшэу къэгубжыгъ. Ишъэогъухэм ашIэн амышIэу икIыжьынхэу ежьагъэх. Шъузым ахэр къызэтыригъэуцуагъэх.
- Тхьам пае сышъолъэIу, мыр мырэущтэу къэшъумыгъан.
Нычэпэ зыгорэ сэри къысишщIэн, ежьыри зэришIэжьын. ЗэкIоцIышъупх
нахь, хъущтэп.
ЕIэхи ыIорэми пымылъыхэу лIыр ишъэогъумэ зэкIоцIапхагъ.
ИкIыжьхи ежьэжьыгъэх. Къэлапчъэм зыдэкIыжьхэм бзылъфыгъэр
алъикIи къаригъэгъэзагъ. «КъэшъутIэтэжь мыр» ыIуи къаригъэтIэтэжьыгъ. Iофыр зэрэхъугъэр къафиIотагъ. «Тэрэз зыфапIорэр, шъуз
бзаджэм къыуимышIэн щыIэп» аIуагъ.
Бзылъфыгъэм пцэжъыехэр дэгъоу гъэжъагъэхэу къышти ыхьэкIагъэх. ЛIыри ащ фэдэ IофкIэ нибжьи шъузым къаигъэ фэхъу жьыгъэп.

ХэЭН-ХэН НнАхьиИ лъэхъомМБЫЧI7
ы унагъо горэм хьакIэхэр къыфэкIуагъэти ныщ аукIыгъ.
Къанэрэ щымыIэу хьакIэхэмрэ хэгърэйхэмрэ лыр ашхыгъ.
Лэпсым къыхэнагъэу лъэхъомбычIэ закъо горэ нысэм къыгъотыгъ. Ащ ецэгъоу щысызэ игуащэ къылъэгъугъ., Ар хъуна, нысэ, лыр зэкIэ Iанэм темылъхьэу къэбгъанэ
хъущтыгъэба? ЛъэхъомбычIэм уецэгъукIэ сыд къыпфишIэн? Н ыIуагъ
гуащэм.ХьакIэхэм яемыкIу къэтымыхьыгъэмэ хъугъэ. Ухэныпэн нахьи
лъэхъомбычI. Сэ ар Iахьы сфэхъущт, ыIуагъ нысэ губзыгъэм.
хым АХхьэР къихьи УНАХхХЬьэЭР РИФЫГгЪ
Шы унэгъо хьэрам горэм лIы хьакIэ къыфэкIуагъ. ХьакIэр
щысызэ бысымылIыр пчэн укIыгъэ ыIыгъэу шакIо къикIыжьи къыдэхьажьыгъ. ХьакIэ зэряIэр ащ лъэшэу шIоигъуаджэ хъугъэ. Пчэныр
хьакIэм къыримыгъэлъэгъу шIоигъоу ыгъэбылъыгъ, ау мыдрэм ащ
гу лъитагъ. Бысымыр зекIым пчэн укIыгъэр къышти пчъэ нэзымкIэ
дищэий нысэм ритыгъ. Адрэм къезытыгъэр ипщ шIошIи пчэныр
къышIыгъ. Iанэр пчъэ нэзым нысэм къыздещэим хьакIэр Iаби
къыIихыгъ. Бысымым ар ыгъэшIэгъуагъ, зыфихьыни ышIагъэп. ХьакIэр тIыси «ШакIо щыIагъэм ышIапхъэр сэ джы сшIэщт» ыIуи бысымыр къеплъызэ шIоу шхагъэ.
Пчыхьэм гъолъыжьыгъо зэхъум, бысымым хьакIэр ригъэкIыжьынэу ыгу къихьагъ. ПIэхэр къызашIыжьым хьакIэм ащ риIуагъ:, Тэ талъэныкъокIэ тихабзэшъ, угъолъыжьыным ыпэкIэ пчъэшъхьаIум уепкIэнышъ укъепкIэжьын фае.
Бысымым ригъэпкIэнышъ къыримыгъэхьажьынэу хьисап зэриIэр
хьакIэм къыщIагъ.
Таущтэу ар пшIыщт? Тэ ащ фэдэ хабзэ тиIэпышъ зэрэпшIыщтыр сшIэрэп, къэсэбгъэлъэгъугъэмэ дэгъугъэ, ыIуагъ хьакIэм., Хъунба, боу къэозгъэлъэгъун, н ыIуи бысымыр унэм ипкIыгъ.
ХьакIэм ащ лъыпытэу пчъэр къыфишIыжьи ибысым къыригъэхьажьыгъэп. Джащ фэдэр ары «хымахьэр къихьи унахьэр рифыгъ»
зыфаIорэр.

БЫсСЫМ НэгъУЦУР
еI
I иомрэ лIыжъымрэ атакъэ горэ аукIи, аукъэбзи, щыуаным
ралъхьи агъэжъонэу лъхъончым палъагъ.
Дэгъоу агъэжъонышъ, язакъоу ашхын яхьисап джы.
ЩIысхэвэ, хьакIэ горэ унэм къихьагъ. Ар агу рихьыгъэп.
Адыгэхэм хьакIэр якIас, ау мыдырэхэр зыщыщыгъэхэр къэшIэгъуае.
Щыуаныр къажъо пэтэу ылъэгъуи, лыжъо гъуамэри къызеум
«СыпшъыгъаIоми сежэн, сышхахэмэ сыгъолъыжьын» ыIуи хьакIэр
тIысыгъэ.
«ХьакIэр огъолъыжьыфэ тежэныжъ, етIанэ тизакъоу атакъэр
тшхын» аIошъ, лIыжъымрэ ныомрэ щыуаным кIэлъырысых.
ХьакIэм гъолъыжьын нахэ имыIэ зэхъум, пхъэ къыхьынэу риIуи
ныом лIыжъыр унэм къыригъэкIыгъ. ЛIыжъыр Iэгум зикIыгъэр
бэмышIэу ежьыри къылъикIыгъ.
ЛIыжъыри ныори Iэгум икIыгъэхэу хьакIэм зелъэгъум, атакъэу
щыуаным хэлъыр къыхихыгъ. Ащ ычIыпIэ лIыжъым ицокъэжъхэу
ныом ыдыжьын ыIуи ыгъэуцIынынэу лэджэныпсым хилъхьагъэхэр
къыхихи, щыуаным хигъэцохъуагъэх.
ХьакIэм зи ымыIоу тIысыжьыгъэу, ныомрэ лIыжъымрэ къихьажьыгъэх.
Ахэр Iэгум зыфикIыгъагъэр зырагъэтIэкIынышъ хьакIэр агъэгъолъыжьынэу, ежь язакъоу атакъэр ашхынэу арыгъэ шъхьае,
адырэм гъолъыжьын Iоф джыри иIагъэп. Ныомрэ лIыжъымрэ кIагъэстышъ-кIагъэсты, ау «сыгъолъыжьын» хьакIэм къыIуахэрэп.
МашIом кIэлъырысыхэу гущыIэхэзэ ныбжьымэ ахахьэхи, лIыжъым
ыныбжьи къыIуагъ, ныом ыныбжьи къыIуагъ.
О сыд уныбжь? Нн аIуи къеупчIыгъэх.
Атакъэм «къу-къу-рекъу» зеIор, цокъэжъыбэ «шыкурыку»
зешIэр сэ сыныбжь, Н ариIуагъ., Ар сыд гъэшIэгъон, ащ фэдэ джы нэс тэ зэхэтхыгъэп!
аIуи ныомрэ лIыжъымрэ бэрэ щхыгъэх.
ЕтIанэ «Сыгъолъыжьыщт, сипIэ сфэшъушIыжь» хьакIэм зеIом,
тхьам сыхьатмафэ тыригъажьи агукIэ аIозэ ныомрэ лIыжъымрэ
кIалэм пIэр фашIыжьыгъ. I
ХьакIэр зэгъолъыжьым ыкIыб къыгъази, «кIы-кIыкI» ригъаIоу
атакъэр чыхIэн чIэгъым чIишхыхьагъ.
КIалэр джырэмэ хэчъыежьыгъэнба зыщ ыпIоным ныомрэ лIыжъымрэ атакъэр жъуагъэмэ теплъын аIуи щыуаным къызыхалъэшъум,
къыхахыгъэр шIуцIабз., Сыдэу адэ мы лыр хэушIуцIыхьагъа? Нычэпэрэ чэщым машIор кIэтымыхызэ хэдгъэушIуцIыхьагъ! Нл аIуи тхьаусхагъэх.
Жъуагъэмэ джы сеплъын, ыIуи лIыжъыр шIуцIэ такъыр
горэм ецакъи шъхьае зи фыпычыгъэп.
э Сыдэу мыр цокъэжъы пIонэу хэушIуцIыхьагъ! Н ыгъэшIагъоу
лIыжъым къыIуагъ. Ныом цокъэжъэу лэджэным хилъхьэгъагъэхэр

ыгу къэкIыжьыхи ечъалIи лэджэным зеплъым, лIыжъым ицокъэжъхэр
хэлъыжьыхэп.
ЕтIанэ хъугъэм гу лъати, заушъэфи тIысыжьыгъэх.
жэкIэ щэФ
лIы горэм къыкIухьэщтыгъ «Сомэ мин къысэзытын
згъотыгъэемэ зы чэщ зы мафэкIэ естыжьыни» ыIозэпытызэ. Рапэсыщтыри цIыфмэ ашIэщтыгъэп. Аузэ мыуцужьыхэу къыкIухьэ зэпыт
зэхъум, «Мыщ ышIэщтыр зэзгъэшIэн, къыситыжьыми дэгъу, къысимытыжьыми езгъэпщыныжьын» ыIуи зы бай горэм сомэ мин къыритыгъ.
ЛIым сомэ миныр зегъотым, «ЖакIэ сщэфыщт, зыщэн щыIэмэ»
ыIуи ежьагъ. Аущтэу къыкIухьэзэ зыгорэ къыкIэрыхьи, «Сэ жакIэ
осщэщт» къыриIуагъ.Сщэфыщт сэ зэрэсшIоигъоу къыпысэбгъэупкIыщтмэ, н ыIуагъ
жэкIэщэфым.
Адырэр къезэгъыгъ зэрэшIоигъоу ригъэшIынэу. «Ащыгъум некIо тхылъ зэдэтшIыщт» ыIуи тхылъ дишIыгъ. Зыщэфыщтым жакIэр
зэришIы шIоигъоу ышIынэу, зыщэщтми сомэ миныр зэриты шIоигъом
ритынэу, кIэгъожьи ямыIэнэу зэзэгъыгъэх.
КъакIохи унэм итIысхьэхи шъхьаупс чаныр къырити ма теупсыкI ыIуагъ., ТесыупсыкIын къодыеу арэп ныIа Iуагъэу зэдэтшIыгъэр, сэ
сызэрэфаеу сшIынэу ары нахь. Цэу тетым изакъоп сэ сщэфыгъэр, зэрэзэтетэу ары нахь. Арышъ, пшъхьэ хъурае пысыупкIынышъ схьыщт, Н
ыIуагъ жэкIэщэфым. ЛIым ытыкъынышъхьэ ыубыти хэIэнкIэ зежьэм,
«Сыд шъыу пшIэрэр!» ыIуи псынкIэу адрэр къызыщылъэтыгъ., ПкIэнчъэу сомэ мин остыгъэ пшIошIа! Н ыIуагъ жэкIэщэфым., Адэ ащыгъум сэри сшъхьэ шIоозгъэупкIыщтэп, Н ыдагъэп
жакIэ зыщэрэми.
Зэмызэгъыхэхэ зэхъум Iофыр къадым ратыгъ. Къадыми къыригъэкIыгъ жэкIэщэфым цым имызакъоу зэкIэ зэрэтетэу ыщэфыгъэу., Ащыгъум уисомэ мин осэтыжьы нахь сыфаеп, сыжакIэ
осщэщтэп, н ыIуагъ лIым.
КIэгъожь тимыIэу арыба тIуагъэр? УкIэгъожьыгъэмэ сисомэ
мин джыри сомэ мин къибгъэгъусэнышъ къысэптыжьыщт. Арымырымэ
пшъхьэ схьын сыкIожьыщт, Н къыпиупкIыгъ жэкIэщэфым.
Ар ыIуи зырегъэзым жакIэр зием «Амал, кIо, имыIэмэ сыдэу
сшIын» ыIуи сомэ миным сомэ мин ригъэгъуси ритыжьыгъ.
Мыдрэми ахъщэр, къызыIихыгъэм къыфихьыжьи ритыжьыгъ.

Сомэ миным сомэ шъитф гъусэ фишIын зеIом, «Мощ фэдиз зитхьагъэпцIыгъэм сомэ миныр ыхьыжьын еIо нахь ащ шIу ыгу къысфилъэп»
ыIуи ахъщэ лыери Iихыгъэп.
пцIылъэР. е горэ тхьагъэпцIэу, пцIыусэу щыIагъ. пцIы къеусы пIоу
умышIэзэ уигъапц Iэщтыгъ., Сыдэущтэу мыщ фэдизы пцIыр уусыра, сыдэущтэуи къэуугупшысыра? чIыпIэ горэм лIы купэу щызэхэсхэзэ еупчIыгъэх.
Ар ащ фэдизэу сэ къин къысфэхъурэп, пцIылъэ сиIэшъ джащ
къисэхы. IШъушIошъ мыхъурэмэ нэбгыритIу къызхэжъугъэкIи тадэжь
къыздэжъугъакIу, сипцIылъэ пхъэшъхьакIэм дэгъэнагъэшъ къястын, н
ыIуагъ пцIыусым.
«Тэ тыкIощт» аIуи нэбгыритIу къахэкIыгъ. Ахэр къызыдищэхи
пцIыусыр ядэжь къэкIожьыгъ. Щагум, дищэхи, «мо пхъэшъхьакIэм
дэгъэнагъ, сынэсырэпышъ зыкъэшъууф»I ыIомэ апшъэ дэуцомэ зы
пхъэшъхьакIэм дэплъыхьэмэ, ащ дэлъэп, модрэ пхъэшъхьакIэр ары
зыдэслъхьагъэр ыIозэ апшъэ дэсэу унэр хъураеу къаригъэкIухьагъ.
ЕтIанэ чыжьэу къэуцуи къэджагъ:
Джары, синыбджэгъу хьалэлхэр, пцIы зэраусырэр!
Мыдрэхэр лъежьэхи шъхьаем заримгъэубытэу зигъэбылъыжьыгъ.
I (зызыгъэгУПСЭФЫН ЗзиИкIэсэгъэ НЫОР
У Шы ныо гунэмые горэ щыIагъ. дунаим ыгу зэIурэ щымыIэу,
лIыжъыми ыгу риутыгъэу. «Зы хьэ щагур къыгъэгъунэу, зы чэтыу
цыгъохэр ылIынхэу, зы атакъэ тыкъыгъэущызэ ышIынэу, зы къо лы
тыщымыкIэнэу, зы шы пхъэ къырытщэнэу джа пстэур тимыIэу сыщыIэн слъэкIыщтэп!» ныом ыIо зэпыты зэхъум, а пстэури игъорыгъозэ лIыжъым зэригъэуIугъ.
Пчыхьэм ныор гъолъыжьыгъэу чэтыум цыгъор ыубытыгъэу, цыгъо шIуй макъэ ытхьакIумэ иIуагъ. Арыти, губжыгъэу къызщылъэтыгъ.
н О лIыжъ, ыIуагъ, чэтыум сигъэгупсэфырэп! Ащ фэдэ
чэтыоп сэ сызыфаер! Чыжьэу Iухыри дзы егъашIи къымыгъэзэжьынэу!

ШIоигъоджэ дэдэу лIыжъыр къэтэджи, чэтыур Iалъмэкъым
ригъэтIысхьи чыжьэу Iуихи чэтыур ыдзи къэкIожьыгъ., Ох, ох, гущ, стхьакIумэ зигъэпсэфыжьыгъ! ныом ыIогъэ
къодыеу хьэр зыгорэм ехьакъу фежьагъ.
О лIыжъ! у, ыIуагъ ныом. Хьэм гупсэфыгъо къыситырэп,
дэщыри зыгорэм ет! Сыфэяхэп Iэгум дэлъынкIэ!
ЛIыжъым хьэр дищи хьэ зимыIэ горэм рити къэкIожьыгъ., Ох, ох гущ, чэтыу макъи, хьэ макъи стхьакIумэ икIыжьи
зызгъэпсэфыжьыгъ! у ыIуагъ ныом.
Ахэр ыIогъэ къодыеу, моу ынапIэхэр къыридзыхыгъэ нэмыIэу
атэкъэ Iомакъэ ныом зэхихыгъэ. Ышъхьэ къыIэти дэIуагъэ: къуаджэм атакъэхэр чэзыу-чэзыоу щызэпэджэжьыщтыгъэ., КIо, ахэр Iофэп, тэтые делэр ахэрэмыти! ыIуагъ ныом.
ЫIнапIэхэр зэтырипIогъэ къодыеу, моу ытэмэпкъышъхьэ тес фэдэу,
ныом ытхьакIумэ нэIусхэр къыIуеутых шIошIэу, ежь иатакъэ зызэпищызэ къэIуагъ., Тхьэм удехыжь! ыIуи ебгыгъ. ЛIыжъым зыфигъази риIуагъ: нл О лIыжъ, мы зы атакъэр терэмыIэжь! Сыфэяхэп, гупсэфыгъо
къыситырэп. Мэзым хадзэри хэсхэр ерэмыгъэгупсэфых!
ЕтIани шIоигъоджэ дэдэу лIыжъым атакъэр ыдзыгъ. Аузэ,
«Гупсэфыгъо къысатырэп» ныом ыIозэ, къо закъоу яIэри, шы закъоу
яIэри Iэгум дигъэкIодыкIыгъэх.
Зы псэушъхьэ ежьхэмэ анэфэшъхьаф яуни имысэу, яIэгуи дэмытэу
заулэ тешIагъ. Джы пчыхьэрэ ныор зыгъолъыжьыкIэ цыгъохэр
ышъхьэ дэпшыехэу, ытхьакIумэ епIэстхъыхэмэ къагъэущэу, гупсэфыгъо
имыIахэу хъугъэ Ащ фэдэу зы чэщы цыгъо горэ ыIапэ къецакъи
къызызыщегъэпкIым «Чэтыужъ, мыщ етхъоба» ыIуагъ ныом.Чэтыужъыр унэм исыжьэп, ыIуагъ лIыжъым.
Имысыжьымэ къэгъотыжь нахь, сэ гупсэфыгъо сиIэжьэп! Н
ыIуагъ ныом гъынагъэзэ.
ЛIыжъым зи ыIуагъэп.
Арэущтэу щыIэхэзэ, мэщ тIэкIури аугъоижьи, лъэгуцым гъажъор агъэгъунэу тыратэкъожьыгъэти, чэщым атыгъугъ. Ныор куо
хъугъэ:, Мы лъэгуцым хьэ телъыгъэмэ, тигъажъо атыгъуныеп, лIыжъ!
ЛIыжъым зи ыIуагъэп.
Джы ныор чэщырэ цыгъомэ агъэчъыежьырэп, пчэдыжьыпэрэ зыхэпэзэжьыкIэ, атакъэр къэIофэкIэ ежэзэ мэфэ реным щэлъы: ипчъэIупи иджэхашъуи мыпхъэнкIых, ипщэрыхьагъухэри блэкIых, ипIэстапхъи мыхьад жы!.
Бжыхьэ зэхъум гъунэгъумэ лы яIэу, пхъэ яIэу, ежь ныом зи
имыIэу, иIэгу зи дэмылъэу къэнагъ.
Джары зызгъэгупсэфын зикIэсэгъэ ныом къехъулIагъэр.
АЩИ БэЛАгъэР ыЫлъэгъУГгЪ
ГIыI гурыкIо кIалэ горэ чылагъо горэм дэхьагъ. МэлакIи лIагъэу лъэшэуи пшъыгъэти, бысым ышIы шIоигъо хъугъэ. БысымкIэ
зэкIуалIэщтыгъэхэр зищагу нахь тегъэпсыхьагъэу къулай зиIэхэр
арыти, кIалэр ащ фэдэ горэм екIугъ. Зикъэлапчъэ Iухьагъэр къикIын
ригъэблэгъэн фэягъэ. Арыти бысымгуащэр къикIи кIалэр ригъэблэгъагъ., 8 Сыд уилъэгъун? Зыгорэм уегъэгумэкIа? ыIуи къеупчIыгъ., СызгъэгумэкIырэ шIагъуи щыIэп. СыгъогурыкIу. Сыпшъыгъ,
мэлакIэ сылIагъэти бысым сылъыхъущтыгъ, Н ыIуагъ кIалэм.
- Ар Iофа, ащ пае укъэдгъэнэна. Мары джыдэдэм пIастэр
къэхъущт, н ыIуагъ бысымгуащэм.
Бзылъфыгъэр иIофмэ ауж ихьажьыгъ. Лъэшэу ар дахэу, къоданэу щытыгъэти кIалэр енэцIыгъ. ЗыфэмыщыIэу тэджи IаплI рищэкIынэу ежьагъ. Адрэм къызэрихьакIи бэлагъэу ыIыгъымкIэ кIалэм ынэкIашъо къыкIыригъэхыгъ.
Бэ темышIэу бысымылIыри къихьажьыгъ. Шъузым Iэнэ дэгъу
къызэригъэпэши илI ыпашъхьэ ыгъэуцугъ.
у Адэ хьакIэм Iанэ къыфэпшIыгъэпи! Н ыIуагъ лIым., Ащи а бэлагъыр ылъэгъугъ, ыIуи къыриIожьыгъ шъузым.
Гъаблэ зэригъалIэу кIалэр игъогу техьа жьыгъ.
БзылъФЫгъэМэ ятхьАгъэпцIыгъэ
зэзыгъэППIП АгГъэР
ылагъо горэм къикIыжьэу ядэжь кIожьызэ кIалэ горэ къуаджэ горэм дэхьагъ. Гъогууанэ къыкIугъ, пшъыгъэ, мэлакIэ малIэ,
джыри бэкIае ыкIужьын фае. Бысым ышIын, тIэкIуи ышхын, тIэкIуи зигъэпсэфынэу тыриубытагъ. Бгъэгъэ дэгъухэр дэтэу щагу
зэтегъэпсыхьагъэ горэм зынэсым, къямыхьылъэкIэу ащ ущахьэкIэн
алъэкIын ыIуи къэлапчъэм дэхьагъ. Бысымгуащэр къикIи ригъэблэгъагъ.
Ущысын хьакIэкIэ сыгугъэрэп, уилъэгъун къапIомэ дэгъу, н
ыIуагъ бзылъфыгъэм., СыгъогурыкIу, сэмэлакIэ. Сызыгъэшхэн бысым сищыкIагъ, Н
ыIуагъ кIалэм
н Дэгъуба. Ащ пае укъэдгъэнэна! Джыдэд, ыIуагъ бысымгуащэм.
ПсынкIэу Iанэр къызэтригъэпсыхьагъ. КIалэм ыпашъхьэ ригъэуцуи
хаI ыIуагъ. Ежьыри джау къэтIысыгъ.

и Ч, МыемыкIумэ къысаIу, узщыщыр, уздакIорэр, н ыIуи бзылъфыгъэр къеупчIыгъ.
Мыщ фэдэ чылэм илъэсиблэ сыщеджагъэу тадэжь мыщ фэдэ
чылэм сэкIожьы, Н ыIуагъ гъогурыкIо кIалэм., Сыд ащ IфэдизымкIэ узэдж агъэр?
Бзылъфыгъэмэ ятхьагъэпцIыгъэ зэзгъэшIэнэу седжагъ., ЗэбгъэшIагъа адэ? л ыIуи еупчIыгъ.
у ЗэзгъэшIагъэ, ыIуагъ кIалэм., Адэ дэгъуба! ыIуагъ адырэм.
ТIэкIурэ щысыгъэхэу «Укъысэмыбэнба, сымыцунтхъэба» ыIомэ
куозэ бысымгуащэм иджанэ ежь-ежьырэу зэхиупIэIожьэу ригъэжьагъ.
КIалэм ыIони ышIэни ымышIэу пIэстэ Iулъхьэу рихьыжьагъэр
ыIыгъэу щыс. Бзылъфыгъэм икуо макъэ зэхахи цIыфхэр къэчъагъэх.
Сыд къэхъугъэр? д аIуи къеупчIыгъэх.
Мы кIалэр къысэбэни мырэущтэу сызэхицунтхъагъ, НК ариIуагъ бзылъфыгъэм.
КIалэр аубыти некIо утыукIыщт аIуи ращэжьагъ. АриIощтыри
аришIэщтыри ымышIэу, ышъо пызыжьыгъэу ащэ. Къэлапчъэм зынэсхэм, зэ шъукъэуцу ыIуи, бзылъфыгъэр алъыджагъ, къэжъугъаз, ыIуи,
къаригъэгъэзагъ.
О куп, мы кIалэм лажьэ иIэп. Ицыхьэ лъэшэу зытелъыжьэу
илъэсиблэ зеджэм бзылъфыгъэмэ ятхьагъэпцIыгъэ зэригъэшIагъэу
ыIуагъэти, мыщ фэдэ тхьагъэпцIыгъэ рашIэмэ зызэришIыщтым сеплъынэу мыр сшIагъэ. ЗэрзекIуагъэри шъуинэрылъэгъу. Арышъ,
шъутIупщыжь, Нн ыIуагъ бзылъфыгъэм., Хьаулыеу илъэсиблыр бгъэкIодыгъэ, аIуи кIалэр къатIупщыжьыгъ.
ЛIЫ пъхьАЩЫТтхъУЖЬЫР
9. горэм зы лIы шъхьащытхъужь горэ дэсыгъ. А лIым
«Сэ сызыщыфаем тхьэм сыдэгущыIэ, сыфаемэ ощх къырегъэщхы,
сыфаемэ огъу къесэгъэшIы» ыIощтыгъэ.
Огъушхо хъугъэу щытыти, цIыфхэр елъэIугъэх:
УнэшIу къытщэф, тхьам тфелъэIуи ощх къытфегъэщх, Н аIуи.
Ащ фэдэ Iоф ыпшъэ зэримыфэщтыр лIым зыдешIэжьыти, хъоршэрыгъэкIэ хэкIыжьынэу фежьагъ.
Ащыгъум неущпчыхьэ цIыфмэ тахэупчIыхьанышъ игъоу алъэгъоу зэдаштэмэ, ощх къышъуфезгъэщхын, ыIуагъ. Чэм къэфыжьыгъом ыпаIокIэ хэгъуашъхьэм шъукъыдэкIи шъузэхэупчIыхьажьын.


Ыужырэ пчыхьэм нэжъ-Iужъхэу чылэм дэсхэр хэгъуашъхьэм
къыдэзэрэхыгъэх. Арыти, къахэуцуи къариIуагъ:, О куп, мыщ фэдэ лъэIу къысфашIыгъ, игъоу зэдэшъуштэн
хъумэ, а лъэIур шъуфэзгъэцэкIэн. Неущы ощхышхо къещхынэу
пстэумкIи игъоу зэдэшъошта?
Нэжъ-Iужъхэр зэрэгъэбырсырыгъэх. «Неущы сэ мэкъур къисщыжьын
фае!» зым ыIуагъ. «Сэ неущы гъогу сытехьэ, къещхы хъунэу щытэп.
Мыхъущтымэ, неущмыкIэ къерэщх!» Н ыIуагъ адырэм.
н Ащыгъум, куп, неущы къещхынэу пстэуми игъоу алъэгъурэпышъ, неущмыкIэ Iофэу ар тшIыжьын, Н лIым къариIуагъ.
Ыужырэ пчыхьэм хэгъуашъхьэм етIани нэжъ-Iужъхэр щызэрэугъоигъэх. ЛIы хъор-шэрыр къахахьи къариIуагъ:
О куп, неущы ощхышхо къезгъэщхыныр пстэуми зэдашъуштэмэ,
лъэIоу къысфэшъушIыгъагъэр шъуфэзгъэцэкIэжьын.
Нэжъ-Iужъхэр джыри къэзэрэгъэбырсырыгъэх. Зым «Неущы
сэ синысащэ, къебгъэщхы хъунэу щытэп!» ыIуагъ. Адрэм «Тэ
тибынхэр гыкIагъэхэшъ, ящыгъынхэр гъэчъэпхъыжьыгъэн фае, къебгъэщхынэу амал иIахэп! КъызебгъэщхыкIэ егъашIэми сыбдэгущыIэжьынэп!» ыIуагъ. Джаущтэу зэнэкъокъухэзэ зэдаштагъэп.
А пстэумэ ядэIуи, къещхы зышIоигъо пстэумэ лIы тхьагъэпцIым зафигъэзагъ:
О куп, зэхэшъохыба мыхэмэ аIорэр! Къезгъэщхы хъунэу щытэп.
Къезгъэщхымэ, мы лIы хъазынэхэр рэзаджэ къысфэхъуных, Н ыIуи
ахэкIошъыкIыжьи ядэжь кIожьыгъэ.
тыгъуУ АкIохХэР зэРЭIТУ АФЫЖьЫыЫгъэР
эшитIу щыIагъ. Ахэмэ шы дэгъу дэдэ горэ яIагъ. Д шым
щытхъоу пылъыр къэбаркIэ тыгъуакIомэ анэсыгъ., ТыгъуакIохэр
ащ фэдэ ныIа зыфаехэр, къэзэрэугъоихи чэщ горэм шым къекIугъэх.
НахьыкIэр зэрылъ лэгъунэр шэщым пытыгъ, нахьыжъыр ыпшъэрэ лэгъунэм илъыщтыгъэ. ТыгъуакIохэр сыд яамалми чэщым шэщым
ихьагъэх. КIалэм иунапчъэ Iухыгъэти къурт-щырт макъэ къэIоу
зэхихыгъэ. Ащ ыужы кIушъы-сышъы аIоу Iушъэшъэ макъэхэри къэIугъэх. НахьыкIэр джы сакъэу рэхьатыгъэ щылъ, егупшысэ ышнахьыжъ
Хьэсанэ макъэ зэрэригъэIущтыр ымышIэу. ЕтIанэ зэкIэм ыгу къэкIыгъ «ПкIыхьыпIэ сэлъэгъу фэдэу зысшIын» ыIуи. «БЫI-ыхь!» ыIуи
зикъудыигъ. «Сыдигъо шъуз горэ къасщэу, ащ шъао фэзгъотэу,
Хьасан цIэу фэсыусэу, о, Хьэсан! сIоу седжэу къэслъэгъужьын!»
ыIуи кууагъэ.
Ышнахьыжъы Хьасан ыцIэу къызэрэраIорэр къызэхихи, шхончыр
къышти къикIыгъ. Джар иIуфыкIэу тыгъуакIохэр Iуафыжьыгъэх.

ЛIЫ тхьАГъэПЦIЫР
ТI ы тхьамыкIэ горэ мэзым пхъахьэ кIуагъэу техакIомэ
аIукIагъ. Адрэмэ ар аубытынышъ, хы Iушъом ахьынышъ ащэнэу рахъухьагъ. Къебэнхи зэкIоцIапхэу фежьагъэх. ЯтхьагъэпцIэкIынэу
лIым тыриубыти ариIуагъ:, Сэ сизакъоу сышъощэкIэ сыд скIэшъухын. СышъутIупщыжьыри,
чылэгъунэм сыщыс ныIэп, сикIэлэ бын къыздэсщэни псынкIэу сыкъэкIожьын. Сэри сисабыйхэр сигъусэных, шъори нахь мылъкубэ къышъуIэкIэхьан., Олахьэ мыщ зыфиIорэм хэлъ щыIэм. ИкIалэхэр къыщэмэ
ежьыркIи тэрыкIи нахьышIу. Мыр тIэкIэкIэу зыдэкIожьын щыIэп.
Чылэм тэжъугъэгъэкIожьи икIэлэ бын къетэжъугъэгъащ, аIуагъ
техакIомэ ащыщхэм.
Къызэдау-зэдэожьхи, лIыр икIэлэ бын лъагъэкIонэу тыраубытагъ, къатIупщыжьи къагъэкIожьыгъ. КъэкIожьынмэ аIоу бэрэ
ежагъэх, ау къэкIожьыния! КъэкIожьыгъэп. Чэщ хъугъэ. Мыдрэхэри
Iофыр зыфэдэр къагурыIуи IэнэкIхэу IукIыжьыгъэх.
КI1эЛлЛэ ДЕЛэМ КЪЕхЪУЛIАгГъэхХЭР
элэ делэ горэм мэл заулэ бэдзэрым щищэнэу рифыжьагъ.
Псы Iушъом нигъэсыгъэх шъхьаем, мэлхэр псым фыхахьэхэрэп.
КъырифэкI-рифэкIыжьыхэзэ пшъыгъэ.
ЛIы горэ блэкIызэ кIалэр къинэу зыхэтыр ылъэгъугъ., Сыд, сикIал, мы мэлхэр зыкIебгъэзыгъэхэр, сыд мыщ япшIэнэу узыфаер? н ыIуи лIыр кIалэм къеупчIыгъ.
Сыд ясшIэн. Бэдзэрым сфынхэу ары шъхьаем, псым сфыхахьэхэрэп, н ритыжьыгъ кIалэм джэуап., Е кIэлэ дел, цуакъэхэр ащыгъэу псым пфыхэхьанха! Олахьэ а мэлхэр ощ нахьи нахь Iушхэм. Цуакъэхэр ащыпхынхэ фае
нахь ауцIэпIыщтых.Сыд цуакъа, зиунагъо бэгъон, мыхэмэ ащыпхынэу ащыгъхэр?
Алъабжъэхэр ары.
«Олахьэ мыщ зыфиIорэр шъыпкъэн фаем» ыIуи кIалэр егупшысагъ-къегупшысэжьыгъ.
Зырызэу мэлхэр къыубытыхэзэ алъабжъэхэр питхъыгъэх. ЛIъабжъэу къапитхъыгъэхэр зэхимыгъэкIуакIэхэу къыгъэзэжьымэ ащилъэжьын ихьисапэу шъхьаф-шъхьафэу ыгъэтIысыгъэх. Мэлмэ лъабжъэ
апшIомытыжьмэ тэ кIоных. ЗэкIэ зэхэтIысхьагъэх.

Ар зыхъугъэм ыуж бэ темышIэу а кIэлэ делэм тхьачэт заулэ
бэдзэрым щищэнэу рифыжьагъ. Псы гъунэм тхьачэтхэр зынэсхэм,
шIуамыгъэзэжьмэ мыхъунэу ежьагъэх. Сыдэу ышIыми ахэр псым
химыгъэзыхьэхэу кIэлэ делэр ауж икIыгъэп. Тхьачэтхэр псым зыхахьэхэм «кур, кур, кур» аIоу куохэу фежьагъэх. Куохэ зэхъум
хьадэIус шъохъу ыIуи нахь чыжьэу псым хигъэзыхьагъэх. Тхьачэтхэр нахь куохэ зэхъум нахь чыжьэу хигъэзыхьэхэзэ зэкIэ псым
ригъэтхьэлагъэх.
А кIэлэ делэм джыри мыщ фэдэ къехъулIагъ. Гъогум рыкIо
пэтызэ сыхьат кIэкъэц къыгъотыгъ. Пэгъунэгъу дэдэу екIуалIи
еплъыгъ. «Цыкъ-сыкъ» макъэр къыпыIукIэу сыхьатыр кIо зэхъум
зыфигъэдэн ышIагъэп. Еплъыгъ-къеплъыжьыгъ, кIэдэIукIыгъ, къэхъыен шъуIуа ыIоу зызаулэрэ щыти шъхьае, тыдэ кIона сыхьатыр,
къэхъыягъэп. Аущтэу щытзэ нэмыкI горэ къакIуи къыбгъодэхьагъ., Сыд пае мыщ дэжь ущыт? ыIуи къыIухьагъэр къеупчIыгъ.
Зи ымыIоу Iапэ ышIи сыхьатыр ригъэлъэгъугъ. Адрэм ар зелъэгъум «Мыр емынэ щыр нахь нэмыкIэп, еори укIы» ыIуагъ.
КIэлэ делэм мыжъо хъураехэр къышти сыхьат хъазынэр еозэ
зэхикъутагъ.
лШшъэшШшъэ БзэгУР АЦОХхХЭР
ын къылъфыгъэ зэшыпхъуищ щыIагъ., Пшъэшъищыри бзэгурацоу щытыгъэх. Зы пчыхьэ горэм быныр зэхэтIысхьажьыгъэу
щысхэзэ янэ мырэущтэу ыпхъумэ ариIуагъ:
А сипшъашъэх, псэлъыхъохэр къышъуфакIоу къызытIысхэкIэ
зи шъумыIоу шъущысых. Армырмэ шъузэрэбзэгурацор къашIэщт.
Ыпхъумэ хъункIэ ным даштагъ. Бэ темышIагъэу псэлъыхъохэр
пшъашъэмэ къафэкIуагъэх. КIалэу къихьагъэхэр къадэгущыIагъэх,
ау пшъашъэхэр зэплъы-къызэплъыжьых нахь зи къаIорэп. Къихьагъэхэми ар зыфахьыщтыр ашIэрэп, тэджэу икIыжьынхэкIи къырагъэкIурэп. Аущтэу щысхэзэ быным яхьэкIако унэм къихьагъ. АнахьыкIэр
къэгущыIи мырэущтэу къыIуагъ:, ИкI, икI хьэкIаку!
Пшъэшъэ гурытым зэрэгущыIэ мыхъущтыр ышыпхъу нахьыкIэ
ыгу къыгъэкIыжьынэу мырэущтэу къыIуагъ:, Нанэ умыгущыI ыIуагъэба!

Нахьыжъым гурытым риIуагъ:, Ар гущыIагъэ пай, о укъызкIэгущыIагъэр сыдаэ?!
Джащ тетэу пшъэшъищым ежь-ежьырэу зыкъаIотэжьыгъ.
КIАПэР ЗЭРАТЫгъУГЪЭР
пакIэрэ анапцэрэ зэфэдэу кIэлищ кIохэзэ яхэгъэгу икIыхи,
нэмыкI хэгъэгу ихьагъэх. Хэгъуашъхьэ горэм лъэшэу мэлакIэ лIэхэу рекIокIых. А къуаджэм зэIукIэшхуи дэт. Еблагъ къязыIон
агъотырэп. Агъунэ дэдэ бгъэнышъхьэ унэ цIыкIу горэ зэкIэупкIэжьыгъэу щытэу алъэгъугъ. КIэлищмэ ящанэ мы бгъэнышъхьэ
цIыкIум тыдэжъугъахь, тIэкIу тагъэшхын ыIуагъ.
Дэхьагъэх, унэм еблэгъагъэх, Пшъэшъэ къэбзэ цIыкIу горэ
унэм къихьагъ. КIапэ горэ дэпкъым пылъагъэу алъэгъугъ. Лъэшэу
кIапэм ехъопсагъэх кIалэхэр. Пшъашъэм Iэнэ къабзэ къафихьыгъ,
машхэхэшъ щысых. Пшъэшъэ дахэри кIалэмэ ашъхьагъы ит. КIэлищмэ
ящанэ къэгущыIи:, Мы кIапэр тэжъугъэтыгъу, н ыIуагъ.
Тэжъугъэтыгъу, аIуи адрэми къыдаштагъ.
КIалэхэр шхагъэхэти пшъашъэм Iанэр рихыжьыгъ. Янэ дэжь
ихьажьи:, Тян, гъэшIэгъон осIощт, ыIуагъ пшъашъэм. н ТикIапэ атыгъунэу мы кIалэмэ аIуагъ.
КIалэхэр дэкIыжьыгъэх. ЛIыжъэу зэIукIэм щыIагъэр къэкIожьыгъ.
О лIыжъ, уисыгъэп кIэлэ хьакIэхэр тиIагъэх., ХьакIэхэр бгъэшхагъэха, ныо? Н еупчIыгъ.
Згъэшхагъэх, ау тикIапэ атыгъунэу аIуагъ.
АIуагъэмэ атыгъущт.
Чэщ къэхъугъ. КIапэр пхъуантэм дилъхьи, IункIыбзэр ипIэшъхьагъы чIилъхьи, ныор гъолъыжьыгъэ. Чэщ зэхъум кIалэхэр шъхьангъупчъэм къыIухьагъэх.
Хэты къырихыщт? Н аIуи зэупчIыжьыгъэх.
Сэ къисхыщт, ыIуагъ ащыщ горэм.
КIалэр шъхьангъупчъэмкIэ ихьагъ. КIапэр пымылъэгъэжьэу
къычIэкIыгъ. КIуи ныомрэ лIыжъымрэ азфагу зыкъаримгъашIэу
игъолъхьагъ.
КIапэр тыдэ хъугъэ? ыIуи ныом цIыкIу-цIыкIоу ар еупчIыгъ.
КъыкIэупчIэрэр лIыжъыр ары шIошIи:
Пхъуантэм дэслъхьагъ, ыIуи къыриIуагъ ныом.
176, IункIыбзэр тыдэ пхьыгъэ адэ? Н еупчIыгъ кIалэр.
Мары сипIэшъхьагъы чIэслъхьагъ, ыIуагъ ныом.
IункIыбзэр къышти кIалэм пхъуантэр къыIуихыгъ. Шъхьаныгъупчъэм Iутымэ кIапэр къаритыгъ. КIалэхэр къежьэжьыгъэх. ЛIыжъэу унэм илъыр къэущыгъ.
О ныу, кIапэм сыд икъэбар? Н ыIуагъ., УзэкIокIыгъа сэIо! Сыдэу сымыгъэчъыера? Джыдэдэр арба
икъэбар зыосIуагъэр!, Ащыгъум кIапэр ахьыгъах, ыIуагъ лIыжъым.
ЛIыжъыр псынкIэ дэдэу унэм къикIи къежьагъ. КIапэр зыIыгъыр апэ итэу кIалэхэр мэкIожьых. Гъогу пхэнджыкIэ кIуи лIыжъыр апэ иуцуагъ. Дэуцохи кIапэр зыIыгъыр къызэсым, «Уигъэпшъыгъ, тIэкIурэ сэгъахьы» ыIуи лIыжъым къыIихыгъ. Дэуцохи кIалэхэр блигъэкIыхи, кIапэр къыхьи лIыжъыр къэкIожьыгъ.
КIалэхэр кIохэзэ зэкIэхьажьыгъэх.
у Къахь уигъэпшъыгъэмэ кIапэр къысэтыри тIэкIурэ сэгъахьы, н
риIуагъ ащыщ горэм кIапэр зыхьырэ кIалэм., СIыпхыгъэба? К ыIуагъ адрэм., ДАщыгъум тэ зи тIыгъэп, кIапэр ехьыжьы, Н аIуагъ кIэлитIумэ.
КIалэхэр гъогу пхэнджыкIэ лIыжъым ыпэ унэм къэсыгъэх. Ащыщ
горэ унэм ихьи ныом ишал къырихыгъ. Ар зытырихъуи блынкIэм
дэуцуагъ., Мары кIапэр къэсхьыжьыгъэшъ, тэрэзэу гъэтIылъ, Н ыIуи
лIыжъым шалыр зытехъуагъэм иныу ары шIошIи кIапэр ритыгъ.
КIалэхэр къеуи къежьэжьыгъэх. ЛIыжъыр Iухьажьи пчъэм еIункIыгъ, пчъэдадзэр егъэтыгъ., Джыдэдэм кIапэр остыжьыгъэ къодый, сыдэу шIэхэу унэр
къебгъэтыжьыгъа? и ыIуагъ лIыжъым.
ЛIыжъым игущыIэ макъэ зызэхехым ныом пчъэр къыIуихыгъ.
Зи къысэптыжьыгъэ щыIэп, н ыIуагъ ащ., Осымытыжьыгъэмэ, ащыгъум кIапэр ахьы. Джы къашIосхьыжьынкIэ гугъапIэп, ау зэ илъыгъо силъыжьын, ыIуи лIыжъыр
кIалэмэ ауж ихьагъ.
Гъогу пхэнджыкIэ къакIуи къакIэхьажьыгъ. КIалэмэ пхъэцацэ ашIыгъэу кIапэр агъэжъэн агу хэлъэу мэшIошхом кIэлъырысхэу
лIыжъыр нэсыгъ. ПсынкIэу зитIэкIи мычыжьэу щыт орыжъым зыхигъэукIорэихьагъ, ыцэхэр къыIупсэу шIуцIабзэу зицIэлагъ. КIалэмэ
ар къызалъэгъум, агучIэ изи кIаIагъ. ЛIыжъым кIапэр къыштэжьыгъ,
псы къабзэ зыдэщыIэм кIуи дэгъоу зигъэпкIыгъ, зифэпэжьыгъ. Мэз
пырыпыцум хэлъэдэжьыгъэ кIалэхэм къаригъэгъази ядэжь къыщагъэх.
КIапэр ныом ыгъажъи кIалэмэ аригъэшхыгъ. Зэблэгъэ-зэуцогъухэу
къэнэжьыгъэх.
19 Заказ 0190 177
ТЫГгъУ АКIОоОхэР ЗЭРЭГТОЩАгъэхХЭР
I э абдзахэмрэ шапсыгъэмрэ тыгъуакIо зэдэкIуагъэх. НэбгыритIумэ цуитIу къатыгъугъ. Зыр нахь дэиIоу, адрэр нахь дэгъоу
щытыгъ. Арыти агощынэу зэхъум, гощыкIэу хъущтым егупшысагъэх., ЦуитIумэ ягощынкIэ пшIэщтым фиты уусэшIы, н шапсыгъэм
игъусэ риIуагъ.
О къэгощ, ыIуагъ абдзахэм., Дэгъу ащыгъум, н ыIуагъ шапсыгъэм. Ащ игощын о къыохьылъэкIымэ, кIо, сэ сшIэрэм къеплъ., Моу къаштэ уисэшхо.
РишIэщтыр ымышIэу ыгъэшIагъоу абдзахэм исэшхо къызгуихи
шапсыгъэм ритыгъ. Шапсыгъэм а сэшхор цу нахь дэим телъхьэ
фишIыгъ.
Ахад, къыриIуагъ игъусэ. н Сэ згощыгъэ, о Iахьэр хэх.
Абдзахэм ыгъэшIагъоу ышъхьэ ыгъэсысыгъ.
Олахьэ дэгъоу зэфэдэу Iахьхэр къэпшIыгъэм, ыIуагъ.
Егупшыс-къегупшысэжьи шъхьае цу дэгъумрэ ичатэрэ къыфызэдакIорэпти «кIо, сэ мыр сэштэ» ыIуи, цу дэим исэшхоу телъыр Iаби
къыштэжьи зыгуилъхьажьыгъ.
тыгъуУ АКI1оМ ИикъэБ.АР
ЩIэгорэм зы тыгъокIо бэлахьыжъ дэдэ горэ щыIагъ. Арэу
плъэгъурэр баижъ горэм дэжь кIогъагъэ, цу дэгъуитIу иIэу ешIэти,
къытыгъун ыгу хэлъэу. КъакIуи быныр рэхьатыжьмэ ыIоу зы купышIурэ яжагъ. Цухэр зицухэр псынкIэ хьазырэу гъолъыжьыгъэх,
яостыгъэхэр къагъэкIосэжьыгъэх. Цумэ якъыдэфыгъо хъугъэ шъхьаем,
ягъунэгъумэ яостыгъэ къагъэкIуасэрэп. Ахэмэ къашIэным щыщтыхьэу
тыгъокIожъыр бэкIаерэ щысыгъ. Чэщым ыбг икIыгъ. Нэф къэшъынкIэ
къащтэ хъугъэ. «Хъунэп, мыр зыфэдэр къызэзгъэшIэн нахь, нэф
къысшIошъын» ыIуи шъхьангъупчъэу нэфынэр къызэрыпсырэм екIошъылIагъ. МэкIэ-макIэу зыIуищаий дэIуагъэ. КIэлэцIыкIуитIоу унэм
исыр лы тшхыщт аIошъ етIупщыгъэу мэгъых. Яни «Шъумыгъ, мары
псыр къэжъо пэт лыри къышъуфахьыщт, шъугъолъыжьыри шъучъый.
Пчэдыжьы шъукъэтэджыжьымэ лы шъушхыщт» еIошъ кIалэмэ яушъыи,
ау зыкIи зэIуигъэнэнхэ ылъэкIырэп.
ТыгъуакIор шъхьангъупчъэм къыIукIыжьи баижъым иIэщ дахьи
зы цур къыдифыгъ. Еуи къыдифи шIуибзи, дэгъоу зэIихыгъ. Шъузым иунэпчъэIу Iухьи ерагъэу пчъэр къыIуригъэхыгъ. «Ма, мыр

кIалэмэ джы афэшIыри ягъэшх» ыIуи зы лы такъырышIу ритыгъ.
Адрэр кIашъом фыдихьыий пилъагъ. «Джар цIыкIу-цIыкIоу хэшъоу-нэшъоу умышIэу кIэлитIумэ адэIыгъзэ ягъэшх», ыIуи къыгъази
къикIыжьыгъ.
Баижъым иIэщы дахьи ятIонэрэ цур къыдифи ядэжь къыфи
къэкIожьыгъ.
Ащ къынэуж бащэ темышIагъэу а тыгъуакIом игъунэгъу горэ
Чабэм кIогъагъэ. Чабэм а лIыр кIуагъэу дэтызэ тыгъуакIом инурэ
къыщилъэгъугъ. «Алахьэм семыукIи, мы сигъунэгъу тыгъокIожъым
егъашIэм мыхъун щэхъу ышIагъэп, мыщ инурэ мы чабэм сыдым къыхьын шъыу!» н ыIуи лъэшэу ыгъэшIэгъуагъ.
Хьаджэ хъугъэу тыгъуакIом игъунэгъулIыр къэкIожьыгъ. Чылэр
гушIуакIо фихьагъ. Ау тыгъуакIом «Сэ сыд исшIыхьан мыхъун
щэхъу нибжьи сымышIагъэу» ыIуи мыкIоу бэкIаерэ хэтыгъ. Ишъузи
«Хъунэп пшIэрэр, ухьайнап» ыIо зэпыты зэхъум, ежьи кIуагъэ.
Адрэ хьаджэм кIо пэтэу къызелъэгъум, купэу иунэ исхэр къызэхини
къахэкIи къыпэгъокIыгъ. Лъэшэу къыфэчэфэу унэм рищагъ. Адрэми
лъэшэу агъэшIэгъуагъ. «Мы тыгъокIожъым егъашIи хъун ышIагъэп,
сыд пае мырэущтэу мыр пэгъокIыгъ?» аIуагъ.
Купхэр щысэу хьаджэм къылъэгъугъэм игугъу къышIыгъэп.
ЗызэбгырэкIыжьхэм игъунэгъу тыгъуакIор къыгъэуцуи еупчIыгъ:, УегъашIэм сыд хъун пшIагъэ? Н ыIуи.
Олахьэ сымышIэрэ сэ хъун сшIагъэу, ау мыщ фэдэу шъуз
горэм лы естыгъагъ, ыIуи къэбарыр къыриIотагъ.
Хьаджэм тыгъокIожъым инурэ Чабэм къызэрэщилъэгъугъэр
къыриIуагъ.
лшъэшъэ пъхьАХЫНЭэЭР
нэгъо бай горэм идэкIогъу блэкIыгъэу пшъэшъэ тIурысэ
горэ яIагъ. Зэрэшъхьахынэм пае нибжьи щагу имыкIыгъэу, пIэм
хэс зэпытэу, сымаджэ фэдэу шхэн хъуми гъомлапхъэр къыфахьэу,
ищыкIагъэ хъумэ лэджэни фырахьылIэу аущтэу щыIагъ. Ишъхьахынагъэ пае псэлъыхъо иIагъэп, зыщэни ыгъотыщтыгъэп.
НэмыкI къуаджэ горэм щыщэу кIалэ горэм пшъашъэм икъэбар
зэхихыгъэ. А пшъашъэр къэсщэн ыIуи морад ышIи, пшъашъэм янэятэхэмэ адэжь къакIуи «Шъуипшъашъэ къысэшъут» ыIуи ариIуагъ., Типшъашъэ пщэ хъущтэп, шъхьахынэм щэхъу хэмылъэу
ныбжьи пIэм хэкIыгъэп, бэгыжьыгъэу чэщи мафи щыс. ДАущтэу
пщагъэкIи пIыгъыни плъэкIынэп. Тэ къэтлъфыгъ, амал тиIэпышъ
тIыгъ нахь, н аIуи раIуагъ.
Iо, 179, Ар Iофэп, емыкIу къысфэшъумышIэу сэжъугъащэ, шъо зэрэшъуIыгъырэм фэдэу сэри сIыгъыщт, Н къариIуагъ кIалэм., Уфаемэ отэты, ау нэужкIэ тэ емыкIу къытфэмышIыжь.
Пшъашъэм дэжьы ихьагъ кIалэр. КъызфэкIуагъэри риIуагъ., СыкъыбдэкIон, ау сымыхьэу лъакъокIэ сыкIощтэп, Iофи
сшIэщтэп, мыхэмэ сызэраIыгъым фэдэу сыпIыгъыщт, Н ыIуагъ
пшъашъэм., Хъун, усIыгъын, уищыIакIи уикъэбари зэхэсхыгъэ, Н ыIуи
кIалэм пшъашъэр ыкIыб ригъэгъуалъхьи ядэжьы ыхьи, зэрэхэсыгъэм
фэдэу пIэм хигъэтIысхьагъ.
Шхэн фае хъуми кIалэр пщэрыхьэти ыхьыти ыгъашхэщтыгъэ.
Аущтэу мэфэ заулэ горэм ыIыгъыгъ. Мафэ горэм кIалэр мэзым
къикIыжьи, унэм къихьажьыгъ. Бзылъфыгъэр зэрысым кIалэм ипIэкIор шъхьафэу итыгъ.
ПIэкIорым чъыеу ячэтыужъ хэлъти «хэкI мы пIэкIорым»
ыIуи чэтыум риIуагъ. Ау чэтыум ар къыгурыIона Н къедэIугъэп., Сэ зэ сIорэр тIо сIожьырэп, ыIуи бзылъфыгъэм ылъэгъузэ
икъамэ къырихи чэтыур ыукIыгъ. Ащ ыужырэ мафэм кIалэр
шакIо кIуагъэ. ШэкIо хьэ дэгъуитIу яIэти, зыр щагум къыдини,
зыр зыдищагъ.
Пчыхьэм кIалэр къызэсыжьым, хьэр гушIоу пэгъокIыгъ., О хьэр IукI садэжь, къыриIуагъ. Хьэр къыфыIумыкIы
зэхъум «Сэ зэ сIорэр тIо сIожьырэп» ыIуи шхончымкIэ еуи ыукIыгъ.
Бзылъфыгъэм ари ылъэгъугъ.
Мэфэ заулэ тыригъашIи «тыщасэ усщэн» ыIуи кIалэм бзылъ
фыгъэм риIуагъ. Тыщэсэ гъомлапхъэри ыгъэхьазырыгъ, кури зэкIишIи, бзылъфыгъэри ыхьи ригъэтIысхьи ежьагъэх. Къуаджэу зыдакIохэрэм хьазырэу еблэгъагъэхэу шым зедгъэгъэпсэфын ыIуи,
чъыгыжъ горэм дэжь къыщигъэуцугъ. Шым мэкъу рити дэгъоу ыгъэшхагъ. Шыр кIишIэжьынэу ыуж ихьагъ., О шыр, купэгъум дэуцу, ыIуи шым риIуагъ. Шыр къедэIугъэп., Сэ зэ сIорэр тIо сIожьырэп, ыIуи, шым еуи ыукIыгъ.
ЕтIанэ бзылъфыгъэм риIуагъ:
Шым ычIыпIэкIэ кум кIэуцуи щэ!
«Мы лIым зэ ыIорэр тIо ыIожьырэп» ыIуи бзылъфыгъэр кум
къилъэти кIэуцуи рищажьи ытыщы нэсы кур ыщагъ. Ар янэ-ятэмэ
къызалъэгъум, агъэшIагъоу къыпэгъокIыгъэх., Адэ сыд къыохъулIагъэр? ПIэм укъыхэмыкIэу ухэсыгъ,
джы кум укIэтэу укъэсыгъэ Н аIуи къеупчIыгъэх., СыкIэмытымэ хъущтэп, боу силI пхъашэ, зэ ыIорэр тIо
ыIожьырэп, къыуиIуагъэр ащ лъыпытэу зымышIэкIэ уиукIыщт. Арышъ,
шъори ыIорэ пстэури фашъушI, ариIуагъ.
Бзылъфыгъэр унэшхом рагъэблэгъагъ., Махъулъэри хьакIэщым
ащагъ. Мэфэ зуалэ горэм къыщысыгъэх., Игъо хъугъэмэ, джы тежьэжьын, ыIуи махъулъэм шIугуащэм риIуагъ.
ШIугуащэм гъогум зыщыфэещтхэр афигъэхьазырыгъэх. «Кум

кIашIэнэу шыр къэщэжь» ыIуи къушъхьэхъум ыкъуи ытIупщыгъ.
Ау ащ пымылъэу махъулъэм «Кур къещажьи тыкIожьыщт» ыIуи
ишъуз риIуагъ. Бзылъфыгъэр чъи кум кIэуцуагъ. Ар бзылъфыгъэм янэ
ыгу хэкIэу «Шы тимыIэ фэдэу, кур пщэу цIыфымэ къалъэгъумэ
емыкIу къытфашIыщт, кIалэм шыр къегъэсыжьыфэкIэ шъуеж» ыIуи
ыпхъу къыриIуи шъхьае, бзылъфыгъэм «Амал сиIэп, боу сыщыIэ
сшIоигъу, сэ силI зэ ыIорэр тIо ыIожьырэп» ыIуи кум кIэуцуи ыщэзэ
гъогу ныкъом къэсыгъэхэу, бзылъфыгъэм ышнахьыкIэ шыр ыIыгъэу
къакIэхьагъ. Ар кум къыкIашIи ядэжьы къэкIожьыгъэх.
Ащ къыщегъэжьагъэу бзылъфыгъэм нахь хъупхъэрэ нахь чанрэ
къуаджэм дэмысэу мэлажьэ.
къуУЙ ДЕЛэМм ыШ АгъэХэР
эшищ хъухэу, анахьыкIэр къуй делэу щыIагъэх. Зэшищыр
зэхэкIи анахьыкIэ къуй делэм цуитIу IахькIэ IукIагъ.
«Цумэ сэ сыд ясшIэн, сщэных нахь» л ыIуи рифыжьагъэх.
Мэз Iапчъэм чIэкIызэ чъыг горэм икъутамэхэр жьыбгъэм ыгъэсысэу,
ыгъэцIыргъэу зэхихыгъэ. Къэуцуи едэIугъ, мырэущтэу дэгущыIагъ:
«Цухэр пщэфынэу оIуа? Осщэн, чIыфэу къысэт оIоми, остын. Илъэс
ипIалъ оIуа? Хъунба ащи сыкъезэгъы» ыIуи цуитIур чъыгым къырипхи
къэкIожьыгъ. Илъэс зэхъум чъыгым дэжь чIыфэр къыIихыжьынэу
къуй делэр кIуагъэ., ЧIыфэр схьыжьынэу сыкъэкIуагъ, къысэтыжь, Н риIуагъ.
Ау жьыбгъэ щыIэжьыгъэпти чъыгым зи къыIощтыгъэп., Узэтемын, цуитIур зысIыохым дэгъоу къапIощтыгъ, джы
зи пIожьырэп шъхьае, озгъэшхыщтэп! ыIуи ощымкIэ чъыгым зеом,
ышъо пIуакIэу къычIэкIи пхыриути дышъэ нэт къитэкъугъ. Къуй
делэм дышъэр зэкIэ ядэжь къыхьыгъ. Чэщ зэхъум ефэндым дэжь
дышъэ пщалъэр хьафэу къыIихынэу кIуагъэ. Ефэндым дышъэ пщалъэр къыритыгъ, ау ыгъэшIэгъуагъ, «Мы делэм тыдэ дышъэ къырихыгъ?» ыIуи. КъакIуи къызеплъакIом, къуй делэм дышъэр епщы.
Ефэндыр унэм ихьи риIуагъ:, КъуйцIыкIу, сыгу къыфэгъуи сыкъэкIуагъ, зыгорэм мы дышъэмэ уатыриукIыхьанкIэ сенэгуе, сэ фэзгъэIылъын, уфае зыхъукIэ
узфаем фэдиз остын, ори рэхьатэу ущыIэн.
Къуй делэр пщалъэмкIэ къеуи ефэндыр ыукIыгъ, зыгорэм кIоцIищыхьи кIашъом тырилъхьажьыгъ. Пчэдыжьым къуаджэр къэбырысырыгъ, «Ефэндыр кIодыгъэ» аIошъ мэлъыхъох. Къуй делэр гугъу
емылIыхэу урамым тес. Ефэндым ягуащэ гъызэ къэкIожьэу ылъэгъугъ.
181, Сыд узфэгъырэр? ыIуи къуй делэр еупчIыгъ. Ефэндыр кIодыгъэшъ ары., КIодыгъэп, сэ сыукIыгъэу тикIашъо телъ.
Ефэндым ягуащэ куо-хьау ышIыгъ. Къуй делэм ышнахьыжъитIу къэбарыр ашщIагъ, зы ачъэжь горэ яIэти аукIи кIашъом
тыралъхьи ефэндым ихьадэ агъэбылъыжьыгъ. Ефэндым ишъуз апэ итэу
чылэр къуй делэм иунэ къекIугъ.
Тыдэ щыI ефэндэу уукIыгъэр? Н аIуи къеупчIыгъэх.
КIашъом телъ мары, шъозгъэлъэгъун, ыIуи лъэоир къыхьи
кIашъом дэкIоягъ. Iэбэ-лъабэзэ ачъэ жакIэр къыIэкIэхьагъ., Уиефэнд жакIэ тетыгъа? ыIуи ефэндым ишъузы къеупчIыгъ.
Тетыгъ, н ыIуагъ.
ъ Бжъэ тетыгъа?, Хьау.
ЕтIанэ Iэбэ-лъабэзэ ачъэжъ лъэкъуиплIыр къыIэкIэхьагъ къуй
делэм., Уиефэнд лъэкъуиплIа кIэтыгъэр? ыIуи джыри ныом къеупчIыгъ., Хьау, ъ ыIуагъ мыдрэм., Ащыгъум ар о уиефэнд арын фаеп, н ыIуи къуй делэм ачъэр
кIашъом къыридзыхыгъ., Тыу-алаусын, делэм тэри тегъэделэ, аIуи чылэр зэбгырыкIыжьыгъэ.
ДЕЛ ЭР Тхьэм Дэжь зэРЭКТУ АГъэЭР
елэ горэ сынахь тхьамыкI ыIоу къэмыхъужьынэу щыIагъ. Ышхыни щыгъыни ымыгъотэу, егъэзыгъэ дэдэу хэтыгъ. Арыти, тхьэм ыдэжь
сыкIонышъ зыгорэ къысфишIэнэу селъэIун ыIуи ежьагъ.
Бэрэ кIуагъа, макIэрэ кIуагъа, кIозэ мэз гъэхъунэ шъофышхо
горэм ихьагъ. А шъофым ыгузэгу мышъэжъ джадэ горэ илъэу,
етIупщыгъэу ышъхьэ етIэ гъугъэ тыкъырышхомэ ариутэкIэу IукIагъ., Сыд мыр зытепшIыхьэрэр? ыIуи еупчIыгъ., Сыд о ащ фыуиIофыр? Тыдэ укIора о?Сэ сытхьамыкI, щыIакIэ сиIэжьэпти тхьэм зыгорэ къысфишIэнэу селъэIунэу сыкъежьагъ.
Ащыгъум сэри тхьэм зыгорэ къысфишIэнэу сфелъэIу. Сшъхьэ
мэузы зэпыт, зи амал фэзгъотырэп. ЕсыутэкIы зэхъукIэ тIэкIу
хэжъукIы., Хъун, сыкъыпфеупчIын. Джэуап гори синасып къыубытымэ
къыпфэсхьыжьын, Н ыIуи ащи блэкIи кIуагъэ.

И
КIомэ кIозэ зы щагу горэм чъыгыр дизэу дэхьагъ. Рагъэблэгъагъ. Лъэшэу къыфэчэфыгъэх. Iофэу зыуж итыр зыреIом, ибысым
къелъэIугъ.Ярэби, мы чъыгэу сиIэмэ гъэ къэс къэгъагъыр апизыбзэ
мэхъу, зэрафэIэтэуи къапэкIэ, ау тхьамыкIагъор ягъо хъункIэ
ежьэгъэ къодыеу зэкIэ апытыр мэгъушъ къятэкъохыжьы. ЯсшIэщтыри
сшIэрэп, зыкIи амал сафэхъурэпышъ, тхьэм укъысфеупчIыгъэмэ
дэгъугъэ ясшIэ хъущтымкIэ.
Дэгъу, боу сыкъыпфеупчIын, мыдрэми ыIуагъ.
Еуи игъогу техьи ежьагъэу кIозэ зы пачъыхьагъо горэм
нэсыгъ. Аубыти пачъыхьэм дэжь ащагъ., Тэ укIора? Сыд лъэгъунэу уиIэр? Н ыIуи пачъыхьэр къеупчIыгъ.Ярэби мыщ фэдэу тхьамыкIэ егъэзыгъэ дэдэу сыщыIэ зэхъум
хъунэп мыр, тхьэм дэжь сыкIонышъ зыгорэ къысфишIэнэу сыкъелъэIун
сIуи сыкъежьагъ.
Ащыгъум сэри зы лъэIу горэ сиIэшъ, къысфэгъэцакI, н
ыIуагъ пачъыхьэм. Сипачъыхьагъо баIорэ сиIэщтмэ симыIэщтмэ
къысфеупчI., Хъун, боу дэгъу, сыкъыпфеупчIын, Н ыIуагъ.
Къеомэ къакIозэ псыхъошхо горэм къыIукIагъ. ЗэпырыкIыпIэ
ымыгъотэу, зыкIи амал фэмыхъоу къырекIокI-рекIокIыжьэу нэпкъым
Iутызэ, адрабгъукIэ лIышхо горэ ылъэгъугъ., Сыд узыфаер? Тэ укIора? ыIуи лIышхор делэ тхьамыкIэм
къеупчIыгъ.
Ярэби мырэущтэу егъэзыгъэу сыщыIэти тхьэр джэуап къысфэхъунмэ сIуи сеупчIыжьынэу ыдэжь сыкъежьагъ, ыIуагъ., Ащ иджэуап осIопэн, ыIуагъ лIышхом. О бай ухъуным
пае акъыл уиIэн фае, акъыл умыгъотэу бай ухъущтэп., Мыщ сыкъакIо зэхъум мышъэм сыкъыIукIагъэти «IШъхьэуз
дэй дэдэ сиI, сшIэмэ хъущтыр къысфызэгъашI» ыIуи къысэлъэIугъ, Садлэжьэу бысым сшIыгъагъэм исад дэгъоу къыпэкIэшъ,
игъо мыхъузэ илъэс къэс мэгъужьы, ащи ришIэщтыр ышIэрэп.
Пачъыхьэ горэм ипачъыхьагъу бэрэ иIэщтмэ къыфызэзгъэшIэнэу
ари къысэлъэIугъ., Ахэмэ яджэуапи осIон. Мышъэм ышъхьэ хъужьыным пае, делэ
горэ ышхын фае. Бысымэу уиIагъэм ичъыгмэ къапыкIэрэр зыкIэгъурэр исад чIэгъ дышъэ чIэлъышъ ары. Дышъэм чъыгымэ икъоу
псы чIыгум къычIаригъэщырэп. Ичъыгхэр мыгъуным пае, дышъэр
зэкIэ къычIихын фае. Пачъыхьэу узыIукIэгъагъэр бзылъфыгъ. Ар
зэрэбзылъфыгъэр къашIэфэ нэс пачъыхьагъур иIэщт, къызашIэкIэ
Iахыжьыщт, Н къыриIуагъ лIышхом.
Делэ тхьамыкIэр къежьэжьи къэкIожьызэ бзылъфыгъэ пачъыхьэм дэжь къэсыжьыгъ, къэбарэу къыфихьыгъэр риIотагъ. Адрэм
«Сызэрэбзылъфыгъэр о ошIэшъ, лIы къысфэхъури пачъыхьэгъур
убытыжь» къыриIуагъ. Делэм ар ыдагъэп. КъысэлъэIугъэмэ къэбар
афэсхьыжьын фае ыIуи къежьэжьыгъ. КъакIозэ сад зиIэм дэжь
къэсыжьыгъ. Ащи къэбарэу къыфихьыгъэр риIуагъ. «Ащыгъум дышъэр къызэдычIэтэгъэхыри егъашIэм тфэхъущт» къыриIуагъ садыр

зиIэм. Ау мыдрэм ари ыдагъэп. Мышъэм ишъхьауз джэуап фэхъущтыр
есIон фае ыIуи къежьэжьыгъ.
Мышъэр зэрыс гъэхъунэм къэсыжьыгъ. Мышъэжъыр къыпэгъокIи
«Сыд къэбар къысфэпхьыгъ?» ыIуи къеупчIыгъ. «Пшъхьэ хъужьыным пае делэ горэ пшхын фаеу къысиIуагъ» ыIуи мышъэм риIуагъ.
«Ащ нэмыкIэу хэт уIукIагъ, сыд къэплъэгъугъ?» ыIуи мышъэр
джыри къызеупчIым къехъулIагъэр зэкIэ риIотэжьыгъ. Ахэр зызэхехым, мышъэжъым, «Ощ нахь делэ сэ згъотыжьынэп» ыIуи, ыубыти
делэр ышхыгъ, ышъхьи хъужьыгъэ.
НЫо ДэгУИТIУМэ ЯзэЭДЭэГУЩЫ!1АК1I
ша ы ныо дэгур ежьи, игъунэгъу ныо дэгум дэжь щыгъу лъэIу кIуагъэ.
Зыдэжь кIуагъэм унэ кIашъор кIиижьы пэтэу тефагъ., Унэ кIашъори кIэоижьы, ау щыгъу тIэкIу къысэптыгъэмэ дэгъугъэ, ыIуи елъэIугъ.
Адрэм мыщ фэдэу джэуап къыритыжьыгъ:, Сызынэсырэр сэи, сызынэмысырэр къанэ, сыдэу сшIын, зэрэсфэгъэхъу.
Бысымгощэ ныом ыIупшIэхэр зэрэсысыгъэхэр мыдрэм ылъэгъугъэти:, Узэмыбгыжь гущ, узэмыбгыжь, уиIагъэемэ къызэрэсэптыщтыгъэр
сэшIапэ, н ыIуи, мэкIаем дэтэкъогъэ щыгъум хаплъи, ныор унэм къикIыжьыгъ.
ДэгУМэ КЪЯхъУЛIАГгъЪЭР
чэнэхъо дэгум пчэнхэр ыгъэхъухэзэ зэпшъым, гъолъи чъыягъэ.
ЗигъэчъыекIи къызэущыжьым, пчэныхэр кIодыгъэх, алъыхъоу ригъэжьагъ. Чъыгышъхьэм дэкIуаий зиплъыхьагъ зи ылъэгъугъэп. Псы
ныбэм дахьи дэплъагъ НК зи дилъэгъуагъэп.
«Мы емынэм ыхьынхэр тыдэ хъугъэх!» ыIомэ пчэнмэ ябгызэ, мэз
кIыбым щыжъорэ лIыжъ цIыкIум дэжь Iухьагъ., О тхьэмэтэ маф, сипчэнхэр плъэгъугъэхэба? ыIуи жъонакIом
пчэнахъор еупчIыгъ.
1 84, Мыр умыгъэшIагъо, мо псынапэм дэлъ чIыгури сэ непэ сыжъуагъэ, жъонакIом ыIуагъ., А псынапэми сэ сыдэплъагъ, ау дэтыхэп. ЗыгорэкIэ мэзым хэхьэгъэнха? л ыIуи джыри еупчIыгъ.Сэ ащ зи сиIоф хэлъэп. ЖъонакIо сыкъэкIуагъэ нахь, пхъэшIы
сыкъэкIуагъэп. УмэзпэскIэ цIыфым имыхьакъ теплъхьэ хъущтэп. н ыIуагъ
жъонакIом.
Пхъэ иупкIыгъэ тIэкIу иIэти, мэлахъор мэзпэс шIошIи лъэшэу етхыуагъ.Сэ а мэзым сыхэхьащтэп, пчэныбгъэ пщэр дэдэ ахэтыгъэшъ уфаемэ ар остын, о хахьэри къыхэфыжьых, мэзым Iэ фишIызэ пчэнахъор
жъонакIом елъэIугъ.
Ащ жъонакIор къызэкIигъэнагъ.
Арэп, осIуагъэр сыда пшIошъ зыкIэмыхъурэр? Н IэутIэ ышIызэ
къыжэхахьэу ригъэжьагъ.
Зэжэхэбэнэнхэм нэбгыритIур нэзэрэгъэсыгъэх. Ащ дэжьым шыу горэ
къакIоу алъэгъугъ. Пчэнахъомрэ жъонакIомрэ даоу яIэр, зэрэзэщыхьагъэхэр раIотэнэу шыум пэгъокIыгъэх.Сэ мыр ыгъэщтэнэу есIуагъэ щыIэп, сипчэнхэр сшIокIодыгъэхэшъ, къысфэбгъотыжьхэмэ пчэныбгъэ пщэр остын есIуагъ, пчэнахъом ыIуагъ.
ъ Ашъыу, тхьэ къыфэсIон мы пхъэу зыфиIорэм сиIоф хэмылъкIэ, н
жъонакIори шыум пыбэнагъ., ШъуитIу язи мы шым иIоф хэлъэп, сэ сишыбзы къылъфыгъ, Н
ыIуи шыур къафэгубжыгъ.
Адрэхэм шыр тие аIоу ащи къышIошIыгъ, шы нэгъуаджэу щытти
къэщтагъ. Пчэнахъом пчэнымэ ягугъу ешIы, жъонакIом пхъэ иупкIыгъэр идау, шыум шэу зытесыр ежь иеу еIошъ тхьэ еIо. А бырысырым хэтхэу мэщIус зыхьырэ ныор къахэхьагъ.СилIыжъ зыщыжъорэр шъулъэгъугъа? ыIуи ныор купымэ
къяупчIыгъ.
Шыур шым къепкIэхи ныом ечъэлIагъэу ишы икъэбар реIуатэ. Мыдырэ нэбгыритIури ныом кIэлъырылъэдагъэхэу зым пчэнымэ яIоф, адырэм пхъэ иупкIыгъэм иIоф зэпакъудыизэ ныом раIуатэ.
Алахьым хьайнапэ шъуишIыгъ, бзэджэжъ куп, сэщ фэдэ ныом
ащ фэдэкIэ пэгъокIыхэрэп. Тхьам ышIэн, шъуцIыф дэй дэдэу къычIэкIын! ыIозэ ныор къахэуахьэу зырегъажьэм дэгуищыри шъхьадж ипакIэ Iухъушъутыжьыгъэх.
гГъЪогУМ ЛъэЭУЕ ЗЕТэДЗыЫМ
втобусым тисэу къуаджэу Тэхъутэмыкъуае тэкIо. Синыбджэгъоу
Арамбыйрэ сэрырэ тызэгос. Автобусым исымэ гъогум лъэуе къедз аIуагъ.
Ащ пае шъукъэзгъэнэна, н ыIуи Арамбый къыригъэжьагъ. н
БэкIае шIагъэ ар зыхъугъэр. Тихатэ къэбэскъэ лъэкъо заулэ тянэ щигъэтIысхьэгъагъ. Ахэмэ ащыщ горэм икъэкIыкIагъэр гъэшIэгъон дэд.
Чэщ-зымафэм зы килограммым нахьыбэ хахъощтыгъэ. Джаузэ къэбаскъэм ызытхьапэ мэл Iэхъогъур чIэфэным фэдэу хъугъэ. Тянэ къэбаскъэ
фае зыхъукIэ лъэуер риусэити ищыкIагъэм фэдиз къыгуиупкIыщтыгъэ.
Чылэм дэсмэ тикъэбаскъэ икъэбар зэхахыгъэ, еплъыгъэх. Бжыхьэ зэхъум, къэбаскъэ зэхэзылъхьэмэ зышIоигъохэр зэкIэ къакIохэмэ, зыфаем
фэдиз гуаупкIыщтыгъэми, къанэрэм зи хэмыкIыгъэ фэдагъ. Мы къэсIуагъэр зэрэшъыпкъэр Чэлэмэти къыушыхьатын. Шъыпкъэба, Чэлэмэт?
Арамбый икъэбар шъыпкъэкIэ къэсыушыхьатыгъ. Ар сэ къэсыушыхьатыгъэмэ, сэ къэсIощтымкIи Арамбый шыхьатэу згъотмэ сшIоигъу.
ЕтIанэ сэри къезгъэжьагъ., 1938- рэ илъэсыр ары дзэм сызыкIуагъэр. Ащ нэсы Шэбэнэхьаблэ
сыдэсыгъ. Военкоматым тыкъащэ зэхъум, псыхъо цIыкIоу Шэндыкъо
телъ лъэмыджым тыкъэсыгъ. СиIалъмэкъ бэ гъомлапхъэу илъыгъэр. Чэт
гъэжъагъэхэри, къурамбыйхэри илъыгъэх. Мы Iалъмэкъыр къеслъэшъокIынэп, Краснодар тащэ зыхъукIэ Шэндыкъо лъэмыдж тыкъикIыжьыщт, ау зыхъукIэ Iалъмиэкъыр лъэмыдж чIэгъым щызгъэбылъынышъ,
мыщкIэ къэдгъэзэжьмэ сштэжьын сIуи кур къязгъэгъэуцуи Iалъмэкъыри
зыдасшти лъэмыдж чIэгъым сычIэхьагъ. Псыри къынэмысынэу лъэмыдж
пкъэумэ ащыщ горэм Iалъмэкъыр пыслъагъ.
Ау сызэрэгугъагъэу Iофыр хъугъэп. Пэнэжьыкъуае тыкъыдащи Краснодар тыращэжьагъэу Шэндыкъо лъэмыджы тыкъызынэсым, тызэрыс
машинэр къысфагъэуцугъэп. Джащ тетэу Iалъмэкъыр лъэмыдж чIэгъым
къычIэнагъ.
Илъэсиблэ дзэм сыхэтыгъ. Заори аухыгъэу тадэжь сыкъэкIожьыгъ.
Зэ сеплъын мы сиIалъмэкъы къехъулIагъэм сIуи Шэндыкъо сыкъэкIуагъ. Лъэмыдж чIэгъым сызчIахьэм Н сиIалъмэкъ зэрэпылъагъ. Мыр
сыд гъэшIэгъон сIуи Iалъмэкъыр къыпысхи илъмэ сызяплъым, зыгори
ащышIыгъэп., Ори плъэгъугъэба, Арамбый, къурамбыйхэри, чэтхэри зэрэпсаугъэх? л сIуи сеупчIыгъ.
Шъыпкъэ, шъыпкъэ. Чэт гъэжъагъэхэри зэдэтшхыжьыгъагъэх, Н
ыIуи Арамбый къыздыригъэштагъ.
Ублагъэ зэхъум къэбарымэ къэбархэр къакIэлъыкIуагъэх. ТIэкIу
зызгъэпсэфи джыри къезгъэжьагъ., Сыотпускэу тадэжь сыкъакIозэ Шэбэнэхьаблэ псыIум сыкъэсыгъ.
Паромыр кIощтыгъэп. Къуашъом сыкъитIысхьагъэу Пшызэ сыкъызэпырыкIызэ Iубырылъэм къизи сикIэрахъо псым хэфагъ. ШъошIэба дзэм
иIашэ чIэунэ зэрэмыхъущтыр? ПсынкIэу зыстIэкIи псым сыхэпкIагъ.
Псы чIэгъым сехыгъ. Сэлъыхъошъ Пшызэ чIэгъы сычIэт. ЗэкIэм сызы-

хэхьагъэр гъэшIэгъоны. ХьантIэркъо джэгушху. Пщынэм еох, къэшъох,
шхончыкIэ маох. ХьантIаркъохэр къысфэчэфэу къыспэгъокIых, тIысыпIи къысфашIыгъ. Шхончэу орэмэ сынэхэр атесхырэп. ЕтIанэ сикIэрахъо слъэгъугъэ. Ащыщ горэм ар ыIыгъэу етIупщыгъэу мао., УнэшIу къысщэф мы кIэрахъор къысэптыжьынкIэ, н сIуи хьантIаркъом селъэIугъ. Зи химыIухьэу къыситыжьыгъ. КIо, джар игъотыжьыкIэу сикIэрахъо згъотыжьыгъэ.
Мы къэбарыри шъыпкъэу Арамбый шыхьатэу къызгоуцуагъ.
Тызэрыс автобусыри Тэхъутэмыкъуае нэсыгъ.
зэшищ ящыдищ
эшищ зэдэпсэухэу, зэдэлажьэхэу щыIагъэх. Щыдищ нэфэшъхьаф
зи яIагъэп.
ЗэгурымыIохэ зэхъум зэхэкIынхэу рахъухьагъ. Агощынэу яIэ щыIэпти, щыд зырызыр ашти, шъхьаф-шъхьафэу псэунхэу тIысыгъэх. Джаущтэу заулэ тешIагъ. Нысэ анахьыжъыр щыдыр щэ ыIуи илIы шIонагъ., О шъуз мыгъу! Щыд закъор сщэжьымэ сыдкIэ пхъэ къэтщэн, сыдэущтэу тыпсэун? НК ыдагъэп лIым.
Ау шъузыр уцугъэп. Куо-хьау ришIыхьагъ. Шъузыр уаужы къихьагъэу икIыжьыныба! Ыужы имыкIызэ, лIыр къыригъэуцолIагъ. Бэщыр ышти щыдыр ыпэ ригъэзыхьи, щэфакIо лъыхъунэу ежьагъ. КIомэ-кIозэ бай
тхьагъэпцI горэм щыд Iэхъогъу ыгъэхъоу IукIагъ.
Тыдэ пфыра мы щыдыр, сишъау? Н къеупчIыгъ.
Сщэ сшIоигъу, ау зэсщэн згъотырэп. Зыщэфын ошIэмэ къысаIоба, елъэIугъ кIалэр., Сэщ нахь щэфэкIо дэгъу бгъотынэп, сишъау. Зэрэсщэфыщтыр
къыосIон, укъезэгъымэ сщэфын.
Боу дэгъу, тхьэмэтэ маф, сыд пае щэфэкIо лъыхъо сежьэжьын,
чыжьэу сымыкIожьэу о пщэфыщтымэ осщэн, псынкIэу згъэзэжьын, Н
ыIуагъ кIалэм., КъедэIу ащыгъум, сишъау: сипаIо къызщысхыни къэзгъэтIысыни джащ изэу пцIы къызыуусыкIэ, паIом из дышъэ къыостыщт, щыд
Iэхъогъоу згъэхъурэри телъхьэ къыпфэсшIыщт. Ау паIом изы къызымышIышъукIэ, уищыд сэштэ, н ыIуагъ бай тхьагъэпцIым.
Щыдыр зыщэрэр гушIозэ къезэгъыгъ. Дэгъу дэдэу къызэхелъхьэ
шIошIызэ бэ пцIэу къыIуагъэр. КъыIощтыр зеухым щэфакIом еупчIыгъ.
Изы хъугъэба паIом?
Хьау, джыри бэ щыкIэрэр. КъэпIон ошIэмэ къаIо ушъхьамысэу, Н
адрэм ыIуагъ.
Ау кIалэм къыIон ащ нахьыбэ ышIэщтыгъэп. Джаущтэу зэшищы-

мэ анахьыжъым ищыд баим Iихыгъ. IэнэкIэу къыдэхьажьынкIэ шъузым
щыщыни, мыжъуакIэ хъоеу къыугъоий къэкIожьыгъ., Щыдым кIэсхыгъэу дышъэ къэсхьыгъ, ау зыми ар емыIу, ыIуи
къызэкIоцIимыхэу мыжъуакIэхэр пхъотэшхом дилъхьагъэх.
ЛIым римыгъашIэу шъузым инысэгъу гурытым риIуагъ:
ТилIы щыдыр ыщи, дышъабэ къыхьыгъ.
Ар зызэхехым, адрэ шъузыр илIы шIонагъ, щыдыр щэ ыIуи.
Гурытыми ышнахьыжъ къехъулIэгъэ дэдэр къехъулIагъ.
ЯлIымэ щыдыхэр дэгъоу зэращ агъэр нысэгъу нахьыкIэм раIотагъ.
Ари илIы шIонагъ щыдыр ыщэнэу. Фэмыхъужьэу зэшищымэ анахьыкIэми
щыдыр ыщэнэу рищэжьагъ. Бай тхьагъэпцIым ари IукIагъ. АнахьыкIэр
баим ыгъэтIысыгъ, ипаIо къызщихи къыгъэтIылъыгъ, пцIыр изы ышщIынэу къыриIуагъ:
ъ Мы паIом пцIыр изы къэпшIымэ, ащ изы дышъэ къыостыни щыд
Iэхъогъури къытеслъхьажьыщт. Баи ухъугъэу шъуадэжь укIожьыщт, Н
ыIуагъ баим.
КъедэIу ащыгъум, тхьэмэтэ мафэу гъэпцIагъэкIэ тхьамыкIэмэ
ябылым къаIызыхырэр! УипаIо изыпцIи къэсыусын, уиIэхъогъуи сфыни
сыкIожьын, ыIуагъ кIалэм.
Боу дэгъу, дэгъу, сишъау! Ау джы нэс мы паIом зыми изы ышIын
ылъэкIыгъэп. Ори изы пфэмышIынэу уищыд птесхымэ укIэгъожьын, Н
къыриIуагъ баим.
КIалэр къэщхыпцIыгъ.
КъедэIу ащыгъум, н къыригъэжьагъ ащ. Мэз гъэхъунэ дэхэ
дэдэ горэ щыIагъ. Ащ атэкъэлъырэ гулъ уцырэ хъоеу къикIэщтыгъ. Ар
мэкъу дэгъу дэдэ хъущтыгъэ. Псыхъо къэбзэ дэдэ горэм а гъэхъунэр зэпичыщтыгъ. Чэмэу а гъэхъунэм щыхъущтыгъэм атэкъэлъырэ гулъ уцырэкIэ зызигъэхъукIыкIэ, кIоти псыхъожъыем псы щешъощтыгъ. А чэмыр
зыми ыщыщтыгъэп, зэпымыоу щэр къычIэчъыщтыгъ. Щэу къыкIэчъырэр мыжъо хьэкъуашъом илъадэщтыгъ. Хьэкъуашъом дэтэу щэр унашъхьэмкIэ дэкIуаети онджэкъымкIэ къилъадэщтыгъ, лэгъупитIумэ арылъадэщтыгъ.
Зым илъадэрэр тхъу хъущтыгъ, адрэм илъадэрэр къуае хъущтыгъ.
Мэкъуоныгъор къэсыгъ. Мэкъуаохэр дэкIыгъэх. МэкъууапIэр чыжьагъэп, сыкъэкIожьи псынкIэу мэщIусыр згъэхьазыри, гъудэмэ афэдэхэу
кIочIэшхохэу кIэмышкъэим фэдэу пытэхэу цуитIу кум кIасшIэхи мэщIусыр сщагъэ. Щэджэгъо шхэгъум тефэу сыкъэсыжьыгъ. Мэкъуаохэр
шхэнхэу тIысыгъэх. Къуае ашхы ашIоигъоу агу къэкIыгъ. Сиощ чан къасшти, къое такъыр горэ къыгосыутыгъ. Къуаер згощызэ ыгузэгу сызнэсым
тыгъужъышхо горэ къилъэти кIитхъужьыгъ!
ФэмыщыIэжьэу баир къэупчIагъ:, Сыдэущтэу тыгъужъыр къуаем кIоцIыфагъа?
КIалэм къыпидзэжьыгъ:
Е тхьэмэтэ мафэу тхьамыкIэмэ ябылым гъэпцIагъэкIэ къаIызыхрэр! А хьэкъуашъоу щэр зэрычъэщтыгъэр зыфэдизыр пшIэрэпышъ ары
о арэущтэу укъызыкIкIэупчIэрэр. Лэгъупэу къуаер зыщашIыщтыгъэм иинагъи пшIэрэп! Щэ ешъонэу ыIуи тыгъужъыр хьакъошъо цакIэм зытеуцом, щэм хафи ащ хэлъэу къуаер зыщашIырэ лэгъупым ифагъ

Ары, тыгъужъыр къуаем къыдэлъэтыгъ сIуагъэ. Мэкъуаомэ тыгъужъыр залъэгъум лъежьагъэх. Ащыщ горэм щэмэджыр лъидзыгъ. Ты
гъужъыр лъэшэу губжыгъэти щэмэджыр цапэкIэ ыубыти лъэгуанэм ит
мэкъур зэкIэ ыупкIагъ. ЕтIанэ мэкъуаомэ тыгъужъым куахъор фадзыгъ.
Щэмэджыри къычIидзи, куахъор цэкIэ ыубыти, къычъыхьэзэ мэкъур
Iэтишъэу зэтырилъхьа жьыгъэ, Икъущт, сишъау, къэпIуагъэр. Бэ шIагъэу паIом изы хъугъэу
къышъхьащэтэкъужьы, Н фэмыхъоу ыштагъ хъор-шэр баим.
Джаущтэу зэшищымэ анахьыкIэр бай тхьагъэпцIым текIуагъ. ПаIом
из дышъэ къыхьыгъ, щыд Iэхъогъури къыфи къэкIожьыгъ. Нысэ нахьыжъхэм ящыдхэр Iэхъогъум хэтхэу залъэгъум цIацIэу аублагъ. ЗэшитIуми
мыжъохэр чIадзыжьыгъэх, ашнахьыкIэ щыдыхэр къаритыжьынэу елъэIугъэх.
БЖжьАхХъоМ КЪЕХхХЪУЛIАГЪЭР
ШыкIалэзэ къысэхъулIэгъагъэ горэ къышъосIотэжьын. Ащыгъум
илъэс пшIыкIух фэдиз сыныбжьыгъ. Сыбжьахъоу бжьаIом сыщыIагъ.
Пчыхьэ хъугъэ, пчэдыжьым хъуакIо стIупщыгъэгъэ бжьэхэр къэкIожьыгъэх. Къызысэлъытэхэм зы бжьэ цIыкIу горэ ащыкIэу къычIэкIыгъ. ЯтIонэрэу къэслъытагъ, ящэнэрэу къэслъытагъ, бжьэ лъэщэ цIыкIоу ахэтыгъэр арэу къычIэкIыгъ къэмыкIожьыгъэр. Чэщныкъо нэс шIагъоу сыгумэкIыгъэп, къэгъагъ тэрэзыIо къылъэхъущтын сIуи. КъэмыкIожьыхэ зэхъум сэри гумэкIым сызэлъиштагъ.
Нэф къызэрэшъэу бжьэ цIыкIум сылъыхъунэу сылъежьагъ. Къушъхьэ
лъапэмэ санэсыгъэу щыгъущэмэ саIукIагъ. СяупчIын сIуи сакIэлъырыхьагъ. Сеплъымэ сибжьэ лъэщэ цIыкIу кIашIагъэу щыгъу кухьэ къушъхьэм дырагъэщае. ГубжыкIаеу сыгубжыгъ., ШъумыупчIэжьэу, шъумыусэжьэу, сыдэущтэу сибжьэ кIэшъушщIагъа? н сIуи пхъашэу сафилъыгъ., ТшIэгъахэп о уибжьэми, ярэби тицухэр лъэшэу уцуагъэхэти
мы бжьэ лъэщэ цIыкIур тыгъоспчэдыжь къэтщагъ. Мо къушъхьэм тетэу
плъэгъурэ кухэр ащ дедгъэщэягъэх, лъэшэу ишIогъэшхо къытэкIыгъ, Н
аIуагъ щыгъущэхэм.
Сибжьэ цIыкIу къаIысхыжьи къэсщэжьыгъ. Бжьэм ыпшъэ тыриутыгъэу къычIэкIыгъ, егъэ Iае хъугъэ, ау сызэреIэзэщтыр сшIэщтыгъэп., Усэрэжъ дэжь кIори еупчI, къысаIуагъ цIыфмэ.
Сежьи усэрэжъ дэжь сыкIуагъ., Дэшхо шъуампIэр гъэстыри тетакъу, н усэрэжъ къысиIуагъ.
Усэрэжъ зэриIуагъэу сшIыгъэ, ау дэшхо шъуампIэм щыщ такъыр горэ
мыстэу къэнагъэу къычIэкIыгъ, сымышIахэу ар бжьэм ыпшъэ зытесэ-


такъом хэкIыхьагъ. А дэшхо шъуампIэм къикIыкIи чъыгышхо бжьэ цIыкIум ыпшъэ къытекIагъ.
Мафэрэ бжьэ цIыкIур шъоухьэ кIощтыгъ, пчыхьэрэ къыгъэзэжьыщтыгъ. Джаузэ чъыгым дэшхохэр къыпыкIагъэх, ягъо хъуи къетэкъохыжьыгъэх. Чъыгым сызыдэплъыем зы дэшхо закъо горэ къыпынагъэу
слъэгъугъэ. «А дэшхор къыпыутыгъэн фае» сIуи, етIэгъой горэ сшти
чъыгым сыдэоягъ. Дэшхор къыпызыжьыгъ, етIэгъоир чъыг къутамэмэ
къадэнагъ. Игъорыгъозэ ар шъофышхо хъугъэ.
Бжьэ цIыкIум ыпшъэ чъыгышхор дэтэу, ащ шъофышхор тетыжьэу
къэгъагъэхэр къыбыбахьыщтыгъэх, шъоу ышIыщтыгъ. Ау щытэу илъэс
заулэ кIуагъэ. Зэгорэм дэшхо чъыгым тет шъофыр къызэзгъэлъэгъунэу
сыгу къэкIыгъ. Чъыгым сыдэкIуаий шъофыр къэскIухьагъ, зы лIы горэ
сапэ къифагъ. А лIым къысиIуагъ шъофым къоджибл исэу, ахэр лъэшэу
зэпэчыжьэхэшъ зэрэмышIэхэу. Ар лъэшэу згъэшIэгъуагъэ.
ЛIым сыбгъодэкIи сылъыкIотагъ. Хъырбыдз хьасэ сыхэхьагъ. Зы
хъырбыдз горэ къыхэсчи бзыгъэ горэ къыгосыупкIыгъ. Сшхыгъэ. ЯтIонэрэ бзыгъэр къыгосыупкIынэу сыфежьагъэу шъэжъыер сIэпызи хъырбыдзым ифагъ. СIэлджанэхэр дэсщаехи, бэрэ шъэжъыем хъырбыдз кIоцIым сыщылъыхъугъ, ау шъэжъыер къэзгъотыжьыгъэп. Къэсымыгъотыжьыхэ зэхъум, цуакъэхэр зыщысхыхи хъырбыдз кIоцIым сихьагъ, тхьэмэфэ псаурэ сыщылъыхъуагъ. Згъотыгъэп. Шъэжъыер сымыгъотыжьынкIэ сыщтэу, сыпшъыгъэу ыкIи къысэхъулIагъэмэ сягупшысэу сыщытызэ,
шыу горэ къыскIэлъырыхьи сэлам къысихыгъ.
Уимафэ шIу, тхьэмэтэ маф!, Тхьам шIу къыпфешI! Н есIожьыгъ., Сыд узылъыхъурэр, тхьэмэтэ маф?
Хъырбыдзым ифэгъэ шъэжъыер къызэрэсымыгъотыжьышъурэр зесэIом щхыкIаеу щхыгъэ., Шъэжъый нэмыIэмэ узылъыхъурэр гъэзэжьыри кIожь! Сэ сишы Iэхъогъу мыщ икIодагъэшъ, тхьамафэ хъугъэ къизгъотэжьын слъэкIырэп. О къэпIуагъэр ащ фэдизэу гъэшIэгъонэп! Н ыIуагъ ащ.
СIони сшIэни сымышIэу сыукIытэзэ сыкъыIукIыжьыгъ. ХъырбыдзыIум сыкъэсыжьыфэ чэщ-мэфищэ сытетыгъ, сыдыми ерагъэу ащ сыкъикIыжьи тадэжь сыкъэкIожьыгъ.
Джары сэ зэгорэм къысэхъулIэгъагъэр, нахь шIагъо къызэхъулIагъэ
щыIэмэ къерэIуат.
ДуШхоР
Iэшищымэ зы цушхо яIагъ. Ащ фэшъхьафэу былыми мылъкуи
зи яIагъэп. Ар ин дэдэу щытыгъ. Къушъхьиблымэ атет уцыр ежь зы чIыпIэ
итэу ыхъущтыгъ. Марти, Пщыщи, ПкIашъи зэрэзэхэтэу дэтыпсыр фикъущтыгъэп. Лаби, Шъхьагуащи къаубытыщтыгъэп.
ЕтIанэ егупшысэхи Пшызэ ащэнэу тыраубытагъ.
ЫплIэ дэжь анахьыжъыр тетIысхьи ытхыгу агурэр тетIысхьи, анахьыкIэр ыпхэкIы тетIысхьи, гъомлапхъэу ящыкIэгъэщтыри зыдашти,
еохи цушхор Пшызэ ращэжьагъ.
КIохэзэ шыу горэ апэ къэкIыгъэти, ащ зэшищымэ анахьыжъыр елъэIугъ:
О мардж, сахэкIэ щыIэм узыIукIэкIэ цум нахь къеоIонэу еIу.
Шыур цум ыгузэгукIэ тес кIалэм IокIэфэ нэс тхьэмэфэ гъогу ыкIугъ.
Агурэ кIалэм пэчIынатIэ зэхъум риIуагъ:
Пшынахьыжъы цум нахь къеуаIу ыIуагъ.
Арымэ, нк ыIуагъ зэшищымэ агурэм, н тшынахьыкIэ узыIукIэкIэ,
цум ари нахь къеоIонэу еIу.
Шыур тхьэмафэрэ етIани гъогу тетыгъэу анахьыкIэм къыIукIи унашъоу ышынахьыжъымэ къыфашIыгъэр риIожьыгъ.
Зэшищыр цум тесхэу Пшызэ нэсыхи ащ Iухьагъэх. Зы псы гъуанткIуи къыдимынэу Пшызэ псэу дэтыр цушхом ришъугъ., КIо, зэ тицу зедгъэгъэшъокIыжьыгъэмэ Iофэп. ТIэкIу мыщ
зыщыдгъэпсэфынышъ тицу тадыжьы тфыжьын, Н аIуи псынэпкъым зэшищыр тетIысхьагъ.
Ежьхэр шхэу щысыхэзэ, бгъэ горэ къауи цушхор рихьыжьагъ.
ЧIыпIэ горэм бгъэжъыр щытIыси цур ышхыгъ. Шхужъ гъуанэ горэ
къэнагъэти, ар ыштэжьи зиIэтыжьыгъ. Быбы пэтызэ шхужъ гъуанэр къыIэпызи, мэлахъо горэм мэлхэр ыгъэхъухэу хъупIэм итэу бгъэжъэу къэбыбырэр шIоинэу уашъом зыдэплъыем, мэлахъом ынэ къыкIэфагъ.
ЛIым нысэкIибл иIэти ахэмэ къяджагъ.
н Мыдэ къуашъомэ шъуакъырытIысхьи, къошъо бэщ зырыз шъуIыгъэу сынэ шъукъыкIахь. Зы такъыр горэ сынэ къыкIэфагъэшъ, тIэкIу
сегъэгумэкIы.
Къошъуиблымэ арысхэу, къошъо бэщиблыр аIыгъэу нысэкIиблыр
лIым ынэку кIахьи лъыхъохэзэ, шхужъ гъуанэр къагъотыжьыгъ, ябэщхэр къышIуагъани зэдеIэхэзэ къычIагъэукIорэикIыжьыгъ.
Шхужъ гъуанэу къыкIахыжьыгъэр мэлахъом къышти, унэм къы,
рихи ыгъэжьажьи ыдзыгъ.
А ыдзыгъэ къупшъхьэм ятIэр тIэкIу-тIэкIузэ техъожьи уцы шхъонтIэ
дахэр къызытекIэжьым, а чIыпIэм ехъуапсэхи чылэгъуибл къакIуи тетIысхьагъ.
Щыгъущэхэр шхужъ гъуанэм ехьэхэшъ мэфибл гъогу акIу, якухэр
щыгъукIэ дэгъоу къаушъэ къежьэжьыхэшъ къычIэкIыжьых.

уи лоу уч луууэя ру Iэу Iууэну
IкI
л ш 1 I «уIууутуттэ:
иIэе

I 5) 900 Iяуенчаяэ?»,
I Iи
Арэущтэу щыгъущэмэ щыгъу кухьибл къащэ пэтызэ ныо горэм зелъэгъум ыпхъу къеджи риIуагъ:, А сипшъашъ, кIори щыгъущэмэ щыгъу Iэбжыб къысфаIых.
Пшъашъэр кIуи щыгъущэмэ щыгъу IэбжыбкIэ ялъэIугъ. Куиблымэ арылъ щыгъур ыIэбжыбы къызыфыратакъом, ерагъэу изы къашIышъугъ ныIэп.
Щыгъу Iэбжыбыр янэ къызыфехьым, зыIуитакъуи ышхыгъ.
Шхужъ гъуанэр баджэ горэм къыхигъэщи къегъу фежьагъ. Ар къегъу
зэхъум чылэгъуиблыр сысэу, яунэхэр зэхаоу, «чIыгур къэсысыгъ» аIоу
хъугъэ.
Арэущтэу хэтыхэзэ баджэр цIыфымэ алъэгъуи, шхончаохэр пагъэтIысхьи, аукIыгъ. ЕуцуалIэхи къыдэгъэзыегъэ кIэлъэныкъом шъор тырахыгъ. Ар чылэм дэсымэ пэIопхъэ зырыз афэхъугъ. Адырэ кIэлъэныкъоми
шъоу телъыр тырахын аIуи шъхьае, баджэр афызэпырыгъэзагъэп.
Бэджэ укIыгъэр хэгъуашъхьэм Iулъызэ, псыхьэ кIорэ нысакIэ горэм
ылъэгъугъ. Щалъэхэр зыIэкIэ ыубытыхи, адырэмкIэ псыхьэкIэрыор ыIыгъэу ащыкIэ еIи баджэр зэпыригъэзагъ.
Сишъэо быдзашъо пэIуапхъэ фэхъункIи хъун мыр, Н ыIуи етIысылIи бэджэшъо кIэлъэныкъор къытырихыгъ.
Хъурышъо хадзэ фишIи, ишъэо быдзашъо пэIо дэгъу нысакIэм фишIыгъ.
Мы пстэумэ тар анахь иныгъэн пIорэ?
НэКкУЛЪРЭ АТАКкъЭэМРэ
ы Нэкулъ дэжь хьэкIакIо кIуагъэ. Нэкулъ мамрыс ышIи,
атакъэм къыригъэшхыгъ., Нэкулъ, мы уимамрыс сыдэу IэшIу, тхьэр къыуати, К ыIуагъ
атакъэм.
Атакъэ, ар сыдэу щытми сшIырэп, ыIуагъ Нэкулъ, псыр къэсэгъажъошъ сыхапкIэ-сыкъыхэпкIыжьышъ хьаджыгъэр хэсэтакъо.
Атакъэр къэкIожьи ащ фэдэу пIэстэ дэгъу ышIынэу ыIуи псыр ыгъажъуи зыхапкIэм, укъэягъэ., Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, аIуи Нэкулъы раIуагъ.
«Нэкулъы зиутхьэбзагъ аIонэу ащыгъум зысыутхьабзэжьын» ыIуи
Нэкулъи зиутхьабзэжьыгъ.
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ» заIом,
«Къолэ-бзыуми заупIэIужьыгъ аIонэу зытыупIэIужьын» аIуи, ахэми заупIэIужьыгъ.
13 Заказ 0190 193
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ, къолэбзыумэ заупIэIужьыгъ» заIом, «ЧъыгэякIэмэ загъэкIытхъагъ аIонэу
зыдгъэкIытхъэжьын» аIуи чъыгаеу щыIэмэ загъэкIытхъэжьыгъ.
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ, къолэбзыумэ заупIэIужьыгъ, чъыгэякIэмэ загъэкIытхъэжьыгъ» заIом, «Ачъэжъхэми ажакIэ паупкIыжьыгъ аIонэу тыжакIэ пытыупкIыжьын»
аIуи, ачъэжъэу щыIэмэ ажакIэ паупкIыжьыгъ.
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ, къолэбзыумэ заупIэIужьыгъ, чъыгэякIэмэ загъэкIытхъэжьыгъ, ачъэжъымэ
ажакIэ паупкIыжьыгъ» заIом, «А кортыр аущтэу хъугъэмэ, мэлахъомэ
якъамылхэр зэпакIыжьыгъ аIонэу, тикъамылхэр зэпыткIыжьын» аIуи,
мэлахъоу щыIэмэ якъамылхэр зэпакIыжьыгъ.
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ, къолэбзыумэ заупIэIужьыгъ, чъыгэякIэмэ загъэкIытхъэжьыгъ, ачъэжъымэ
ажакIэ паупкIыжьыгъ, мэлэхъо шъаомэ якъамылхэр зэпакIыжьыгъ»
заIом, «Пшъэшъибгъумэ гогонибгъур аубэтагъ аIонэу тыубэтэн» аIуи,
пшъэшъибгъумэ ягогонхэр аубэтагъ.
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ, къолэбзыумэ заупIэIужьыгъ, чъыгэякIэмэ загъэкIытхъэжьыгъ, ачъэжъымэ
ажакIэ паупкIыжьыгъ, мэлахъо шъаомэ якъамылхэр зэпакIыжьыгъ,
пшъэшъибгъумэ гогонибгъур аубэтагъ» заIом, нысэкIибгъумэ псыхьабэщибгъур зэпакIыгъ.
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ, къолэбзыумэ заупIэIужьыгъ, чъыгэякIэмэ загъэкIытхъэжьыгъ, ачъэжъымэ
ажакIэ паупкIыжьыгъ, мэлэхъо шъаомэ якъамылхэр зэпакIыжьыгъ,
пшъэшъибгъумэ гогонибгъур аубэтагъ, нысэкIибгъумэ псыхьэбэщибгъур
зэпакIыгъ» заIом, «Пщым ягуащи чъыр лэныстэкIэ зилIэжьыгъ» аIонэу,
сэри зыслIэжьын ыIуи, чъыр лэныстэкIэ зэожьи ащи зилIэжьыгъ.
«Атакъэр псыжъом хэпкIагъ, Нэкулъы зиутхьабзэжьыгъ, къолэбзыумэ заупIэIужьыгъ, чъыгэякIэмэ загъэкIытхъыхьажьыгъ, ачъэжъымэ
ажакIэ паупкIыжьыгъ, мэлэхъо шъаомэ якъамылхэр зэпакIыжьыгъ, пшъэшъибгъумэ гогонибгъур аубэтагъ, нысэкIибгъумэ псыхьэбэщибгъур
зэпакIыгъ, пщым ягуащэ чъыр лэныстэмкIэ зилIэжьыгъ» заIом, «Пщым
зиукIыжьыгъ зэраIонэу сэри зысыукIыжьын» ыIуи, пщым зиукIыжьыгъ.
«Охыр пщым зэришIэжьыгъ!» цIыфмэ аIуагъ.
Хэт нАхь лъэш А?
I хьакIумкIыхьэ цIыкIур чъи чъи мылым тефагъ. Щылъэу егупшысагъ: «Мырэущтэу сытезыдзагъэр лъэш дэдэн фае, зэ сеупчIын»
ыIуи.
194, Мыл, мыл, улъэша? Н еупчIыгъ ар мылым., Сылъэшмэ тыгъэм сигъэжъуна? Н ыIуагъ., Тыгъ, тыгъ, улъэша?Сылъэшмэ ошъуапщэмэ сагъэбылъына?, Ошъуапщ, ошъуапщ, улъэша?, Сылъэшмэ ощх сыхъуна?
ъ Ощх, ощх, улъэша?Сылъэшмэ уцым сыришъуна!
н Уц, уц, улъэша?, Сылъэшмэ чэмыжъым сихъуна!, Чэм, чэм, улъэша?, Сылъэшмэ тыгъужъым сишхына!
Тыгъужъ, тыгъужъ, улъэша?, Сылъэшмэ шхончаом сиукIына?
н Шхончау, шхончау, улъэша?Сылъэшмэ сишхончыпс цыгъом зэпишхыкIына?, Цыгъу, цыгъу, улъэша?Сылъэшмэ чэтыум сишхына!, ъ, Чэтыу, чэтыу, улъэша?, Боу сылъэш! ыIуи чэтыужъыр ытхыцIэ къыригъэпшэу пIэкIорыгум къиуцуагъ.
Лтеыжъым ыкъуУ
ыжъым ыкъо шакIо адэкIогъагъ. КъызэкIожьым ятэ кIалэм
еупчIыгъ:, Тыдэ ущыIагъ, сикIал?
н ШакIо садэкIогъагъ, Н ыIуагъ.Сыд къэплъэгъугъ, сикIал?, Тыгъужъ бгъурыбгъуихымэ аргъой копкъыр афэмыхьэу къэслъэгъугъ, ситат, нК ыIуагъ., Тыгъужъыр ина цIыкIуа, сикIал?, ИцIыкIу-иин о пшIэн, ордэ унэм кIэсэны фэхъу, ситат, Н ыIуагъ., Ордэ унэр ина цIыкIуа, сикIал?, Иин-ицIыкIу о пшIэн, мэхъушэ 800 егъэжьау, ситат, Н ыIуагъ., Махъушэр ина цIыкIуа, сикIал?, Иин-ицIыкIу о пшIэн, къушъхьэм шъхьадырэIэбышъ уц къехъу,
ситат, н ыIуагъ., Къушъхьэр лъага лъахъча, сишъау?, Илъэгэ-илъахъчэ о пщIэн, лIыр дэплъыемэ ипаIо шъхьарегъэзы, ситат, н ыIуагъ.
Iзх 195, ЛIыр ина, цIыкIуа, сишъау?, Иин-ицIыкIу о пшIэн, псынэм еIэбэхышъ псы къырехы, ситат, н
ыIуагъ.
ъ Псынэр кууа, щэнджа, сикIал?, Икуу-ищэндж о пшIэн, иихьэрэ икъикIыжьрэ зы мэфакIо екъу,
ситат, ыIуагъ.
Мафэр кIахьа, кIакуа, сикIал?
ИкIахь-икIако о пшIэн чэмымрэ быгъумрэ зэдыдэкIымэ шкIакIэр
яджэгокIэу къыдэхьажьых, ситат, н ыIуагъ.
Хэты къыуеIуи, сикIал? Н зеIомЩыгъущэмыхъумэ къысаIуи, ситат, Н ыIуагъ., Къыптерэхъожь, сикIал! у ыIуи дифыгъэшъ, джыри хыныдж
горэм мэпсэушъ кIалэр дэс.
ШЪъЪУЗИТIТУ
омэ зараIомэ-зэраIотэжьэу мыгущыIахэхэу шъузитIу щыIагъ.
ТIури зы унэ зэдисыгъэх. Пчыхьэм быныр тIысыжьыгъэу зы лIы горэ блэкIыти, унэм гущыIэ макъэ къиIукIэу зэхихыгъэ. Арыти, уцуи ядэIугъ.
Апэрэ шъузыр къэгущыIи:
н Зы, н ыIуагъ., Тхьэр зы, ыIуагъ ятIонэрэ шъуз мыгущыIэм.
н ТIу, ыIуагъ апэрэ шъуз мыгущыIэм.НитIумэ алъэгъурэр шъыпкъэ, у ятIонэрэм джэуап къыриты-, Щы, н ыIуагъ апэрэм., Iанэр лъэкъуищымэ Н тэрэз, ыIуагъ ятIонэрэ шъузым., ПлIы, нх апэрэ шъузым ыIуагъ.
Чэмыр быдзиплIымэ Н тэрэз, ятIонэрэ шъузым ыIуагъ.
Тфы, апэрэм ыIуагъ., Iэхъомбитфыр псаумэ Нл дахэ, н ыIуагъ ятIонэрэм., Хы, х апэрэм ыIуагъ.
Хым хафэрэр етхьалэ, К ятIонэрэм ыIуагъ.
Блы, х апэрэм ыIуагъ., Блэр заорэр мэбэгы, Н ыIуагъ ятIонэрэм., И, апэрэм ыIуагъ.
Ер зиунэ ихьэрэр мэунэхъу, ятIонэрэм ыIуагъ., О-уи-уи-уиу! ГъэшIэгъон слъэгъугъэ, ыIуагъ ятIонэрэм., Сыда плъэгъугъэр? Н ыIуи апэрэр къеупчIыгъ., Тыгъужъибгъумэ аргъой копкъыр афрмышхэу слъэгъугъэ!
Тыгъужъыхэр цIыкIуха? Нл къеупчIыпъ апэрэр., ЦIыкIуми иными Индары ишы къолэныжъы фэдизых.
Индары ишы къолэныжъ цIыкIуа?, ЦIыкIуми мыцIыкIуми о зэгъашIэ, ежь лъэгуцым тетэу къушъхьэм дэIэбаешъ щэхъу, н ыIуагъ ятIонэрэм.
Къушъхьэр лъахъча, лъага?, Лъахъчэми мылъахъчэми о зэгъашIэ, шъаор дэплъыемэ ипаIо
къыщэзы, Нн ятIонэрэм ыIуагъ.
Шъаор цIыкIуа ина?, ЦIыкIуми мыцIыкIуми, еIэбэхышъ щалъэмкIэ псынэм псы къырехы, Н ыIуагъ ятIонэрэм.
ъ Псынэр щэнджа, кууа? апэрэр къеупчIыгъ.
н ШЩэнджыми мыщэнджыми о зэгъашIэ, псынэм щалъэр пчэдыжьым
зыратIупщэхыкIэ, пчыхьэ нэсы къыдэкIоежьы ныIэп. нК ятIонэрэм ыIуагъ.
Мафэр кIакуа, кIахьа? н апэрэр къеупчIыгъ.
КIакоми мыкIакоми о зэгъашIэ, чэмымрэ быгъумрэ зэдыдэкIымэ,
шкIэр яджэгокIэу къыдэхьа жьых., ШкIэр мылъфэщымэ?, ШкIэр лъфэщыми мылъфэщыми о зэгъашIэ, цуитфымэ яхэу мажъошъ ахэт, ыIуагъ ятIонэрэм.
Ащ фэдизым даIоу лIэу щытыгъэм фэмыщыIэу «Сыд сэIо шъуIохэрэр?» ыIуи зяджэм, адрэмэ ягущыIэ зэпыугъ. Ащ нахьыбэри къэгущыIэжьыгъэхэп.
ДдЖжЫыНнэмРЭ ЦIыФЫМРэЭ КкКъАИгъэЭ
зэРЭЗзэФэхъУГгъЪэХхХЭР

I жынэм «УзызгъэмарткIэ усхьыщт, сызыбгъэмарткIэ сызэгоутыщт»
ыIуи цIыфым къыриIуагъ. ЦIыфыри еуцолIагъ., Ащыгъум къасIорэм джэуап къептыжьыщт, Н ыIуагъ джынэм., Сыхьазыр, нК цIыфым ыIуагъ., КъэдаIу, цIыф:, Уицокъэжъ лъэпащ.
н Мэзымэ сарыхэщат.
н Уицыежъ кIэблабл., Чыблым сырхэушъы. Уишхушъэу озекIо., Ар лIыхъу зекIуакI., О зы., ТIур зы, зыр щымыIэ папкI.
н О тIу., НитIумэ алъэгъурэр пшъхьап.
О щы.
197, Iанэр лъэкъуищымэ мэуцу. О плIы., Чэмыр быдзиплIымэ щашIу., О тфы., Iэхъомбитфымэ алэжьрэр хьалэл., О хы., Хыеу хэкIырэр нахьышIу., О блы.
н Блэр заорэр мэбэгы., О и.
н Е зыщышIырэр мэунэхъу., О бгъу. Бгъом пэсыр матхъэ, О пшIы., IэхъомбипшI нэ пшIыкIуз.
н Шъуибынымэ хьакIэ къафэкIуагъ, н ыIуагъ джынэм., Бынти къафэкIуагъ, н ыIуагъ цIыфым.
н Мэл фаукIыгъ.
ЯIэти фаукIыгъ., Iахь фагъэIылъыгъ., Сащыщти сфагъэIылъыгъ.
н Ашхыжьыгъ.
н Дэмысырэ сымаджэрэ зэфэд аIуи ашхыжьыгъ., Уишъуз лъфагъэ.
н ЛIы иIэти лъфагъэ., КIэлитIу къылъфыгъ.
ъ БыдзитIур язырыз., Зыр лIагъэ., БыдзитIури зым къыфэнагъ.
Адырэри лIагъэ.
н Ыбгъэ машIо дэпсэн, хьантхъупс фабэ ешъон., Ач-ач., Чыпэм унэ реут, такъэм ураутэкI.
Джынэфыр марти зэгоутыгъ.
ЦуУХэР къызэРАгъотыЖжьыгъэхХэР зимыIахэм ицуитIу атыгъугъ. Дэгум чэу IукI макъэ зэхихыгъэ, нэшъум ылъэгъугъ, лъащэм рифыжьагъэх, Iэ зимыIэм къыубытыгъэх.
ЦуитIур къащэжьи къэкIожьыгъэх.

А
ХьАЛЫЖъУИЩ
алыжъуищ зекIо зэдежьагъэх. ТIур мыщыоу, зым щыгъуцэ хэмылъэу. Хьалыжъуищыр кIохэзэ псы зэрымыт хъуатэм зынэсхэм, лъэмыдж тырашIыхьи икIыгъэх.
Псы зэрыт хъуатэм зынэсхэм, тIур чIэбыгъ, зыр чIэуагъ. Сыдыми
икIыгъэх. КIохэзэ шы фыжьитIурэ зы пкIэгъуалэрэ чэу шIыхьагъэ горэм дэтхэу алъэгъугъ. Зы пчэгъур чIачи, пчэгъуитIур чIатхъи, зы пкIэгъуалэрэ шы фыжьитIурэ къащи къэкIожьыгъэх.
лЛIыжъ мыгъо щыгъуУМЫТ
омэ-еомэ зэраIомэ зэраIотэжьэу зы лIыжъырэ зы ныорэ щыIагъ.
ЛIыжьым щыгъу унэ иIагъ, ныом шэф унэ иIагъ.
вэгорэм ныор щыгъу чIыфахьэ лIыжъым дэжь къэкIуагъ., А лIыжъ, щыгъу бжыб къысэт, Н елъэIугъ ар лIыжъым., Моу къыхэсхымэ гъуанэ хъун, моу къыхэсхымэ гъуанэ хъун, остышъунэп щыгъу, н къыритын ыдагъэп лIыжъым.
Ныом лъэшэу ыгу къеуагъ лIыжъым щыгъу къызэрэримытыгъэр.
ТIыси щыгъу хэмылъэу шхагъэ, зи къыфишIагъэп ышхыгъэми., Нычэпэ тхьэм ощхышхо къыригъэщхэу лIыжъым иунэ ткIугъэмэ дэгъугъэ, ыIуагъ ыгу еIэжьыгъэу ныом.
Чэщым ыцыпэ уубытымэ удэкIоен фэдэу ощхышхо къещхыгъ. ЛIыжъым ищыгъу унэ шIэх дэдэу ткIугъэ. Зэрысын имыIэжьэу лIыжъыр
къэнагъ. Ежьи игъунэгъу ныом дэжь кIуагъэ., А ныу, ныу, сыкъигъахь, уипIэкIор сытегъэлъ, ыIуагъ лIыжъым.
IукI, IукI, лIыжъы мыгъо щыгъумыт, н ыIуагъ ныом.
А ныу, ныу, сыкъигъахь, уалъыпэгъу сыщыгъэлъ, елъэIугъ
ныом.
IукI, IукI, лIыжъы мыгъо щыгъумыт, Н ыдагъэп ныом., А ныу, ныу, уадэжьы сыкъигъахь, уиджэхашъо сытегъэлъ, н
елъэIугъ лIыжъыр.
КъакIо, къакIо, лIыжъы, мыхъуми пхъэ къысфэпщэн, Н ыIуагъ
ныом.
Пчъэр къыIуихи лIыжъыр унэм ригъэхьагъ, баеу тхъэжьэу къэнэжьыгъэх.

зэшищ
эшищ щыIагъ. Зым кIэнкIэ шъуампIэр ышъхьашъоу, адырэм кIэ- мышкъэир ыкопкъэу, ящэнэрэм орзэ набзэр ычыигъ. Зэшищыр зэдэгу- щ
щыIэхи тыгъоным хэхьанхэу зэдаштагъэ. Ежьэхи шытыгъу кIуагъэх.!
Шъхьадж ышIэщтым зыфигъэзагъ. Орзэ набзэр зычыир шэщым шыр
къырищынэу ихьагъ, кIэнкIэ шъуампIэр зышъхьашъор Iэщыпчъэм Iууцуагъ, кIэмшкъэир зыкопкъыр адыкIэ зыгорэ къакIомэ плъэнэу уцугъэ.
Шэщым ихьагъэр «Шы къара шы фыжьа къисщыщтыр?» ыIуи къызэкуом, ычый орзэ набзэр зэпычи лIагъэ. Ар къимыкIыжьыхэ зэхъум, Iэщыпчъэм Iутыр шэщым зычIахьэм ыш лIагъэу щылъэу ылъэгъугъ. «О сыдэу тхьамыкIагъу къытэхъулIагъэр» ыIуи ышъхьашъо зепIэстхъыжьым,
ышъхьашъо кIэнкIэ шъуампIэти зэхэтакъуи ари лIагъэ. Ящэнэрэм Iофыр шIомытэрэзэу шэщым зычIахьэм, ышитIу лIагъэу чIэлъэу ылъэгъугъ. «Сыунэхъуи!» ыIуи зызэкошъоожьым ыкопкъ кIэмшкъэйти зэпыути
ари лIагъэ. Джаущтэу зэшищыр тыгъоным екIодылIэжьыгъэх.
200 3 Ы Гъ э гъуА 3
псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэР эр ат ек. КъэзыIуагъэр ШъэошIу Мос. Зытхыгъэр ХьэдэгъэлIэ Аскэр, зитхыгъэр октябрэм и 15, 1952 илъэс. Зыщитхыгъэр къалэу ТIуапсэ.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963, н. 184 н

адыгабзэкIэ д «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1955, н. 268н270.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Т хьак ыхь э р, ,. КъэзыIуагъэр ЛIыIэпIэ
Къушъхьэхъан, илъэс 52 ыныбжь, къу. Лахъщыкъуае щыщ. Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим.
Зитхыгъэр февралым и 10, 1935 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Лахъщыкъуай.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Аз-чер. изд., 1937;
«Горские сказки» М., СП., 1937, н. 54ж64; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н. 33 38; «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952, н. 307312; «Адыгейские сказки»,
1957, Майкоп, н. 281»285.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. хь. КъэзыIуагъэр Iэшъынэ Ахъмэт
Аслъанчэрые ыкъу. 1896 илъэсым къэхъугъ, къу. Гъобэкъуае щыщ. Зытхыгъэр поэтэу
Хьаткъо Ахьмэд. Зитхыгъэр январым и 6, 1935 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Гъобэкъуай.
Къытырадзагъ. урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки» Аз-чер. изд.,
1937, н. 404, 407; «Горские сказки» М., СП, 1937, н. 88ж 91; «Адыгейские сказания и
сказки», Майкоп, 1952, н. 304306; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н. 1921;
«Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952, н. 304 306; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 278 280;
адыгабзэкIэ К «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», 1955, н. 278 Н 280.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
А ргъо й хэм япщ зэрэк Iо д ы гъэ р. КъэзыIуагъэр Цухъо Ибрахьим,
къу. Афыпсыпэ щыщ. Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим. Зыщитхыгъэр къу. Афыпсып.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ л «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1937,
н. 401404; «Горские сказки», М., СП., 1937, н. 85 88; «Адыгейскис сказания и сказки», Майкоп, 1952. с. 301303. «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 275н277;
адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1955, н. 271н273.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр. бзыу ц Iы. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри гъэнэфагъэп.
Апэрэу къыхэтэуты.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
А мк ъэм рэ пылы. КъэзыIуагъэр Цэй ФатIимэт. Зытхыгъэр Цэй
Ибрахьим. Зыщитхыгъэр къу. Щынджый.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1937,
н. 413н 415; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н. 15 18; «Адыгейские сказания и
сказки», Майкоп, 1952, н. 317318; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 290291;
адыгабзэкIэ л «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 22 23.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Б зы у жъыем р э бэд жэ ж ъыем р э. КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый, къу. Пчыхьалъыкъуае щыщ. Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим. Зитхыгъэр январым и 9, 1935 илъэс. Зыщитхыгъэр къ. Краснодар.

Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ Н «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 420 423; «Адыгейские сказки», Майкоп, н. 2225; «Адыгейские сказания и сказки»,
Майкоп, 1952. н. 325ж328: «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 297299.
А мк. КъэзыIуагъэр Ещэкъо ЦIыкIужъый. къу. Еджэркъуае щыщ. Зытхыгъэр Хьаткъо Ахьмэд. Зитхыгъэр февралым и 11, 1935 илъэс.
Къытырадзагъ. урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963,
н. 203н 204;
адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 16н 17.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. ъы ем рэ къоны ж ъы. КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Хьабидэт, илъэс
60 ыныбжь. Зытхыгъэр Бэгъ Нурбый. Зитхыгъэр августым и 13, 1963 илъэс, Нэчэрэзые
щитхыгъ.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 417420; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н. 12 ъ 14; «Адыгейские сказания и сказки»,
Майкоп, 1952, н. 322 324; «Адыгейские сказки», М айкоп, 1957, н. 294н296;
адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1955, н. 276и277;
«Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 2425.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. пкъ э н ыгъ э зэ фызим ы Iэ. КъэзыIуагъэр ТхьалI Махьмуд. Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим. Зитхыгъэр январым и 10, 1934 илъэс, къу. Едэпсыкъуае щитхыгъ.
Къытырадзагъ. урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат,
1937, н. 4264929; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н. 39ж42; «Адыгейские сказания
и сказки», Майкоп, 1952, н. 332334. «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 303 305;
адыгабзэкIэ Н «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 6К 10.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Х э шъо цыгъом рэ унэ цыгъомр э. КъэзыIуагъэр ЛIыIэпIэ Къушъхьэхъан. Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим. Зыщитхыгъэр къу. Лахъщыкъуай. Зитхыгъэр ноябрэм и 10, 1935 илъэс.
Къытырадзагъ. урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963,
н. 213н214;
адыгабзэкIэ л «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, н. 14н 15.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Х эт ана хь псынк ута ш ъо р а? КъэзыIуагъэр Бракъые Тыу. Зытхыгъэр
Цэй Ибрахьим, къу. Тэхъутэмыкъуае февралым и 21, 1935 илъэсым щитхыгъ.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952,
н. 331; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 302;
адыгабзэкIэ д «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 5.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Тыгъужъ н эш ъу р. КъэзыIуагъэр АкIэгъу Ибрахьим, 1875 илъэсым къэхъугъ.
Зытхыгъэр Нэтхъо Къырымыз. Мыекъуапэ щитхыгъ маим и 23, 1959 илъэсым.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
К ъом р э псыц ум р э. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Iэшъынэ Ахъмэт Аслъанчэрые ыкъу. Къу. Хьалъэкъуае щитхыгъ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу адыгабзэкIэ къыхэтэуты.
А ргъой ш ъхьа щ ытхъ у жьы р. КъэзыIуагъэр Тимэ Шумаф. Зытхыгъэр
Темрыкъо Мэджыд.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 415н, 417; «Горские сказки», М., «СП», 1937. н 9699; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н. 2630; «Адыгейские сказки и сказания», Майкоп, 1952, н. 319ж321; Адыгейские сказки», 1957, Майкоп, н. 292 293.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.

А та къ эмрэ чэткъурэт эм р э. КъэзыIуагъэр Цэй Кощхъан. Зытхыгъэр
Цэй Ибрахьим. Зыщитхыгъэр къу. Щынджый.
Къытырадзагъ. урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1937,
н. 423ж425; «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952, н. 329330; «Адыгейские
сказки», Майкоп, 1957, н. 300 301;
адыгабзэкIэ д «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1955, н. 274 н 275.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
А слъа н ы мрэ цыгъомр э. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Iэшъынэ Ахъмэт
Аслъанчэрые ыкъу. Хьалъэкъуае щитхыгъ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
А та къэ тхь а чэты х ъу. КъэзыIуагъэр Хьамтэхъу Аюб. Илъэс 72
ыныбжь. Зытхыгъэр Хъуажъ Махьмуд, къу. Пчыхьалъыкъуае октябрэм и 15, 1960 илъэсым щитхыгъ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Т хьак хь аслъа ны. КъэзыIуагъэр Шъхьалэхъо Алый.
Зытхыгъэр Шымгъэхъу Свет, Мыекъуапэ, маим и 20, 1959 илъэсым щитхыгъ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Т ы гъу ж ъ ым Iы мр э. КъэзыIуагъэр Iэшъынэ Ахъмэт Аслъанчэрые ыкъу.
Хьалъэкъуае щитхыгъ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Т ы гъ уж ъым р э къыды р ым р э. КъэзыIуагъэр Къуижъ Къасболэт. Зытхыгъэр Меркицкэ Рэщыд, къу. Мамхыгъэ декабрэм и 25, 1935 илъэсым щитхыгъ.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963,
н. 189н 190;
адыгабзэкIэ л «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, н. 10 12.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. ем рэ къ ан д жы. КъэзыIуагъэр Пщыжъ Сэфэрбый, къу.
Еджэркъуае февралым и 18, 1935 илъэсым щатхыгъ.
Къытырадзагъ. урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат,
н. 4299431. «Адыгейские сказки», Майкоп, 1946, н. 31н32; «Адыгейские сказания и
сказки», Майкоп, 1952, н 335К336; «Адыгейские сказки», Майкоп, н. 306307;
адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 20н21.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Х ъы ум р э бад. КъэзыIуагъэр Хъодэ Хьамид ЦIыкIужъые ыкъу,
1892 илъэсым къэхъугъ, бжъэдыгъу, Хьалъэкъуае щыщ, тхэкIэ-еджэкIэ тIэкIу ешIэ.
Зытхыгъэр Нэтхъо Къырымыз, сентябрэм и 17, 1970 илъэсым Хьалъэкъуае щитхыгъ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
А чъэ ж ъы тыгъуж ъы мр э. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри гъэнэфагъэхэп.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ Н «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952,
н. 313314; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 286 287.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Быгъушъэ Тахьир, илъэс 78-рэ ыныбжь,
еджагъэп. Зытхыгъэр Емыж Абубэчыр, къу. Аскъэлае щыщ. Зитхыгъэр февралым и 24,
1936 илъэс.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. эр эг. КъэзыIуагъэр Теуцожь Цыгъу Алый ыкъу, илъэс
80 ыныбжь, еджагъэп, къу. Гъобэкъуае къыщыхъугъ. Зытхыгъэр Меркицкэ Рэщыд. Зитхыгъэр ноябрэм и 3, 1935 илъэс.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. жъы ер, тыгъ уж ъы р, эр. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Шъхьэлэхъо Сэлмэн. Зитхыгъэр ноябрэм и 27, 1935 илъэс.

Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Горские сказки», М., «СП», 1937, н. 99К 110.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
К ъа м з эгу р. КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исхьакъ. Зытхыгъэр ХьэдэгъэлIэ Аскэр,
1951 илъэсым ытхыгъ.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952,
н. 288 н 289; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 288, 289:;
адыгабзэкIэ д «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1955, н. 283 н

Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АфIИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Т ыгъ у жъ ым рэ бэдж ыем р э. КъэзыIуагъэр ЛIыIэпIэ Къушъхьэхъан.
Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим, къу Лахъщыкъуай. Зитхыгъэр февралым и 10, 1935 илъэс.
ко ьралэагъ: урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963,
н. м 210.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы Iы Iы к I ум р э. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Меркицкэ Рэщыд. Зитхыгъэр мартым и 29, 1936 илъэс.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ л «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963,
н. 205жК 207.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты. ъит рэ шъыхь э чъэры мр э. КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Тембот.
Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ л «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 434 437; «Горские сказки», М., СП. 1937, н. 91н94; «Адыгейские сказания и сказки»,
Майкоп, 1952, н. 340341; «Адыгейские сказки», М айкоп, 1957, н. 311312;
адыгабзэкIэ н «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 30 32.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Н ахь л Iы жъ дунаим темытэу ззызы Iу а тэ щ ты гъэхэ р.
КъэзыIуагъэр Хьаткъо Теуцожь, илъэс 87 ыныбжь. Зытхыгъэр Гъыщ Нухь. Зитхыгъэр
маим и 21, 1959 илъэс.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1963,
н. 2152I8;
адыгабзэкIэ Н «Адыгэ пшысэхэр», Мыскъуапэ, 1965, н. 12 14.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Б эд ъы ем р э къалы р къ. КъэзыIуагъэр ЛIыхъурэе Исмахьил,
Зытхыгъэр Меркицкэ Рэщыд.
В Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп., 1963,
н. 208;
адыгабзэкIэ Н «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 18 20.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр. жъ м элэк I агъэм къехъуБдл Iагъ эр. КъэзыIуагъэр Укъол Хьау.
Зытхыгъэр БрэнтIэ Аюб. Зыщитхыгъэр къу. Едэпсыкъуай, октябрэм и 20, 1960 илъэс.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Тыгъуры гъ у р. КъэзыIуагъэр Хъут Ерстэм. Зытхыгъэр Бэгъ Е. Зитхыгъэр
июлым и 15, 1963 илъэс. Нэчэрэзые щитхыгъ.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ Нл «Адыгейские сказания и сказки», 1963, н. 103 нК 104.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты. ты р. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Iэшъынэ Ахъмэт. Зыщитхыгъэр къу.
Хьалъэкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. эр бэд ъыем зэре. КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый.
Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим. Зыщитхыгъэр къ. Краснодар. Зитхыгъэр январым и 9, 1935
илъэс.

0 эж ээъээ555599, омы
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ Н «Адыгейские сказания и сказки», «Адыгейские сказки»,
Майкоп, 1946, н. 2225; «Адыгейские сказания и сказки», 1952, н. 325ж 328: «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 297 299;
адыгабзэкIэ л «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 269Хи27.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Хьэ н эеп сы й. КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу, илъэс 68 ыныбжь,
къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр октябрэм и 16, 1969 илъэс. Зыщитхыгъэр Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.
К ъуа л эр, къан д жы р, ба. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри гъэнэфагъэп.
Тыгъужъ к Iэ Iэ. КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу,
илъэс 68 ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу
Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр октябрэм и 18, 1969 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты. хь. КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Айдэхъан. Зытхыгъэр КIэрэщэ Тембот.
Къытырадзагъ. урысыбзэкIэ Н «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 433ж1434; «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952, н. 339; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 310.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Тыгъужъ Аслъанбэч Шъалихьэ ыкъу. Зытхыгъэр
Тхьаркъохъо Юныс, къу. Аскъэлае щитхыгъ, зитхыгъэр 1952 илъэс.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
КъэБАР пПШыСсэхХэР
Х ъ аны экъум. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ
ыкъу, илъэс 80 ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп. Зытхыгъэр
АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр мартым и 20, 1970 илъэс. Зыщитхыгъэр къуаджэу Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.
К ъ уй ж ъы ер хъаным зэрэтек. КъэзыIуагъэр Гъошъэкъо Щухьаиб Аслъанбэчы ыкъу, илъэс 83-рэ ыныбжь, къу. Кощхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр Хьэсаныкъо Р. Зитхыгъэр октябрэм и 26, 1940 илъэс.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. мрэ ипщ ыл Iы р э. КъэзыIуагъэр ШъэошIу Мос Хьаджэбый ыкъу,
илъэс 76-рэ ыныбжь, къ. ТIуапсэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр сентябрэм и 14, 1974 илъэс. Зыщитхыгъэр
къ. ТIуапсэ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. тхь Iы. КъэзыIуагъэр Мыгу Алый МатIыхъу
ыкъу, илъэс 49-рэ ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ. Зытхыгъэр
АНИИ-м инаучнэ IофышIэу ХьэдэгъалIэ Аскэр. Зитхыгъэр ноябрэм и 16, 1959 илъэс.
Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
К ъ уй ж ъы ем р э пщ ым р э. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ ыкъу, илъэс
80 ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп. Зытхыгъэр АНИИ-м

инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр мартым и 22, 1970 илъэс. Зыщитхыгъэр
къу. Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.
К ъуй ж ъы ер быты п щы з эрэтек Iу а гъ эр. КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Айтхъан.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 393 395; «Адыгейские сказания и сказки», Майкоп, 1952, н. 294 295; «Адыгейские
сказания и сказки», Майкоп, 1957, н. 2697270;
адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 82 Н 84.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр. тхьамы. КъэзыIуагъэр Отэрэщ Абдулахь Пщыкъаны ыкъу, илъэс
66 ыныбжь, къу. Шъхьащэфыжь щыщ, еджэкIэ-тхэкIэ тIэкIу ешIэ. Зытхыгъэр АГПИ-м
истуденткэу Къамэкъо Роз. Зитхыгъэр июлым и 10, 1962 илъэс. Зыщитхыгъэр къу.
Шъхьащэфыжь.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. Iы Iы. КъэзыIуагъэр Хъут Даут Мыхьамэты ыкъу,
илъэс 56-рэ ыныбжь, къу. Очэпщые щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истуденткэу Аулъэ М.
Зитхыгъэр сентябрэм и 15, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Очэпщый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
П щы жъалы м эм р э ныом р э. КъэзыIуагъэр Хъут Даут Мыхьамэты ыкъу,
илъэс 56-рэ ыныбжь, къу. Очэпщые щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истуденткэу Аулъэ М.
Зитхыгъэр сентябрэм и 16, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Очэпщый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Я тэ иосы ет зы мыгъэ ц эк I а гъэр. КъэзыIуагъэр СтIашъу Исмахьил,
илъэс 70 ыныбжь, къу. Гъобэкъуае щыщ. Зытхыгъэр Iэшъынэ А. А. Зыщитхыгъэр къу
Гъобэкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу,
илъэс 70-рэ ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр ноябрэм и 20, 1970 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 49н51.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. КъэзыIуагъэр Хъодэ Хъалид ЦIыкIужъые
ыкъу, илъэс 68-рэ ыныбжь, къу. Хьалъэкъуае щыщ. ЕджэкIэ-тхэкIэ тIэкIу ешIэ. Зытхыгъэр Нэтхъо Къырымыз. Зитхыгъэр сентябрэм и 17, 1960-рэ илъэс Зыщитхыгъэр къу.
Хьалъэкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. къяхъублщ I а гъ э р. КъэзыIуагъэр Мыгу Алый ТIатIыхъу ыкъу,
илъэс 49-рэ ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. ЕджэкIэ-тхакIэ ешIэ. Зытхыгъэр АГПИ-м
истудентэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр ноябрэм и 19, 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Н ысак ефэндым р э. КъэзыIуагъэр Шыбзыхъу Хьаджхъан Тыу ыпхъу,
илъэс 70 ыныбжь. Бэчмызае щыщ. Зытхыгъэр Бирам Тэмар. Зитхыгъэр июлым и 1I,
1962 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Бэчмызай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Е фэнд тхьагьъэ нпц. КъэзыIуагъэр Тхьагъэпсэу Чэлэмэт, къу. ПIэнэжъыкъуае щыщ. Зытхыгъэр ШъхьапцIэжъыкъо Щухьаиб. Зитхыгъэр октябрэм и 28,
1971 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Пэнэжьыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.

Н эк Iы. Зытхыгъэр Хъут Н. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэ! л гы.
« эп Iо!I» КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу,
илъэс 70 ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу
Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр ноябрэм и 18, 1970 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. мрэ пш ъ эш ъэ тхьамыкк. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ ыкъу, илъэс 80 ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ. Зытхыгъэр АНИИ.-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр мартым и 18, 1970 илъэс.
Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы ж ъ гу 6. КъэзыIуагъэр ХъокIо Ибрахьим
Лыужъые ыкъу, къу. Хьалъэкъуае щыщ. Зытхыгъэр Iэшъынэ А. А. Зитхыгъэр декабрэм
и 10, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Хьалъэкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы. КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый Хьанэгъожъы ыкъу, илъэс 54
ыныбжь, къу. Пчыхьалъыкъуае щыщ. Зытхыгъэр Лъэустэн Юсыф. Зыщитхыгъэр къу. Пчыхьалъыкъуай.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ Н «Адыгэ гущыIэжъхэр», Мыекъуапэ, 1957, н. 134 Н 138.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. къа. КъэзыIуагъэр Шъхьэлэхъо Алый Мыхьамэты ыкъу, илъэс 49
ыныбжь, къу. Афыпсыпэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ. Зытхыгъэр ХьэдэгъэлIэ Аскэр. Зитхыгъэр августым и 8, 1936 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Афыпсып.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Па Iы. КъэзыIуагъэр Ушъый КIыщыкъу, къу. Псэйтыку щыщ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. жэнчы. КъэзыIуагъэр Кушъу Ибрахьим КIэкI ыкъу, илъэс
69 ыныбжь, къу. Очэпщые щыщ. Зытхыгъэр НэпшIэкъуй Заур. Зитхыгъэр сентябрэм и 13,
1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Очэпщый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы ж ъ тхь ам иго ща к I. КъэзыIуагъэр Джамырзэ Ибрахьим, къу.
Афыпсыпэ щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истуденткэу ТIэшъу Тэмар. Зитхыгъэр августым и 14,
1959-рэ илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Афыпсып.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Б а им им ылъку к Iэл э тхьамы к I эм къы з эрэ гъэ р. КъэзыIуагъэр Тхьагъэпсэу Мамырхъан Ахьмэды ыпхъу, илъэс 76 ыныбжь, къу. Хьатыгъужъыкъуае щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истуденткэу ТIэшъу Тэмар. Зитхыгъэр ноябрэм и 2I,
1958 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Хьатыгъужъыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
С ы хь а тм ыгъо сы хьатма ф эм р э. КъэзыIуагъэр Ушъый КIыщыкъу
Хьагъусэжъы ыкъу, илъэс 76 ыныбжь, къу. Псэйтыку щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истудентэу Гъыщ Н. Зитхыгъэр августым и 9 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Псэйтыку.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ НК «Сказки адыгских народов», М. «Наука», 1978, с. 327

Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Хьаткъо Т., илъэс 73 ыныбжь,
къу. Шэуджэнхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м иIофышIэу Хъуажъ М. Зитхыгъэр июным
и 12, 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Шэуджэнхьабл.

Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 46 49.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.. КъэзыIуагъэр Iэшъынэ Ахъмэт, Аслъанчэрые ыкъу, къу. Хьалъэкъуай.
Зытхыгъэр Iэшъынэ А. Зыщитхыгъэр къу. Хьалъэкъуай
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Г ущ. КъэзыIуагъэр КIэрэщэ Куаку, къу. Кощхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр Цэй
Ибрахьим. Зитхыгъэр декабрэм и 10, 1935 илъэс. Зыщитхыгъэр къ. Краснодар.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ: «Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа», вып. 21, Тбилиси, 1896, отд. П.. н. 166и 181; «Адыгейские сказания и сказки»,
Азчериздат, 1937, н. 238 251; «Адыгейские сказания и сказки», М айкоп, 1952, н. 182 н
194; «Адыгейские сказки», Майкоп, 1957, н. 165 176;
адыгабзэкIэ «Адыгэ тхыдэжъхэмрэ пшысэхэмрэ», Мыекъуапэ, 1946, н. 115 125
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Л Iы сыет. КъэзыIуагъэр Къуныжъ Зуз ЛутIэ ыпхъу, илъэс 60 ыныбжь,
къу. Кощхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истудентэу Къуныжъ Мыхьамэт. Зитхыгъэр
апрелым и 15, 1953 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Кощхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Н ы мр э пхъум р э КъэзыIуагъэр Шъхьаплъэкъо Мелэчхъан Хъусены ыпхъу,
илъэс 94 ыныбжь, къу. Пчыхьалъыкъуае щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп. Зытхыгъэр
АГПИ-м истуденткэу Шъхьаплъэкъо Хъариет. Зитхыгъэр июлым и 11, 1963 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Пчыхьалъыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы къ Iы хь. КъэзыIуагъэр Тыу Хъанджэрый Нахъо ыкъу, илъэс 44 ыныбжь, къу. Кощхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр
Къуныжъ М. Зитхыгъэр апрелым и 20, 1953 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Кощхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
А къы лы р зы ыгъ э л Iы р. КъэзыIуагъэр Хьаткъо Теуцожь, илъэс 78-рэ
ыныбжь, къу. Шэуджэнхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп. Зытхыгъэр АНИИ-м
инаучнэ IофышIэу Хъуажъ М. Зитхыгъэр июным и 12, 1959-рэ илъэс. Зыщитхыгъэр
къу. Шэуджэнхьабл.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Сказки адыгских народов», М., 1978, н. 302 307;
адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 63 К 73.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Тым иосыет. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ ыкъу, илъэс 68 ыныбжь,
къу. Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щ. Зитхыгъэр октябрэм и 15, 1969 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты. шъэ шъхьахы. КъэзыIуагъэр ШъэошIу Хьаджмос, илъэс 20
ыныбжь. Зытхыгъэр Бысыдж Хъ. Зитхыгъэр мартым и 13, 1941 илъэс. Зыщитхыгъэр
къ. ТIуапсэ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. эо гъу х эр. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ ыкъу, илъэс 68 ыныбжь,
къу. Джэджэхьаблэ щыщ. ЕджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щ. Зитхыгъэр октябрэм и 16, 1969 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы къ. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан. Илъэс 68-рэ ыныбжь, къу.
Джэджэхьаблэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ышIэрэп. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу
Хъут Щ. Зитхыгъэр октябрэм и 18, 1969 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.
Ч эт н эгъ у р. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, къу. Адэмый щыщ. Зытхыгъэр Едыдж
Нэфсэт. Зитхыгъэр июлым и 31, 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Адэмый.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ, л «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 45н46.
208 эр зы ыгъ э р. КъэзыIуагъэр ШъэошIу Мос Хьаджэбый ыкъу,
илъэс 70 ыныбжь, ТIуапсэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щ. Зитхыгъэр сентябрэм и 16, 1975 илъэс. Зыщитхыгъэр къ. ТIуапсэ.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр ЗекIогъу Исмахьил, Къэзэныкъуае щыщ.
Зытхыгъэр Лъэустэн Юсыф. Зитхыгъэр октябрэм и 28, 1940 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Къэзэныкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы м ы ны б жь къэзы гъ э р. КъэзыIуагъэр ЩэшIэ Бый, илъэс 54
ыныбжь, къу. Пчыхьалъыкъуае щыщ. Зытхыгъэр Лъэустэн Юсыф. Зитхыгъэр октябрэм
и 25, 1940 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Пчыхьалъыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. тхь агъэ пц. КъэзыIуагъэр Ушъый КIыщыкъу, илъэс 76 ыныбжь,
къу. Псэйтыку щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истудентэу Гъыщ Нухь. Зитхыгъэр августым
и 10, 1959 илъэс.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Ш ъу. КъэзыIуагъэр КIуай Исмахьил Дэунэжъ ыкъу, илъэс 77-рэ
ыныбжь, къу. Хьакурынэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр Хъуажъ Махьмуд. Зитхыгъэр июлым
и 30, 1963 илъэс Зыщитхыгъэр къу. Хьакурынэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы. КъэзыIуагъэр Джамырзэ Ибрахьим, Афыпсыпэ щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истуденткэу ТIэшъу Тэмар. Зитхыгъэр августым и 14. 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Афыпсып.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. ъэ усак. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, къу. Адэмый. Зытхыгъэр
АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъуажъ Махьмуд. Зитхыгъэр июлым и 31, 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Адэмый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. Iу. КъэзыIуагъэр ПхъэчэешIэ Сачнэт,
къу. Джэджэхьабл. Зытхыгъэр ПхъэчэешIэ Сачнэт. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. I
А къы лы р зэрэтек I у агъэ р. Iы эгъ ихь Л Iы ищ. КъэзыIуагъэр Шъхьэлэхъо А., къу. Афыпсып, зытхыгъэр
ХьэдэгъэлIэ А. Зитхыгъэр августым и 5, 1946 илъэс Зыщитхыгъэр къу. Афыпсып.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ тхыдэжъхэмрэ пшысэхэмрэ», Мыекъуапэ, 1959, н. 159н 161.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. эц. КъэзыIуагъэр Хъодэ Хъалид ЦIыкIужъые ыкъу,
илъэс 67 ыныбжь, къу. Хьалъэкъуае щыщ. Зытхыгъэр Нэтхъо К. Зитхыгъэр сентябрэм
и 17, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Хьалъэкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. ъэ р зыдэк гъ э р. КъэзыIуагъэр Лъэцэр Хьис Наныу ыкъу, къу.
Къэзэныкъуай. Зытхыгъэр Теуцожь Хьабиб. Зитхыгъэр июлым и 8, 1963 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Къэзэныкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
О лы й Iу ш. КъэзыIуагъэр Едыдж Н. Зытхыгъэр Едыдж Н. Зыщитхыгъэр къу.
Адэмый.
14 Заказ 0190 209
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 56н57.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
У н эр зы у шъэгъэ кIа. КъэзыIуагъэр Едыдж Н. Зытхыгъэр Едыдж Н.
Зыщитхыгъэр къу. Адэмый.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 5455.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ. зыт эм еф э жь ы. КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы
ыкъу, илъэс 68-рэ ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Затхыгъэр октябрэм и 17, 1969 илъэс.
Зыщатхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.
И лъэси зыны б жь ъы р.. КъэзыIуагъэр ХъутIыжъ Сулейман Пщымафэ ыкъу, илъэс 70 ыныбжь,
къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истуденткэу ТIэшъу Тэмар. Зитхыгъэр
ноябрэм и I6, 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. эм ы я гъ э р. КъэзыIуагъэр Хьаткъо Т.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ, 1965, н. 6062.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
-. КъэзыIуагъэр Мэджэс Хьэсан Бэчыры ыкъу, илъэс 38 ыныбжь.
Зытхыгъэр Меркицкэ Рэщыд. Зитхыгъэр июлым и 21, 1935 илъэс.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ Нл «Адыгейские сказания и сказки», М., 1963, н. 197;
адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ 1965, н. 4041.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
З э гъ. КъэзыIуагъэр Шъхьэлэхъо А
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ К «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ 1965, н. 8081.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.. КъэзыIуагъэр Пщыдатэкъо Хъалид, Очэпщые щыщ. Зытхыгъэр
АГПИ-м истудентэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр сентябрэм и 13, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Очэпщый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Хьажъукъо Адам. Кощхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу ХьэдэгъэлIэ Аскэр. Зитхыгъэр июлым и 23, 1968 илъэс.
Зыщитхыгъэр къу. Кощхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. огъур хэзы ьы. КъэзыIуагъэр ЗекIогъу Исмахьил, илъэс
60 ыныбжь. Къэзэныкъуае щыщ. Зытхыгъэр Лъэустэн Ю. Зитхыгъэр октябрэм и 28,
1940 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Къэзэныкъуай.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ Н «Адыгейские сказания и сказки», М., 1963, н. 182 Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
Н ы бд жэгъум игулъ ыт. КъэзыIуагъэр Едыдж Н., къу. Адэмый. Зытхыгъэр
Едыдж Н. Зитхыгъэр июлым и 7, 1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Адэмый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Къатбамбэт Къадырхъан, къу. Кощхьаблэ щыщ.
Зытхыгъэр Аулъэ С. Зитхыгъэр апрелым и 24, 1964 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Кощхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. ъалым э м рэ нысэ нахьы. КъэзыIуагъэр БжьэшIо Хьабидэт, илъэс 70 ыныбжь, къу. Хьатыгъужъыкъуай. Зытхыгъэр Едыдж Л. Зитхыгъэр
ноябрэм и 24, 1958 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Хьатыгъужъыкъуай.

Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. ыгуу. КъэзыIуагъэр БжьэшIо Хьабидэт, илъэс 70 ыныбжь, къу. Хьатыгъужъыкъуай. Зытхыгъэр Едыдж Л. Зитхыгъэр ноябрэм и 24, 1958 илъэс. Зыщитхыгъэр
къу. Хьатыгъужъыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Ш ъузы рэ шъ уз бза дж. КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исмахьил,
илъэс 89 ыныбжь, Аскъэлае щыщ. Зытхыгъэр Бэрэтэрэ Исхьакъ. Зыщитхыгъэр къу. Аскъэлай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
-. КъэзыIуагъэр ШъэошIу Хьаджмос, зытхыгъэр
ХьэдэгъэлIэ А. Зитхыгъэр декабрэм и 5, 1952 илъэс. Зыщитхыгъэр къ. ТIуапсэ
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. рэ л Iы м къех ъуБдл I а гъ э р. КъэзыIуагъэр ПхъэчэешIэ Сачнэт. Зытхыгъэр ПхъэчэешIэ С. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. I. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, къу. Адэмые щыщ. Зытхыгъэр
Едыдж Н. Зыщитхыгъэр къу. Адэмый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Хьа к опэч къехъубл I а гъ э р. КъэзыIуагъэр КIое Исмахьил, илъэс 77 ыныбжь,
къу. Хьакурынэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр Хъуажъ Махьмуд. Зитхыгъэр июлым и 27,
1958 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Хьакурынэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Ш ъуз бза д жэм къыу имымш Iэ н щы I эп. КъэзыIуагъэр Пщыдатэкъо
Хьис, илъэс 60 ыныбжь, къу. Очэпщый. Зытхыгъэр БрантIэ Л. Зитхыгъэр октябрэм и 16,
1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Очэпщый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
-х эн на хьи лъэхъом быч I. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан Пщымафэ ыкъу
къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр октябрэм и 11, 1971 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. хь эр къихьи унахьэр рифыгъ. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан, Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр
октябрэм и 12, 1971 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Б ы сым нэгъу ц ур. КъэзыIотагъэр ХьамтIэхъу Аюб, къу. Пчыхьалъыкъуае
щыщ. Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим, зитхыгъэр январым и 20, 1935 илъэс. Зыщитхыгъэр
къу. Пчыхьалъыкъуай.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 174 177;
адыгабзэкIэ «Адыгэ тхыдэжъхэмрэ пшысэхэмрэ», Мыекъуапэ, 1959, н. 167 Н 169.
«Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1946, н. 58 59.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.. КъэзыIуагъэр Быгъушъэ Т. Зытхыгъэр Бэрэтэрэ И. Зитхыгъэр
октябрэм и 3, 1935 илъэс. Зыщитхыгъэр къ. Краснодар
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ: «Адыгейские сказания и сказки», М., 1963, н. 50 51.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, Адэмые щыщ. Зытхыгъэр Едыдж Н.
Зитхыгъэр июлым и 31, 1959-рэ илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Адэмый.

ш
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
З ы зы гъэгуупс э фын зик Iэсэгъэ ны ор. КъэзыIуагъэр ХьэдэгъэлIэ А.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ 1965, н. 42 44.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Ащи бэлагъэр ылъэгъугъ. КъэзыIуагъэр Хъуажъ Хьаный, илъэс 89
ыныбжь. Зытхыгъэр АГПИ-м истудентэу Хъут К. Зитхыгъэр июлым и 15, 1956 илъэс.
Зыщитхыгъэр къу. Пэнэжьыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. лъ фы гъэм э ятхьагъэпц I ы гъ э з эз ы гъэ гъ э р. КъэзыIуагъэр Цэй Амзан, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу
Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр октябрэм и 13, 1971 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы ш ъхь а щ ытхъ у жьы р. КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу,
илъэс 60 ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АГПИ-м истудентэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр сентябрэм и 20, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ I«Адыгэ пшысэхэр», Мыекъуапэ 1965, н. 5254.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Т ыгъуак I о хэр зэрэ I уа ф ы жьы гъэ р. КъэзыIуагъэр Теуцожь Аслъанхъан Зэчэрые ыпхъу, къу. Ленинэхьабл. Зытхыгъэр Теуцожь Хьабиб. Зитхыгъэр июным
и 12, 1963 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Ленинэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы тхьарг ъ эп ц Iы р. КъэзыIуагъэр Хьафиз, илъэс 70 ыныбжь, къу. Козэты
щыщ. Зытхыгъэр Шъхьэлэхъо А. Зитхыгъэр маим и 31, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу.
Козэт.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
К I эл э делэм къехъузл I агъэ. КъэзыIуагъэр Къуныжъ Зуз, илъэс 60
ыныбжь, къу. Кощхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр Къуныжъ М. Зитхыгъэр апрелым и 15,
1959 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Кощхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. шъэ бзэгурацо хэ р. КъэзыIуагъэр Едыдж Нэфсэт, Адэмые щыщ.
Зытхыгъэр Едыдж Н. Зитхыгъэр мартым и I4, 1958 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Адэмый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. пэр зэр атыгъ у гъэ р. КъэзыIуагъэр Пщыдатэкъо Хъалид Бэчыры ыкъу,
къу. Очэпщые щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин, зитхыгъэр сентябрэм и 15, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Очэпщый.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ тхыдэжъхэр», Черкесск, 1965, н. 114 I15.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Тыгъ уа к Iо х эр з эр эго щ агъ эх э р. КъэзыIуагъэр ДзэлI Шъалихь, къу.
Псэйтыку щыщ. Зытхыгъэр ХьэдэгъэлIэ Аскэр. Зитхыгъэр июлым и 12, 1946 илъэс.
Зыщитхыгъэр къу. Псэйтыку.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Тыгъуа кIом икъэ б ар. КъэзыIуагъэр Хъут Исмахьил Даудэ ыкъу, къу.
Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр октябрэм и 30, 1971 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты. ъхь. КъэзыIуагъэр ШъэошIу Хьаджмос Хьаджэбый
ыкъу, илъэс 63 ыныбжь, къ. ТIуапсэ щыщ, еджэкIэ-тхакIэ ешIэ Зытхыгъэр АНИИ-м
инаучнэ IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр сентябрэм и 16, 1974 илъэс ТIуапсэ щитхыгъ.

Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Къуй делэм ыш Iагъэ хэ р. КъэзыIуагъэр Iэшъынэ А., къу. Хьалъэкъуае
щыщ. Зытхыгъэр Iэшъынэ А. Зитхыгъэр июлым и 10, 1952 илъэс. Зыщитхыгъэр къу.
Хьалъэкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Делэр тхьэм дэжь зэрэкIу агъэ р. КъэзыIуагъэр Хъут Ерэджыб Бирамы ыкъу, илъэс 69 ыныбжь, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ
IофышIэу Хъут Щамсэдин. Зитхыгъэр июным и 23, 1969, зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Ныо дэгуит Iумэ яз эдэгущы I а кI. КъэзыIуагъэр ХьэкIэко Ахьмэд,
къу. Аскъэлае щыщ. Зытхыгъэр ХьэдэгъэлIэ Аскэр. Зитхыгъэр декабрэм и 13, 1949
илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Аскъэлай
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Д эгум э къ яхъуБл I а гъ э р. КъэзыIуагъэр ПхъэчэешIэ Сачнэт, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр ПхъэчэешIэ С.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Гъогум лъэуе зетэ дзы м. КъэзыIуагъэр Тхьагъэпсэу Чэлэмэт, Пэнэжьыкъуае щыщ. Зытхыгъэр ШъхьапцIэжъыкъо Щухьаиб. Зитхыгъэр октябрэм и 26, 1971
илъэс. Зыщитхыгъэр Пэнэжьыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исмахьил, Аскъэлае щыщ. Зытхыгъэр АНИИ-м инаучнэ IофышIэу ХьэдэгъэлIэ Аскэр. Зитхыгъэр октябрэм и 10, 1952
илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Аскъэлай.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ Н «Адыгейские сказания и сказки», М., 1963, н. 222225.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
Б жь ом къехьъ ул I а гъ эр. КъэзыIуагъэр Бэрэтэрэ Исмахьил, Аскъэлае
щыщ. Зытхыгъэр Бэрэтэрэ Исхьакъ. Зитхыгъэр декабрэм и 7, 1935 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Аскъэлай.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ К «Адыгейские сказания и сказки» М., н. 219 221.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу адыгабзэкIэ къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Цыргъоикъо Ислъам. Хьалъэкъуае щыщ. Зытхыгъэр
Цэй И. Зитхыгъэр июным и 12, 1928 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Хьалъэкъуай.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат, 1937,
н. 296ж298; «Адыгейские сказания и сказки», М., 1952, н. 296 298; «Адыгейские сказки»,
М. 1957, н. 271н272;
адыгабзэкIэ: «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ, 1955-рэ илъэс,
н. 265 267.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Н экулър э атакъэм р э. КъэзыIуагъэр Быгъушъэ Шъхьаныкъу, къу. Аскъэлае щыщ. Зытхыгъэр Лъэустэн Юсыф. Зитхыгъэр октябрэм и 31, 1940 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Аскъэлай.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ «Адыгэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ», Мыекъуапэ,
1955, н. 281 нК 282.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Хэт нахь лъэш а? КъэзыIуагъэр ЕмтIылъ Аслъанбэч, илъэс 11 ыныбжь,
къу. Щынджые щыщ. Зытхыгъэр Цэй Ибрахьим. Зитхыгъэр февралым и 28, 1935 илъэс.
Зыщитхыгъэр къу. Щынджый.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ «Адыгейские сказания и сказки», Азчериздат,
1937, н. 431нк433. «Адыгейские сказания и сказки». М., 1952, н. 337338; «Адыгейские
сказки», М., 1957, н. 308 309; «Адыгейские сказания и сказки», М., 1963, н. 211 н212;
«Острый ум и ловкие руки», М., «Малыш», 1979, н. 2324.

Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы къ у. КъэзыIуагъэр Къэдэ Хьасас, къу. Шыхьанчэрыехьаблэ щыщ.
Зытхыгъэр Мамый Руслъан. Зитхыгъэр октябрэм и 12, 1956 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Шыхьанчэрыехьабл.
Апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Ацумыжъ Щ. Зитхыгъэр февралым и 29,
1958 илъэс, къу. Тэхъутэмыкъуае щыщ.
Къытырадзагъ: адыгабзэкIэ н «Адыгэ тхыдэжъхэмрэ пшысэхэмрэ», Мыекъуапэ,
1959, н. 207.
Мы текстыр ары джы къыхэтыутырэр.
Д ж ын э м рэ ц Iы къаигъэ зэрэзэ ф э хъугьъэ. КъэзыIуагъэр Хьашъхъуанэкъо Хьабидэт, илъэси 10I-рэ ыныбжь, Очэпщые щыщ. Зытхыгъэр
АГПИ-м истуденткэу Къамыкъо Роз. Зитхыгъэр сентябрэм и 13, 1960 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Очэпщый.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.
Хьа лы ж ъ уи щ. КъэзыIуагъэр Хъуажъ Хъаный. Зытхыгъэр Хъут Казбек. Зитхыгъэр июлым и 16, 1956 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Пэнэжьыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Ц ухэр къызар агъоты жьы гъ. КъэзыIуагъэр Хъуажъ Хъаный,
Шъалихьэ ыпхъу. Зытхыгъэр Хъут Казбек. Зитхыгъэр июлым и 16, 1956 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Пэнэжьыкъуай.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
Апэрэу къыхэтэуты.
Л Iы жъ мыгъо щыгъу мы т. КъэзыIуагъэри зытхыгъэри Меркицкэ Рэщыд.
Зитхыгъэр январым и 11, 1936 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Нэтыхъуай.
Къытырадзагъ: урысыбзэкIэ л «Адыгейские сказания и сказки». М., 1963, н. 198

Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
АдыгабзэкIэ апэрэу къыхэтэуты.. КъэзыIуагъэр Джармэкъо Тыркубый, къу. Джэджэхьаблэ щыщ. Зытхыгъэр Уджыхъу Май. Зитхыгъэр октябрэм и 20, 1971 илъэс. Зыщитхыгъэр къу. Джэджэхьабл.
Оригиналыр АНИИ-м ифольклорнэ фонд хэлъ.
къыхэтэуты.

Абэ ъ ефэндыхэм, хьаджэхэм ащыгъырэ щыгъын кIыIутелъ, плащым ихьащыр.
Алам-астэн Н нэгу ихыгъэу ущытыныр, адыгэ хабзэм лъэшэу упылъыныр.
Апс Нъ пхъэм хэшIыкIыгъэ шыкъу.
БлынкIэ Н щагумкIэ унэм къешIылIэгъэ лъэгуц.
ГъочIэгъ чIычIэгъым е къушъхьэхэм ачIэгъ чIэт мэшэ хъоо-пщаоу чIэхьэпIэчIэкIыпIэ зиIэр ары.
Дэгуай Н чIыпIэм ыцI.
Зэхэзапшъэ К зэфэдэхэп зыфиIу.
Иуан Иван.
Къонтхъ пыеу аукIыгъэм е зэрапхъуагъэм къыпахыгъэр ары.
Минар К нэмазшIыгъор къэсы зыхъукIэ цIыфхэм макъэ зыщарагъэIурэ лъэгап.
Пщэрахь нахьыжъым е тетыгъор зыем ифэIо-фашIэхэр зыгъэцэкIэрэ цIыфыр.
Олый зэнэкъокъу е мыхъомышIэ Iофхэр зэхэзыфырэ цIыф.
Озыр Нх пачъыхьэхэм е пщыхэм упчIэжьэгъоу яIэ цIыф.
Пыт ъ, зэрысхэ унэм къыпышIыхьэгъэ гъэтIылъыпI.
Сарыкъ Н хьэджэ-ефэндхэм ашъхьэ тырахъорэ шъхьатехъу.
Сырэ ъ хьакъушыкъухэр зыдэтырэ шкаф лъэпкъ.
Уазэ н ушъый, Iофыгъо горэм фэшI джэнджэш
Усэрэжъ Ну къэхъущт-къэшIэщтхэр зышIэрэ цIыф Iуш, акъылышIу.
Фарэ К шы дэгъу лъэпкъ.
Фунт л революцием ыпэкIэ Россием зэращэчыщтыгъэхэ шапхъ. Фунтыр Н грамм
409, 5 мэхъу.
Хьакъулахь Н цIыфымэ къэралыгъом ратырэр ары.
Хъорыбзэ Н чIэгъ-чIэлъыбз, шъэф зэдэгущыIакI.
ЦыкIэф Н уц лъэпкъ.
Шыпсэшъогъу пчэдыжьырэ шыхэр псы зыщырагъашъорэ уахът.
ЩШъуатэ н бахъсымэ.
Шыракъ м щынды.
Щэлъахъ шым ылъэкъуищ зэралъэхъэрэ лъахъ.
Щэеешъогъур К нахьыпэм цIыфхэр щае зыщешъощтгъэхэ уахътэр, сыхьатыр
9-мэ адэжь
Щэрэч кIыхьэгъэ шапхъ, сантиметрэ 20 фэдиз.
IэкIытелъ Нл ашъохэр ащыгъэу зыщэтым Iэлджэнэ кIыIум тыралъхьэщтыгъэ.
Iумамэт, бзыу лъэпкъ

АДЫГгэ ПпШысэхХэР къызэРАIотэРЭ ШШЫыКкIэР
Тхэн амал зыIэкIэмылъыгъэ адыгэ лэжьакIохэм пшысэхэр жэрыIокIэ зэхалъхьэщтыгъэх, жэдэхьэ-жэдэкIэу къырахьакIыщтыгъэх., Джарэущтэу ахэмэ лIэшIэгъубэ
къызэпачыгъ, зэхъокIыныгъэ инхэри афэхъугъэх.
Хэта пшысэхэр зэхэзылъхьэщтыгъэхэр? Хэта ахэр къэзыIощтыгъэхэр? Сыдигъо
ыкIи сыдэущтэу къаIуатэщтыгъэха? Пшысэхэм гупшысэ куоу, художественнэ шIогъэ
инхэу ахэлъыр нафэ. Ахэр зэхэзылъхьан ыкIи зезыхьан зылъэкIын цIыф IэпэIасэхэр, ар
зисэнэхьатыгъэхэр адыгэхэм ахэтыщтыгъэх. Я ХIХ-.рэ лIэшIэгъум иапэрэ ныкъо щыIэгъэ
адыгэ гъэсагъэхэу СултIан Хъанджэрыерэ Нэгумэ Шорэмрэ къызэратхыжьырэмкIэ,
яIагъэх адыгэмэ ащ фэдэ цIыфхэр. Ахэр джэгуакIокIэ заджэщтыгъэхэр арых. КъызэраIожьырэмкIэ, джэгокIо купым хэтхэм пщынэм зэреохэрэм, къамылым зэрепщэхэрэм,
пхъэкIычэм зэрэтеохэрэм, джэгур зэрэзэращэрэм адакIоу гъэпсэфыгъо уахътэм IорыIуатэхэм хэгъашъом къекIолIагъэхэр арагъэдэIущтыгъэх
ЗигущыIэ лъэшэу зыгъэлъапIэщтыгъэ джэгокIо IапэIасэхэм IорыIуатэхэр апсыхьажьмэ агъэкIэракIэхэзэ къаIуатэщтыгъэх. Арэу зыкIашIыщтыгъэри гъэнэфагъэ. Ахэмэ
дэгъоу ашIэщтыгъэ цIыфхэм ашIогъэшIэгъоныщтхэр мэхьэнэ куоу акIоцIылъыр шъошэ
дэгъум зыщегъэкIугъэ произведениехэр арэу зэрэщытыр. Джащ къыхэкIыкIэ къаIорэм имызакъоу къызэраIорэм инэу ащ анаIэ тетыгъ. АщкIэ лэжьакIохэр къызфащэщтыгъэх, аIорэр ашIошъ агъэхъущтыгъ, къотэгъу къызфашIыщтыгъэх.
Шъыпкъэ, ахэр гъэсагъэхэу, шIэныгъэ яIэу щытыгъэхэп, ау орэдусыным фэкъулаигъэх, япшъэрылъхэри къагурыIощтыгъэх. Мары ахэмэ ащыщ горэм урыс академик
цIэрыIоу А. Н. Веселовскэм къыриIуагъэр: «Сэ, ыIуагъ ащ, К сигущыIэ къодыекIэ
къэрабгъэр ицIыф лъэпкъ иухъумэкIо лIыхъужъ сэшIы, тыгъуакIор шъыпкъагъэ зыхэлъ
цIыф сэшIы, шхъуашIэм сынэмэ закъыпэшIуигъэфэщтэп. Мыхъун пстэуми сэ сапэшIуекIо».
ДжэгуакIохэр зырызэу джэгущтыгъэхэп, IэпэIэсэныгъэ зэфэшъхьафхэр зыхэлъхэр
зэхахьэхэти зы куп зашIыщтыгъ. НахьыбэрэмкIэ джэгокIо купым нэбгырэ зыбгъупшI
хэтыщтыгъ. Ахэмэ ащыщыгъэх шыкIэпщынаохэр, къамылапщэхэр, сырынапщэхэр, пщынаохэр, пхъэкIычаохэр, орэдус-орэдыIохэр, тхыдэIуатэхэр. Купым хэт пэпчъ IэпэIэсэныгъэ заулэ хэлъыгъ. ГущыIэм пае, инструментмэ къязгъаIохэрэм орэд къаIон, аусын
алъэкIыщтыгъ, орэдус-тхыдэIуатэхэр инструментмэ къарагъэIоным фэкъулаищтыгъэх.
Пстэуми жэбзэ чан аIулъыщтыгъ, цIыфхэр агъэчэфыным фэIэзагъэх.
ДжэгокIо купым шъхьэу иIагъэр орэдыIо-тхыдэIуатэр арыгъэ. Мыщ джэгур зэри-! ДжэгуакIомэ яхьылIагъэу еплъ:. Б. История адыгейского народа
Нальчик, 1958, н. 84; -. Черкесские предания. -. Избранные
произведения. Нальчик, 1974, н. 59; ов В.О. О поэзии черкесов. Ставропольские губернские ведомости, М I, 7 января 1867;. Н. Историческая поэтика, Л., ГИХЛ, 1940, н. 491.

щэщтыгъ, чIыпIэу зэрытхэм тефэхэу усэ сатырхэр, орэд едзыгъохэр псынкIэу зэхилъхьэти, игущыIэхэр хэтэу джэгум къекIолIагъэмэ къафиIощтыгъ.
ДжэгуакIохэр зы къуаджэм дэкIымэ адырэ къуаджэм дахьэзэ къекIокIыщтыгъэх.
Джэгу зышIырэ пстэуми ахэр рагъэблагъэщтыгъэх, яджэгу зэрарагъащэщтыгъ. Орэд
языгъэус зышIоигъохэри ахэми къяджэщтыгъэх. Ащ ямызакъоу нахьыпэкIэ зэхалъхьэгъэ IорыIуатэхэр къаIуатэзэ ахэр къекIуалIэщтыгъэх. Джэгу зэпыугъохэми орэдIонымрэ
тхыдэIотэнымрэ ащ зэпагъэущтыгъэхэл. А пстэум апае къаратрэр ары ныIэп мылъкоу
джэгуакIомэ яIагъэр. Арышъ, IорыIотэ дэгъухэр тиIэнымкIэ джэгуакIомэ яшIушIагъэ
ин дэд пIоми хэукъоныгъэ хъущтэп.
Джэгу гъэджэгугъэным, цIыфхэр гъэчэфыгъэным къыщыуцущтыгъэп джэгуакIомэ яIоф. Хъугъэ-шIэгъэ инэу адыгэ шъолъырым къихъухьэрэ пстэуми ахэр ахэлажьэщтыгъэх, пстэуми апэу къэхъугъэ-къэшIагъэхэм яшIошI къараIуалIэщтыгъ, уасэ
афашIыщтыгъ. Апэрэу адыгэ тхакIомэ ащыщэу Нэгъумэ Шорэм къызэритхыжьырэмкIэ,
джэгуакIохэр шы шхъуантIэмэ атесхэу ренэу заом кIощтыгъэх. Дзэм ыпашъхьэ уцухэти нахьыпэкIэ лIыгъэ зезыхьагъэхэм ящытхъу къизыIотыкIырэ усэхэмрэ орэдхэмрэ
къаIощтыгъэх. Заор заублэкIэ шъхьадж зэрэзаорэм лъыплъэхэти, лIыхъужъ орэдхэр
аусыщтыгъэх. Ахэмэ хэти ифэшъуашэ ащыраIуалIэщтыгъ.
ЫпшъэкIэ зэрэхэдгъэунэфыкIыгъагъэу, адыгэмэ ящыIэкIэ-псэукIэ джэгуакIомэ мэхьанэшхо щыряIагъ. ШIум фэбанэхэу, зэфагъэмрэ шъхьафитныгъэмрэ афэщагъэхэу
зэрэщытхэм фэшI ахэр лэжьакIомэ лъэшэу агу рихьыщтыгъэх, лъытэныгъэ ин афашIыщтыгъ.
ЛэжьакIомэ къахэкIыгъэхэу ыкIи япыщэгъоу щытыгъэ джэгокIо купхэр тетыгъор зыягъэхэм зэмкIэ алъэгъу хъущтыгъэхэп, зэмкIэ ашIолIыкIыщтыгъэх. Ислъам
диным иIофышIэхэм ахэр агъэпыищтыгъэх. Зэфэнчъэ феодальнэ обществэм илъэхъан
пщы-оркъхэмрэ хьэджэ-ефэндхэмрэ ауж имыкIхэзэ джэгокIо купхэр агъэкIодыгъэх.
Ахэр щымыIэжьхэ зэхъум, ащ яIоф жэрыIо творчествэм фэщэгъэ нэбгырэ зырызхэм
лъагъэкIотагъ.
ТхыдэIотэным фэкъулэе цIыфхэр пщымэ яхьакIэщмэ арагъэсыщтыгъэх. Ахэмэ
бедэхьау щыIакIэ зиIэгъэ гъэпщылIакIохэм зэщ атрагъэуныр, зэпымыоу ящытхъу
аIоныр япшъэрылъыгъ. Пщы-оркъхэм щытхъу нэпцI зыщапалъхьэрэ IорыIуатэхэри
арагъэусыщтыгъэх, нахьыпэкIэ зэхалъхьагъэхэм ежь ацIэхэр харагъэгъэуцощтыгъэх.
Джары, гущыIэм фэшI, Болэтыкъо Джанкъылыщ, Хьатыгъужъыкъо Мыхьамэт, Къайткъокъо Аслъанбэч, нэмыкIрэ пщы-оркъхэм яхьылIэгъэ пшысэхэмрэ тхыдэхэмрэ щыIэнхэр къызхэкIыгъэр.
ХэгъэунэфыкIыгъэн фаер мыщ афэдэ IорыIуатэхэр цIыф жъугъэмэ зэрамыштэщтыгъэхэр ары. ЛэжьакIомэ яхьакIэщмэ ахэр къащаIощтыгъэхэп. Ащ яфэмэ-бжьыми
тижэрыIо творчествэ техьагъ пIон плъэкIыщтэп. Ары пакIошъ, мыщ апэшIуекIорэ IорыIотабэ адыгэ мэкъумэщышIэмэ зэхалъхьагъэ. ГъэпщылIакIохэр зыфэдэ шъыпкъэхэр
ахэм къащагъэлъагъо.
Адырэ IорыIотэ лъэпкъмэ афэдэкъабзэу пшысэхэр цIыф пстэуми къаIуатэщтыгъэх.
Шъыпкъэ, зэкIэми зэфэдэу къулайныгъэ ащ фыряIагъэп: фэIэпэIэсэ дэдэхэри, фэкъулай
хьазырхэри, шIагъоу ар къыздэмыхъухэри щыIагъэх. Ау ахэтэп ахэмэ пшысэ щэхъу
къэзымыIуатэхэрэр. ЖэрыIо произведениехэм якъэIотэн пыщэгъэ цIыфхэм «тхыдэIуатэкIэ» яджэх. Тэри ар тшIотэрэзэу тэгъэфедэ.
Адыгэ пшысэхэр чIыпIабэмэ къащаIуатэщтыгъэх. ХьакIэщхэм ямызакъоу ахэр
джэгухэми, шIыхьафхэми, чэщдэсхэми, кIапщэхэми ащызэхэпхыщтыгъэх. Пчэдыжьрэ
былымхэр къызыдафкIэ е пчыхьэрэ Iэхъогъумэ зыщяжэрэ уахътэхэми пшысэхэр къаIуаэ
тэхэу бэрэ къыхэкIыщтыгъ. КIэкIэу къэпIон хъумэ нэбгырэ заулэ зыщзэIукIэрэ чIыпIэ
пстэуми пшысэхэр къащаIуатэщтыгъэх.
Сыдигъуи пшысэр зы нэбгырэм къеIуатэ, адрэхэр едэIух. ГущыIэр зэратыщтым
икъыхэхын купэу зэрэугъоигъэр зыфэдэм елъытыгъ. ЗэлъашIэрэ тхыдэIуатэ ахэт зыхъукIэ зыгорэ къытфэIуат аIошъ елъэIух. ХьакIэ ахэтмэ ащ ыпэ рапшIэу гущыIэр
раты. КIэлэкIэ купым нэжъ-Iужъ хэт зыхъукIэ, ащ къыIуатэрэми пстэури едэIу.
Зэпкъэгъулэгъухэр зызэрэугъойхэкIэ, ащыщ горэм къыIотэнэу раIо. Ежь-ежьырэу къэзыIотэн къахэмыкIмэ «хьанэкIу, цунэкIу, пшIыкIуи, пшIыкIубгъу, тIокIы» аIозэ къэзэрэлъытэх. ТIокIыр зытефэрэм пшысэ къыIотэн фаеу мэхъу.
Нахьыжъхэм сыдигъокIи дэмышъхьахэу нахьыкIэмэ IорыIуатэхэр къафаIуатэ.
Ар къызхэкIырэр фольклорыр пIуныгъэмкIэ амалышIоу лэжьакIомэ егъашIэм алъытэшъ ары. Ащ ыпкъ къекIы бэ зыгъэшIагъэу бэ зылъэгъугъэ лIыжъыр е ныожъыр
ныбжьыкIэмэ ахэсэу зыгорэхэр ишъыпкъэу къафиIуатэу бэрэ къызэрэхэкIыщтыгъэр.
Джащ фэд, кIэлакIэмэ хэукъоныгъэ горэ ашIыгъэмэ, щысэ IорыIуатэхэри къафаIуатэщтыгъэх, лIыхъужъэу къахафэрэмэ яшэн-зекIуакIэхэм алъагъаплъэщтыгъэх.
Октябрэшхом ыуж шъхьафитныгъэр адыгэ шъолъырым къызехьэм, тхыдэIуатэмэ агу
зиужьыжьыгъ. Зыми щымыщынэхэу шъыпкъагъэрэ зэфагъэрэ зыхэлъ IорыIуатэхэр къаIотэн ахэр фит хъугъэх. Ары пакIошъ, къуаджэмэ адэс пащэхэм зэманыжъ бзаджэу
блэкIыгъэр зыфэдагъэр къизыIотыкIырэ жэрыIо произведениехэр къаIотэным фагъэчэфхэу
аублагъ. Зэкъорыпсэу щыIэкIэжъым хэкIхи зэдэлэжьэ псэукIэм зыхахьэхэм тхыдэIуатэмэ
къядэIущтыр нахьыбэ хъугъэ. Гъэпсэфыгъо уахътэхэм Iоф зэдэзышIэрэ бригадэм е звенэм
щыщхэр пшысэ е нэмыкIрэ IорыIуатэхэм ядэIухэу зэхэсхэу бэрэ къыхэкIыщтыгъ. ТхыдэIуатэхэм азфагу зэнэкъокъухэр ащызэхащэхэу къырагъэжьэгъагъ. Писателэу КIэрэщэ
Тембот къытхыжьыгъ ащ фэдэ зэнэкъокъуныгъэ къуаджэу Псэйтыку 1934-рэ илъэсым
идекабрэ мазэ зэрэщызэхащэгъагъэр. «Колхоз тхьаматэм, етхы ащ, шэщым пшысэмэ
ядэIунхэу цIыфыбэ къызэрэщызэрэугъоирэм гу зылъетэм, тхыдэIуатэхэр зэнэкъокъунхэу
ариIуагъ. Зэнэкъокъум шыхэр зыIыгъыхэр хэлэжьэнхэу, ащ ядэIун зыIорэ пстэури фитэу, шыIыгъымэ ащыщэу джы нэс зэхамыхыгъэ пшысэ къэзыIуатэрэм шIухьафтынэу
мэл ритынэу унашъо ышIыгъ. Пчыхьэ заулэрэ колхозникхэр пшысэхэм ядэIугъэх, ау
шыIыгъымэ ащыщэу зыми адрэмэ амышIэрэ пшысэ къыфэIотагъэп. Аужыпкъэм ДзэлI
Шъалихьэ ящэкIэнэрэ зырэ пшысэу къыIотагъэр зыми ымышIэу къычIэкIыгъ. ШIухьафтыныр ащ ратыгъ»?.
КъызфэтIокъэ пстэум ишIуагъэкIэ тхыдэIуатэхэр нахь агъашIохэу, нахь агъэлъапIэхэу хъугъэ. Ащ зэу ишыхьатмэ ащыщ жэрыIо произведениехэм якъэIотэн фэIэпэIэсэ цIыфхэр къоджэ гъунэгъухэм нахьыбэрэ ащэхэу, къаIуатэрэм нэбгырабэ рагъэдэIоу зэрэхъугъэр. ГущыIэм пае, Отечественнэ Зэошхом ыужырэ илъэсхэм къуаджэу
Ленинэхьаблэ щыпсэущтыгъэ тхыдэIотэ Iазэу ЛIыхъурэе Хьэтао гъунэгъу чылэхэм бэрэ ащэщтыгъ. Джы къызнэсыгъэми бэмэ къашIэжьы мызэу-мытIоу ар Джэджэхьаблэ къызэращэщтыгъэр. Жъи кIи къэзэрэугъоити ащ къыIуатэрэм едэIущтыгъэх.
Ежьыри иискусствэ зэрагъэлъапIэрэм ыгъэгушхуагъэу мэфэ зыбгъупшIым пшысэхэмрэ
нэмыкI IорыIуатэхэмрэ дэмышъхьахэу къыIуатэщтыгъэх.
ТхыдэIуатэхэм ятворчествэ зыкъыIэтынымкIэ ыкIи IорыIуатэхэр ныбжьыкIэхэм
анэгъэсыгъэнымкIэ зишIогъэшхо къэкIуагъэмэ ащыщ адыгэ къуаджэм адэт еджапIэхэм фольклорым фэщэгъэ цIыфхэр къырагъэблагъэхэзэ зэрашIрэр. Мыщ ащызэхащэрэ пчыхьэзэхахьэхэм тхыдэIуатэхэр ахагъэлажьэх, IорыIуатэу ашIэхэрэр къара-
* Кер а ш ев Т.М. О сказаниях и сказках народа адыг. Адыгейские сказания и сказки. н Ростов-на-Дону, Азчериздат, 1937, н. 15.

р с
гъэIуатэх, блэкIыгъэм нэIуасэ зыфарагъэшIы. Джащ фэд, IорыIуатэхэр зышIэрэмэ
адэжь кIохэмэ кIэлэеджакIомэ къызэратхырэми инэу ишIуагъэ къэкIо.
Совет хабзэм илъэхъан тхыдэIуатэхэр зыгъэгушхорэмэ джыри зы IофыгъуакIэ
къахэхъуагъ. ГъэпщылIакIомэ пхъэтэпэмыхь ашIыщтыгъэ IорыIуатэхэр хэбзэ Iоф зырагъэшIызэ атхымэ газетхэмрэ тхылъхэмрэ къащыхауты хъугъэ. ЦIыф гъэсагъэхэр
фэкIо шъыпкъэу къакIохэмэ къаIуатэрэр ашIобылымэу зэратхырэр тхыдэIуатэмэ гуапэ
ащыхъущтыгъ. Фольклорым иугъоин мэхьанэу иIэр икъоу зэрэзэхашIыкIырэм ишыхьатэу жэрыIо творчествэм хэшIыкI фызиIэхэр угъоякIомэ къафэчэфэу къапэгъокIых,
алъэкI къэмынэу IэпыIэгъу къафэхъух. Джары Адыгэ научнэ-исследовательскэ институтым зэхищэгъэ экспедицие пчъагъэмэ гъэхъэгъэ инхэр ашIын язгъэлъэкIыгъэр.
Мыщ дэжьым къэIогъэн фае ежь экспедициеми тилъэхъан фольклорым мэхьанэу
иIэр цIыф жъугъэмэ алъынэгъэсыгъэнымкIэ Iофтхьабзэ гъэнэфагъэхэр зэрэзэрахьэщ ты
гъэхэр. ТхыдэIуатэхэмрэ ащ яIофрэ къэIэтыгъэнымкIэ мэхьанэшхо яI, гущыIэм фэшI,
экспедициемэ зэхащэрэ пчыхьэзэхахьэмэ. Ахэмэ къуаджэм дэс цIыф пстэури къарагъэблагъэ. Экспедицием ипащэ Iофэу зыуж итхэр, фольклорым шIуагъэу иIэр, ар
зыкIаугъоирэр къафеIуатэ, ячылэ дэс тхыдэIуатэхэм къатегущыIэ, IэпыIэгъоу къаратыгъэмкIэ зэрафэразэр къеIо. Нэужым къуаджэм щыщхэм къаIуатэзэ магнитофонкIэ
атхых, нэжъ-Iужъхэри ныбжьыкIэхэри зыхэлэжьэрэ концертым рагъэплъых. Ащ фэдэ
пчыхьэзэхахьэхэр къуаджэхэу Джэджэхьабл, Едэпсыкъоежъым, Очэпщые, нэмыкIхэм ащызэхащэгъагъэх.
ЖоэрыIо произведениехэм якъэIотэн лэжьакIомэ ашIоIофышхоу зэрэщытым ишыхьат
лъэныкъо горэм джыри игугъу къэтшIын. Ар купэу Iоф зэдэзышIэрэмэ тхыдэIотэ
IэпэIасэ ахэт зыхъукIэ игъусэмэ ащ ычIыпIэкIэ Iоф ашIэу бэкIаерэ къызэрэхэкIыщтыгъэр ары. Мыщ дэжьым тхыдэIуатэм пшъэрылъ закъоу иIагъэр гъэпсэфыгъо
уахътэ къызщыхэкIырэм IорыIуатэхэр къыIотэныр арыгъэ. Нэбгырэ бэкIаемэ къызэраIотэжьрэмкIэ, зэоуж илъэсхэм Мыекъуапэ дэжь ГЭС-.р, Теуцожьхьаблэ дэжь лъэмыджыр ащагъэпсхэу, къушъхьэ мэзхэм псэолъапхъэхэр ащагъэхьазырхэу зыщэтым
арэущтэу ащ ашIэу къыхэкIыщтыгъ. ГущыIэм пае, къуаджэу Джэджэхьаблэ щыпсэухэрэ
Джанхъот Юсыфи, Хъут Чэмали, ахэмэ анэмыкIхэми дэгъоу къашIэжьы ыпшъэкIэ
зыцIэ къетIогъэгъэ тхыдэIотэ IэпэIасэу ЛIыхъурэе Хьэтао Iоф рамыгъашIэу, иIофшIэн Iахь ежьмэ яшIоигъоныгъэкIэ фызэшIуахэу зэрэщытыгъэр. Мыжъом лъыкIогъэ
машинэхэр къэсыжьыфэхэкIэ Хьэтао игъусэхэм пшысэхэр е нэмыкIрэ IорыIуатэхэр къафиIуатэщтыгъэх. Автомашинэхэр къызысыжьхэкIэ тхыдэIуатэр къыхамыгъэIабэу адрэхэм аунэкIыщтыгъэх.
Зигугъу къэтшIыгъэ IофшIапIэхэм къоджабэмэ къарыкIыгъэ цIыфыбэ ащзэрэугъоигъагъ. ТхыдэIотэ бэкIае ахэтыгъ ахэмэ. IорыIуатэхэр зышIэхэу ыкIи ащ якъэIотэн фэкъулэе цIыфхэр зэрыс унэхэр сыдигъокIи цIыф кIуапIэщтыгъэх. Зы къуаджэм
къикIыгъэ лэжьакIохэр нэмыкI къуаджэм щыщ тхыдэIуатэр зэрыс унэм кIохэти къыIуатэрэм едэIущтыгъэх. Джащ ишIуагъэкIэ IорыIотэ зэфэшъхьафхэр цIыф жъугъэмэ
яIэрылъхэу хъущтыгъ, тхыдэIуатэмэ яIэпэIэсэныгъэ хахъощтыгъ. Шъхьэихыгъэу щымытыгъэми, жэрыIо произведениехэр къэзыIуатэрэмэ азфагу зэнэкъокъуныгъэр къихьэщтыгъ. Сыда зыпIокIэ щэч хэмылъэу хэти IорыIуатэу ышIэрэри анахьыбэу, къэIотэнми анахь фэкъулаеу зыкъыгъэлъагъо шIоигъуагъ. Арышъ цIыф жъугъэхэр зыщылэжьэрэ псэолъэшIыпIэхэм фольклорым, тхыдэIуатэхэм пIуныгъэ Iофышхо щызэшIуахыщтыгъэ.
IорыIуатэхэр зезыхьэрэ нэбгырабэ адыгэмэ ахэтзэ къырэкIо. ТхыдэIотэ IэпэIэсэ
заулэ зыдэмысыгъэ къуаджэ щыIагъэп пIоми ухэукъощтэп. Джы къызнэсыгъэми чылэ
пэпчъ жэрыIо произведениехэм якъэIотэн фэкъулэе цIыфхэр адэсых. Ау сыдигъокIи

адыгэ тхыдэIуатэмэ ятворчествэ зэфэдагъэп. ЗэтекIых ахэр къэIотакIэмкIэ, къаIуатэрэмэ ягъэпсыкIэкIэ, IорыIотэ пчъагъэу ашIэрэмкIэ.
ТхыдэIуатэмэ ащыщыбэмэ пшысэ е нэмыкIырэ IорыIотэ кIыхьэхэр кIэзыгъэнчъэу,
къыдэухь-дэухьажьыбэ фашIзэ къаIотэныр якIэсагъ. Жабзэм иамал пстэури игъэкIотыгъэу агъэфедэзэ, мыхэмэ IорыIуатэхэр агъэкIэракIэщтыгъэх, адрэмэ къахэщхэуи
IапэIасэх, IорыIуатэу ашIэрэри нахьыб. Мы купым хахьэх Хьамтэхъу Аюб, КIое Зэфэс,
ЩэшIэ Бый, Бэрэтэрэ Исмахьил, нэмыкIхэр. - е
Зэфэс, ШэшIэ Бый, Бэрэтэрэ Исмахьил, нэмыкIхэр.
Хьамтэхъу Аюбэ тхыдэIотэ цIэрыIоу щытыгъ. Теуцожь районым щыщ къуаджэу
Пчыхьалъыкъуае ар щыпсэущтыгъ. ИцIыкIугъом щегъэжьагъэу фольклорым лъэшэу
пыщэгъагъ, IорыIуатэхэр къызщаIуатэрэм, ежь къызэриIожьыщтыгъэмкIэ, бгъэкIэ
екIущтыгъ. Ятэ ихьакIэщи ягъунэгъухэм яхьакIэщхэми жэрыIо произведениемэ ядэIоу бэрэ арытыщтыгъ. ГупкIэу зэрэщытым фэшI зэхихрэр щыгъупшэжьыщтыгъэп,
ыгу риубытэти иныбджэгъумэ къафиIотэжьыщтыгъ. Ащ ишIуагъэкIэ къэIотэным иамали къыIэкIахьэщтыгъ.
Аузэ Хьамтэхъу Аюбэ репертуар бай дэдэ зыIэкIэлъ тхыдэIотэ IэпэIасэ хъугъэ
Илъэс тIокIитIу фэдизрэ затхым IорыIуатэу ащ ышIэрэр рагъэухын алъэкIыгъэп. Аюбэ
ирепертуар IорыIотэ лъэпкъ пстэумэ ащыщхэр хахьэщтыгъэх. Ахэр тхыдэIуатэм узIэпащэу, зэфэдэу гъэшIэгъонэу къыIуатэщтыгъэх. Пщыналъэхэмрэ орэдхэмрэ орэдышъом
илъхэу мэкъэ дахэкIэ къыIощтыгъэх.
Инэу фэкъулаигъ ар пшысэ, тхыдэ, къэбар зыфэпIощтхэм якъэIотэни. Ахэр къызтегущыIэрэр нафэ къыпфишIыщтыгъ, шIум фэбанэрэм угоуцо пшIоигъоу, ер зышIэрэм
упэуцужьымэ пшIоигъоу уишIыщтыгъ. Ащ итворчествэ кIочIэ лые къезытыщтыгъэр
жэбзэ чан дэдэ зэрэIулъыгъэр ары. ИмыщыкIэгъэ гущыIэ гъэкIэрэкIагъэхэм ащиухьэзэ итефэгъу гущыIэхэмкIэ къыIуатэщтыгъ.
IорыIуатэхэр къызэриIотэщт шIыкIэм Хьамтэхъу Аюбэ зэхэшIыкI фыриIэу екIуалIэщтыгъ. Купэу къызфиIуатэрэр зыфэдэм елъытыгъагъ къэIотакIэу къыхихыщтыри.
Нахьыжъхэм къафиIуатэ зыхъукIэ текстым шъхьафит хьазырэу дэзекIощтыгъ: ыгъэкIэкIыщтыгъ, сэмэркъэухэр хигъахьэщтыгъэх, къызтегущыIэрэр нэмыкI IорыIуатэмэ
афигъадэу е аригъапшэу хъущтыгъэ, зыкъыдишIзэ къыIуатэуи къыхэкIыщтыгъ.
НыбжьыкIэхэм, анахьэу кIэлэеджакIохэм пшысэхэр е нэмыкIырэ IорыIуатэхэр къафиIуатэ зыхъукIэ, къедэIухэрэм къафиIуатэрэм щысэ хахыным инэу ынаIэ тетыщтыгъ.
ПIуныгъэ Iофхэр зэшIуихынхэм фэшI къыIуатэрэм хэт лIыжъмэ шэн-зекIокIэ тэрэзэу
къахафэрэмэ кIалэмэ анаIэ тыраригъадзэщтыгъ, язекIуакIэ кIыригъэплъыщтыгъэх. Ащ
пае нахьыбэрэмкIэ къэIотэныр зэпигъэути, «Тэрэзэу ышIагъэба?», «Дэгъоу зекIуагъэба?» ыIоти яупчIыщтыгъ. Загъори лIыхъужъыр зэрэзекIон фаемкIи пэшIорыгъэшъэу
яупчIыщтыгъ. ГущыIэм пае, кIэлэ Iушымрэ лIыжъ баимрэ къэбар пшысэу яхьылIагъэр
къыIуатэзэ кIалэр лIыжъым къызэрэкIэхьагъэм къызынэсыкIэ къыIотэныр зэпигъэути
яупчIыщтыгъ: «КъашъуIо бгъуитIумэ язэу кIалэр зыдэуцун фаер?» Джэуап тэрэз къызратыкIэ «аферэм, шъыпкъэ зыфашъуIорэр, сэмэгумкIэ гохьан фаети кIалэр гохьагъ
шIуфэси рихын фаети рихыгъ» ыIоти, къэIотэным пидзэжьыщтыгъ. КъедэIухэрэр
хэукъохэ зыхъукIэ зэрэщытын фаер кIэкIэу ариIощтыгъ.
Пшысабэ зышIэу ыкIи ащ якъэIотэн лъэшэу фэкъулаимэ ащыщыгъ къуаджэу
Шэуджэнхьаблэ щыпсэущтыгъэ КIуай Зэфэс. Илъэс тIокIитIурэ тфырэ фэдизрэ мыщ
къыIогъэ IорыIуатэхэр атхыгъэх, мызэу-мытIоу къыхаутыгъэх. «Адыгэ адабият угъонгъ»
зыфиIорэ тхылъэу 1924-рэ илъэсым къыдэкIыгъагъэм Зэфэс къыIотэгъэ IорыIуатэхэр
къыдэхьэгъагъэх.
ТижэрыIо произведениехэр цIыф жъугъэмэ алъынэгъэIэсыгъэнымкIэ ащ шIушIагъэу иIэр макIэп. Пчыхьэ къэс мыщ ихьакIэщ нэбгырабэ къыщызэрэугъоищтыгъ.

Шъхьэлэхъо Алый Бэрэтэрэ Исмахьил

Ахэмэ емызэщэу бысымым пщыналъэмрэ орэдыжъхэмрэ къафиIощтыгъэх, пшысэхэми,
таурыхъхэми, тхыдэжъхэми ахигъэдаIощтыгъэх.
КIое Зэфэс ежь ие къэIотакIэ IэкIэлъыгъ. IорIуатэхэр ащ шъырытэу теушхуагъэу
къыIуатэщтыгъэх. Амал зэриIэкIэ зэхихыгъэгъэ текстым дэмыхыным пылъыщтыгъ.
Сыда зыпIокIэ, фольклорым щыIакIэр шъыпкъэгъэ ин хэлъэу къегъэлъагъоу, ар дэдзыхы пшIы мыхъущтэу ылъытэщтыгъ. Зэгорэм зэхихыгъэгъэ IорыIуатэхэр кIэзыгъэнчъэу къызэриIотэжьрэм ишIуагъэкIэ ахэмэ ахэлъ художественнэ шIогъэшхохэр
къахэнэжьыщтыгъэх, ежь тхыдэIуатэми хэхъоныгъэхэр ащ фишIыти нахь гущыIэ
е къэIокIэ щэрыохэмкIэ нахь кIэракIэ ышIыщтыгъэх. А пстэум къыхэкIыкIэ Зэфэс
къыIотэрэ IорыIуатэхэр гъэшIэгъонхэу, лъэшэу узIэпащэу щытыгъэх.
Адыгэ тхыдэIуатэмэ ахэтых пшысэу къыIуатэрэр ыгъэкIэрэкIэным, хьалэмэтыгъэр
(фантастикэр) къебэкIыным инэу зынаIэ тетхэр. Ахэмэ зэу ащыщ къуаджэу Афыпсыпэ щыпсэущтыгъэ Шъхьэлэхъо Алый. Ар Адыгеим щызэлъашIэрэ орэдыIо-тхыдэIотэ IэпэIасэу щытыгъ. Илъэс щэкIым ехъу Алый къыIорэ пшысэхэр, тхыдэжъхэр,
орэдхэр, пщыналъэхэр Адыгэ научнэ-исследовательскэ институтым илъыкIохэм атхы
гъэх Мыщ дэжь бэрэ щыIагъэх Къэбэртэе-Бэлъкъар научнэ-исследовательскэ институтым иIофышIэхэри.
Зыфэдэ къэмыхъугъэ, къэхъуни ымылъэкIыхэщтхэр зыхэт IорыIуатэхэр ары Шъхьэлэхъо Алый пстэуми анахь икIэсагъэхэр. Ащ къыIотэрэ пшысэхэм лIыхъужъэу ахэтхэм шIэгъо-шIапIэу амышIэрэ щыIэп. Ахэр нибжьи цIыф зыдэщымыIэгъэ чIыпIэ чыжьэ
дэдэхэм макIох, чIы къатиблыр зэпачышъ чIычIэгъым чIэхьэх, хьадрыхи нэсых, шъхьэ
пчъагъэ зышIот благъохэмрэ иныжъхэмрэ аукIых, хьэкIэ-къокIэ щынэгъо дэдэхэм атекIох, гъэрхэр шъхьафит ашIыжьых, пкъыгъо хьалэмэтхэр къахьышъ къэкIожьых. Зэгорэм яшIуагъэ зэкIыгъэгъэ псэушъхьэхэр, цIыфхэр ащ IэпыIэгъу къафэхъух, шIогъэ
гъэшIэгъонхэр зыхэлъ пкъыгъохэр агъэфедэх. ЛIыхъужъхэм япыйхэм цэIунэжъхэмрэ
усэрэжъхэмрэ бэрэ IэпыIэгъу афэхъух, хьилагъэхэр зэхаухъытэх, джэнджэш бзаджэ
къараты, къин лые арагъэлъэгъу.
Ащ фэдэ Iофыгъохэм бэрэ уащырехьылIэ, гущыIэм пае, «Багъыр Хьэсанэ ипшыс»
зыфиIоу Алый къыIотагъэм. ЛIыхъужъэу ащ хэтыр шъуз бзаджэм къамыщ пакомкIэ
зэ хьэ, етIанэ тхьачэтыхъу ешIы. Нэужым ишъузыгъэмрэ ащ ыштэжьыгъэ лIымрэ а
къамыщ дэдэмкIэ ар яошъ щынд мэхъух. Сабый къэхъугъакIэм ылъ изышъурэ лъашъори мыщ къыхафэ. Ащ фэдэу зызышIрэр лIыхъужъым игъунэгъу шъузыр арэу
къычIэкIы.
Хьалэмэтыгъэ бэдэдэ зэрэхэлъым Шъхьэлэхъо Алый ипшысэхэм егъэлыягъэр лъэш
дэдэу къябэкIын фаеу къешIы. ГущыIэм пае, мыщ къыIотэгъэ пшысэу «Нэгъой нэшъум
ыкъу» зыфиIорэм къыхэфэрэ бзыушхор гъэжъо кухьэ щэкI зычIэфэрэ чъыгэешхом
зытетIысхьэкIэ рикIыкIыным фэдэу егъэсысы, аслъаным ынэхэмрэ ыпэбзыджынхэмрэ
къарихрэ мэшIотхъуабзэм ыпэ къифэрэр зэкIэ тырестыкIы, къо пIашъэм ыцэпэшIуанэхэм метрэ щэкI-щэкI якIыхьагъ, ахэмкIэ сыд илIэужыгъо еуагъэми тIоу зэпеупкIы.
Мыщ дэжьым хэгъэунэфыкIыгъэн фае егъэлыегъэнри нэмыкIрэ къэгъэлъэгъокIэ
амалхэри Алый ыгъэфедэ къодыеу зэрэщымытыгъэр. Ахэмэ идейнэ-художественнэ
пшъэрылъ гъэнэфагъэ яI: апэрэмкIэ, лIыхъужъым игъэхъагъэхэр къагъэины, идауш
къаIэты, ятIонэрэмкIэ, пшысэр къагъэкIэракIэ, узIэпищэу, уедэIункIэ гунэсэу уашIы.
ТхыдэIуатэм IэкIэлъ IэпэIэсэныгъэм ахэр ишыхьатышIух. Сыда зыпIокIэ бзэм икъэгъэлъэгъонкIэ амалхэр зэригъэфедэшъурэр ары хэти иIэпэIэсэныгъэ къызщылъагъорэр.
Ахэтых адыгэ тхыдэIуатэмэ персонажмэ агу ихъыкIрэ-ишIыкIхэрэм зынаIэ тезгъэтхэри. Ащ зыкIи къикIрэп титхыдэIуатэмэ ащыщмэ IорыIуатэмэ къахэфэрэ цIыфмэ
япсихологие къагъэлъагъоу. Фольклорым ащ фэдэ щыхъурэп. Хъугъэ-шIагъэхэмрэ ахэр

зэрэхъурэ щIыкIэхэмрэ арых жэрыIо произведениехэм анахьэу анаIэ зытетрэр. Мыщ
дэжьым тэ зигугъу тшIырэр IорIуатэхэм ахэт персонажхэм агу рихьыгъ-римыхьыгъэми,
зэрэгушIуагъэхэм е нэшхъэй зэрэхъугъэхэм афэдэ Iофыгъохэм тхыдэIуатэмэ анаIэ тырадзэу загъорэ къызэрэхэкIрэр ары. Анахьэу ар зишэныщтыгъэр къуаджэу Аскъэлае
щыпсэущтыгъэ тхыдэIотэ цIэрыIоу Бэрэтэрэ Исмахьил. ЫпшъэкIэ тыкъызтегущыIэгъэ
тхыдэIуатэхэм афэдэу илъэс пчъагъэрэ мыщ къыIотэрэ пшысэхэмрэ тхыдэхэмрэ атхыгъэх. Ащ къыIэкIэкIыгъэ текст пшIы пчъагъэмэ Адыгэ научнэ-исследовательскэ институтым ифольклорнэ фонд къагъэбаигъ. Исмахьилэ къыIотагъэмэ янахьыбэр зытхыгъэр
ышнахьыкIэу Бэрэтэрэ Исхьакъ ары.
ИшэнкIэ Бэрэтэрэ Исмахьилэ гукIэгъушхо зыхэлъ цIыф шъабэу щытыгъ. НэмыкIхэм ягухэкIи ащ пэблэгъагъ, ылъэкIыщтымкIэ хэти ишIуагъэ ригъэкIыщтыгъ, хьэрамыгъи хьилагъи ышIэщтыгъэп. Арын фае иIорыIуатэхэм ахэт цIыфхэм
агу ихъыкIрэ-ишIыкIрэми игугъу бэкIаерэ къызкIишIрэр. Ащ фэдэ Iофыгъохэм тащырехьылIэ, гущыIэм пае, пшысэу «Темыркъанрэ ыкъоу Темыррэ», «Хъаныжъым ыкъомрэ бланэмрэ» зыфиIохэрэм, нэмыкIхэми. Мыхэмэ ащыщэу апэрэм пшъэшъэ дахэу
иныжъмэ къаукIыгъэр зелъэгъум, лIыхъужъым кIэхэкIыгъэр игъэкIотыгъэ хьазырэу
къыщеIуатэ. ЯтIонэрэм пшъашъэу ылъэгъугъэм идэхагъэ ыгъэупэрази хъаным ыкъо
шым къефэхыгъэу, ыгу ихъыкIыгъэр бэу къеIо.
ТхыдэIотэ пстэуми зэфэдэу а зы макъэм итэу пшысэхэр къаIуатэрэп. ЫпшъэкIэ
зыцIэ къетIуагъэхэм шъырытэу, теушхуагъэу IорыIуатэхэр къаIуатэхэмэ, щыIэх тхыдэIуатэхэр персонажэу IорыIуатэхэм ахэтмэ ачIыпIэ иуцохэмэ, ахэр зэрэгущыIэщтым, зызэрашIыщтым фэдэу зыкъышIзэ пшысэхэр къэзыIуатэхэрэр. Ащ фэдэ
тхыдэ Iуатэхэм щэч хэмылъэу артист IэпэIэсэныгъэр ахэлъ, зыдашIэжь-зыдамышIэжьми
народнэ драмэм иамалхэр яIэрылъхьэх. Арышъ, ахэмэ жэрыIо произведениехэр художественнэу къагъэбаин, эстетическэу щэрыохэу, къызтегущыIэхэрэм нэрылъэгъоу
гурыIогъошIоу ыкIи ащ къыхэкIыкIэ нахь гунэсэу ашIын алъэкIы.
Адыгэ пшысэхэр закъыдашIызэ къэзыIуатэрэмэ ащыщ къуаджэу Аскъэлае щыпсэурэ Гедыоджэ Хьисэ. Мыщ пьесэхэм ахэт рольхэр къызэрашIрэм фэдэу персонажхэм япэсыгъэ макъэкIэ гущыIэзэ къеIуатэ. Арэущтэу Хьисэ къыIотагъ, гущыIэм пае, ныомрэ лIыжъымрэ яхьылIэгъэ пшысэ цIыкIур. ЛIыжъым игущыIэхэр мыщ
лIыжъ макъэкIэ, ныом игущыIэхэр ныо макъэкIэ къыщеIох. Ащ дакIоу ахэмэ ягубжи
ягъи закъыпешIыжьы, ынэгуи иIэутIэхэри ащ тефэу егъэпсых, ипсалъи ахэмэ адезгъэштэрэ мэкъамэхэмкIэ егъэбаи.
Пшысэхэр къышIзэ къэзыIотэрэ адыгэ тхыдэIуатэмэ ащыщыгъ ыпшъэкIэ зыцIэ
къетIогъэгъэ ЛIыхъурэе Хьатао. IорыIотэ бэдэдэ ащ ышIэщтыгъ, якъэIотэни езэщыщтыгъэп. Анахьэу икIэсагъэхэр пшысэ ыкIи тхыдэжъ кIыхьэхэу пыимэ IашэкIэ апэуцужьыгъэным, гъэрхэр шъхьафит шIыжьыгъэным, зекIоным афэгъэхьыгъэхэр
арых. Хьилагъэрэ тхьагъэпцIыгъэрэкIэ текIоныгъэр къыдахыным пылъ персонажхэр
ылъэгъу хъущтыгъэхэп, ахэмэ яхьылIэгъэ IорыIуатэхэми афэчэфыгъэп. Ау ар зэмызэщыхэщтыгъэхэр шъхьаихыгъэу IашэкIэ бэнэрэ лIыхъужъхэр арыгъэ. ХэпшIыкIэу
мыщ яхьылIэгъэ пшысэхэри нахь фэкъулаеу къыIуатэщтыгъэх.
КъызфэтIогъэ пстэумкIэ Хьэтао итворчествэ апэрэ купым хэхьэрэ тхыдэIуатэхэм
ятворчествэ ехьщыр. Ау икъэIотэкIэ-шIыкIэкIэ атекIы. Адрэхэм афэдэу рэхьатэу щысэу
ащ IорыIуатэхэр къыIуатэщтыгъэхэп. КъыIуатэрэр нэрылъэгъу къышIыным фэшI
ыIэпкъ-лъэпкъхэмрэ ымакъэрэ бэкIаерэ ащ ыгъэфедэщтыгъэх. ГущыIэм пае, лIыхъужъыр сэшхомкIэ пыим зэреуагъэр къыIо къодыеу ымышIэу IэкIэ къыгъэлъагъощтыгъ,
пыим зэрэжэхэлъэдагъэр «гургургу» ыIоу кIэлъырылъади «къукъукъу» ыIоу еуагъ
ыIозэ къэтэджти мэкъэ гъэлъэшыгъэкIэ къыIощтыгъ. Джащ фэд, къыIуатэрэм фыщы-


Бэшкэкъо Щылэхъан Бзэсэжъ Адам
Цэй Амзанэрэ Цэй Къэлэхъанрэ
тыкIэу фыриIэр къыгъэлъэгъоным пае Хьэтао зэ ынэгу зэIигъахьэмэ, зэ губжэу, зэ
щхызэ пшысэхэмрэ тхыдэжъхэмрэ къыIуатэщтыгъэх. Щысхэр нахь яшъыпкъэу къыIуатэрэм къыригъэдэIухэ шIоигъоу загъорэ накIэ афишIыщтыгъэ, е упчIэ кIэкIхэр
аритыщтыгъэх, сэмэркъэухэр адишIыщтыгъэх, къыIуатэрэм лъищэщтыгъэх.
Адыгэ бзылъфыгъэми, хъулъфыгъэмэ афэдэкъабзэу, IорыIуатэхэр зышIэхэрэ
ыкIи ащ якъэIотэн фэкъулэе нэбгырабэхэр ахэтзэ ренэу къырэкIо, ау хъулъфыгъэхэмрэ бзылъфыгъэхэмрэ пшысэхэр зэрэзэрахьэрэмэ къызэрэIуатэрэмрэ зэтефэрэп.
Бзылъфыгъэмэ IорыIуатэхэр цыпхыным, кIэкIошIыным, шIыхьафхэм, пшъэшъэ чэщдэсхэм, гурхъухэм, шъхьалхэм нахьыбэрэмкIэ къащаIуатэщтыгъэх. Ахэмэ ядэIущтыгъэхэр сабыйхэмрэ ежьхэм афэдэ бзылъфыгъэхэмрэ арыгъэ. Джащ къыхэкIыкIэ
бзылъфыгъэмэ къаIотэрэ жэрыIо произведениехэм шъэбагъэмрэ гушIубзыугъэмрэ къябэкIы, сэмэркъэу щхэнхэр янэшан, емыкIу зекIуакIэмрэ къилъэшъугъэ гущыIакIэмрэ ащыгъэзыягъ. Ары ахэмэ ярепертуаркIэ кIэлэцIыкIу фольклорым щыщ IорыIуатэхэм чIыпIэшхо зыкIщаубытырэр.
КъызфэтIуагъэхэр нафэ къытфэхъуным фэшI, ыпшъэкIэ зитворчествэ тыкътегущыIэгъэгъэ Бэрэтэрэ Исмахьилэрэ къуаджэу Хьалъэкъуае щыпсэущтыгъэ Бэшкэкъо Щылэхъанрэ зэш-зэшыпхъухэу Азаматыкъорэ Кукщакъызэрэ яхьылIэгъэ пшысэхэр къызэраIотагъэр зэдгъэпшэн. Бэрэтэрэ Исмахьилэ къызэриIотагъэмкIэ, Кукщакъызэрэ Азэматыкъорэ янэ хьакъурэжиплIыкIэ хэIулIэгъэ иныжъым мэз Iушъом щыIукIагъ. IэпыIэгъу фэхъунэу иныжъыр бзылъфыгъэм къелъэIугъ, шъхьафит зыхъужькIэ шъузкIэ ыштэнэуи къыгъэгугъагъ. КIалэмэ янэ ар ыгу ыхьыгъ, дэIэпыIи иныжъым хьакъурэжхэр
къычIыригъэтхъыгъэх. Иныжъыр игъусэу бзылъфыгъэр ядэжь къэкIожьыгъ. Ахэр щагум
къыдахьэхэу зелъэгъум Азэматыкъо апэгъокIи мы къапщэрэ иныжъыр ары тятэ зыукIыгъэр, ащ пае сэ ар хэсIулIэгъагъ ыIуи риIуагъ. Янэ мыщ хэт ыукIыгъэми, хэт джыри
ыукIыщтми сэ силIы, джы щегъэжьагъэу шъо шъуят къыриIожьыгъ. Азэматыкъо иныжъым езэонкIэ зежьэм, илIыгъэм иIэшэ-шъошэ дэгъухэмкIэ иныжъыр ыуIэшыгъ. КIалэр
текIо зэхъум, иныжъым шъоу ригъэшхи ыкъо къыригъэукIыгъ.
Бэшкэкъо Щылэхъан къыIотагъэм иныжъым игугъу хэтыхэп. КIалэмэ янэ игугъуи ащ къышIыхэрэп, ау Кукщакъызэ игъэхъагъэхэмрэ игукIэгъуныгъэрэ нахь
игъэкIотыгъэу къатегущыIэ.
Хъулъфыгъэ тхыдэIуатэхэмрэ бзылъфыгъэ тхыдэIуатэхэмрэ ятворчествэ зэрэзэтекIрэр бгъэунэфынымкIэ Цэй Амзанрэ Цэй Къэлэхъанрэ якъэIотакIэ щысэшIу
хъущт. Мыхэр зэшъхьагъусэщтыгъэх, къуаджэу Джэджэхьаблэ щыпсэущтыгъэх. ТIуми
IорыIотабэ ашщIэщтыгъ, икъэIотэни лъэшэу фэкъулаигъэх, Джы Амзанрэ Къэлэхъанрэ
щыIэжьхэп.
Мы тхыдэIотэ шIагъохэм а зы пшысэхэр ары ашIэщтыгъэхэр, къаIотэнкIэ
якIэсагъэхэр зэфэшъхьафыгъэх. ЛIыхъужъныгъэм фэгъэхьыгъэ IорыIуатэхэу «пиупкIи
пигъэкIэжьыгъ» зыфэпIощтыр къызэбэкIхэрэр ары нахьыбэрэмкIэ Амзанэ къыIуатэщтыгъэхэр. ЦIыф зэхэтыкIэ-зэфыщытыкIэхэм, унэгъо кIоцI Iофхэм, бзылъфыгъэхэм
яшэн-зекIуакIэхэм афэгъэхьыгъэ пшысэхэм Къэлэхъан нахь афэщагъ. Емызэщыжьэу
ащ зищытхъу ыIохэрэр цIыфыгъэшхорэ щэIагъэрэ зыхэлъ бзылъфыгъэхэу шэнзекIокIэ дахэхэр къызхафэхэрэр арых.
Купэу мыхэмэ къызфаIуатэщтыгъэхэри зэфэдагъэхэп. Амзанэ ренэу хъулъфыгъэхэр ыгъэдаIощтыгъэх, Къэлэхъан бзылъфыгъэхэр ары къызфиIуатэхэрэр. Щэч хэмылъэу зигугъу тшIырэ тхыдэIуатэмэ къаIуатэрэр зэфэшъхьаф зышIрэмэ ащыщ мы
Iофыгъори. Гъэнэфагъэу зэрэщытымкIэ, а купхэм ашIогъэшIэгъоныщт IорыIуатэхэр
зэфэшъхьафых. Сыда зыпIокIэ хъулъфыгъэмэ ашIогъэшIэгъон лIыхъужъ Iофхэм яхьылIэгъэ пшысэхэр, бзылъфыгъэмэ ащ фэдиз гъэшIэгъоныгъэ ахэм афыряIэп. Джащ фэд,

унэгъо кIоцI щыIэкIэ-псэукIэм къытегущыIэрэ пшысэхэм хъулъфыгъэхэр нахь макIэу
зыфакъудыих. КъаIуатэрэм имызакъоу Цэй Амзанрэ Къэлэхъанрэ къызэраIотэрэ
шIыкIэри зэтекIы. Хъугъэ-шIагъэу къызтегущыIэрэм елъытыгъэу зэ жъажъэу, зэ
нахь псынкIэу, зэ ымакъэ ыгъэлъэшмэ, зэ къыригъэIыхзэ Амзанэ пшысэхэр къыIуатэщтыгъэх. Ахэмэ адезгъэштэрэ гущыIэхэри ыгъэфедэщтыгъэх. Къэлэхъан пшысэхэр шъабэу, рэхьатэу къеIуатэх. ЦIыф дэгъухэм ягугъу къышIы зыхъукIэ ащ ипсалъэ
гъэшIобзэ гущыIэхэр бэу щегъэфедэх, емыкIу зышIыхэрэм афэгъэхьыгъэ гущыIэ
дысхэмри ащиухьэрэп. КъыIуатэрэм ежь фыщытыкIэу фыриIэри Къэлэхъан ынэгу
ренэу къыкIэщы.
ТхэкIэ-еджэкIэ амал зыIэкIэлъ нэбгырэ бэкIае ахэт джырэ адыгэ тхыдэIуатэхэм. Гъэсэныгъэ-шIэныгъэу агъотыгъэм къыпкъырыкIыгъэу адрэмэ ахэзыушъхьафыкIырэ нэшэнэ гъэнэфагъэхэр ахэмэ япшысэ къэIотакIэ иIэх. Джащ фэд, гущыIэм пае,
персонажымэ яцIыф теплъэ, япсихологие, хъугъэ-шIагъэхэр зыщыхъурэ чIыпIэхэр
зыфэдэм егъэлыягъэу анаIэ зэрэтырагъэтрэр, социальнэ Iофыгъоу Iор-Iуатэмэ ахэлъыр
зэрагъэлъэшырэр, хъугъэ-шIагъэхэр зэрэхъугъэ шIыкIэр хэзыгъэ имыIэу къызэраIуатэрэр, жэрыIо произведениехэм реализмэ зэрахалъхьэрэр, урыс ыкIи интернациональнэ
гущыIэхэмрэ къэIуакIэхэмрэ жъугъэу зэрахэгъахьэхэрэр, нэмыкIхэр.
МыщкIэ щысэшIу хъущт Бзэсэжъ Адамрэ ШъэошIу Мосэрэ ятворчествэ. Мыхэмэ щыIэныгъэу яIэмрэ ясэнэхьатрэ зэфэмыдагъэми пшысэу къаIуатэхэмрэ шIыкIэмрэ зэхьащырыбэ къахафэ.
ТхыдэIотэ IэпэIасэу Бзэсэжъ Адам къуаджэу Кощхьаблэ щыщ. Отечественнэ
Зэошхом ыпэкIэ гурыт педагогическэ шIэныгъэ зэригъэгъотыгъ, кIэлэегъаджэуи школым идиректорэуи Iоф ышIагъ, заом илъэхъан партизанымэ ахэтыгъ, фашист техакIохэм ябэныгъэнымкIэ лIыгъэу къыхэфагъэмрэ Iофышхоу зэшIуихыгъэхэмрэ афэшI
Адам орденхэмрэ медальхэмрэ къыфагъэшъошагъэх. Зэоуж илъэсхэм ащ Кощхьаблэ
къоджэ Советымрэ колхозэу Кировым ыцIэкIэ щытымрэ пэщэныгъэ адызэрихьагъ.
Бзэсэжъ Адам пшысэ къэIотэнымкIэ итворчествэ зыкъызызэIуихыгъэр партизанымэ захэт лъэхъаныр ары Ежь къызэрэтфиIотэжьыгъэмкIэ, партизанскэ отрядэу
зыхэтыгъэм хэлажьэрэ цIыфхэм Iор-Iуатэхэр лъэшэу якIэсагъэх. Гъэпсэфыгъо уахътэ
къызыхэкIыкIэ, отрядым хэтхэр зэхэтIысхьэхэти жэрыIо произведениехэм ядэIущтыгъэх.
Апэрэ уахътэхэм шъхьадж ышIэрэр къызэрэфэIуатэу чэзыур къызынэсыкIэ къыIотэнэу
зэдаштэгъагъэ. Адами чэзыур къынэси, IорыIуатэу ышIэрэмэ ащыщхэр къырагъэIотагъэх. КъедэIугъэхэм ахэр агу рихьыгъэх. Нэужым тхыдэIотэ IэпэIасэу яотряд
хэтымэ Бзэсэжъ Адам ахалъытэу хъугъэ.
Мыщ къыIотэгъэ пшысэмэ анахь къахэщырэ нэшанэу яIэмэ ащыщ ахэмэ къэугупшысыгъэмрэ зыфэдэ хъун ылъэкIыщтымрэ ащызэхэпхъагъэу зэрэщытыр. Ар, гущыIэм пае, нафэу къыхэщы «Гъурыжъым ыкъо Хьисэр» зыфиIорэм. Зэфэнчъэ феодальнэ щыIэкIэ-псэукIэм илъэхъан гъэпщылIакIомэ жъалымагъэу зэрахьэщтыгъэм дакIоу
хьалэмэтыгъэ зыхэлъ Iофыгъохэмрэ пкъыгъохэмрэ мыщ уащырехьылIэ. Джащ фэдэх
пщым иунэIут лIыжъ ищыкIагъэми имыщыкIагъэми пчэдыжь къэс ыпэ рапшIэу
ынэкIашъо кIиутыти, чыжьэу зэриIофытэщтыгъэр, усэрэжъы ыIуагъэм щэхъу Хэмылъэу а зы илъэсым къэхъугъэ сабыйхэр зэраригъэукIыщтыгъэхэр, къэхъущтыр
къэзышIэрэ усэрэжъыр, лIагъэм псэ къыпызыгъэкIэжьырэ псыр зыдэт псыхъор,
нэмыкIхэр.
Художественнэ литературэм щыщ произведениехэу Бзэсэжъ Адам зэджагъэхэм
яфэмэ-бжьымэ къыIотэрэ IорIуатэхэм атехьагъ. Джары мыщ ипшысэхэм литературэм
зэрыщыхъурэм яхьщырэу пейзажым, щыIэкIэ-псэукIэм, цIыф зэхэтыкIэ-зэфыщытыкIэхэм,

унэгъо хъызмэтым зегъэушъомбгъугъэу къызкIащытегущы Iэрэр. Арэу щэхъу, гущыIэм пае,
ыпшъэкIэ зигугъу къэтшIыгъэ IорIуатэм.
Урысыбзэр зэришIэрэм ишIуагъэкIэ Адам урыс ыкIи интернациональнэ гущыIэхэр къыIотэрэ пшысэхэм ахигъэхьанхэ елъэкIы. Анахьыбэрэ ащ IорIуатэмэ ащигъэфедэрэмэ ащыщых дворец, атака, бой, сундук зыфэпIощт гущыIэхэр, мыхэмэ
анэмыкIхэри. Ау мыщ дэжьым къэмыIуагъэмэ хъущтэп нэмыкIыбзэмэ къахэкIыгъэ
гущыIэхэр жэрыIо адыгэ псалъэм егъэкIугъуаехэу зэрэщытхэр. Ахэр жэрыIо произведениехэм ащымыгъэфедагъэмэ нахьышIу.
Къалэу ТIуапсэ щыпсэущтыгъэ ШъэошIу Хьаджмосэ пшысаби ышIэу, ащ якъэIотэни лъэшэу фэкъулаеу щытыгъ. Илъэс пчъагъэрэ ар рабоч пэрытыгъ. Гурыт
гъэсэныгъэ иIагъ, зэ зэхихрэр щыгъупшэжьыщтыгъэп. Ащ ишыхьат къалэм бэрэ
дэсыгъ нахь мышIэми икIэлэгъум зэхихыгъэгъэ IорыIотэ жъугъэр зэрэщымыгъупшэщтыгъэр. Джащ, фэд, адыгэ жэбзэ чанэу Iулъыгъэми зыкIи пыч фэхъугъагъэп.
Фольклорым шIогъэшхоу пылъыр дэгъоу къызгурыIорэмэ ащыщыгъ Хьаджмосэ.
Адыгэ научнэ-исследовательскэ институтым иугъоякIохэр илъэс тIокIырэ тфырэм къыкIоцI мызэу-мытIоу мыщ еолIагъэх, ау ащ къыщымыуцоу пенсием зэкIом магнитофонрэ ищыкIэгъэщт лентэрэ къыщэфи ежь-ежьырэу IорIуатэхэр ытхыхэзэ къыIонэу
ригъэжьэгъагъ. КъызэрэтиIогъагъэмкIэ, арэу зыкIишIыгъагъэр гууз дэй зэриIэм
фэшIыкIэ ипсауныгъэ ицыхьэ телъыгъэп, ышIэрэр цIыфмэ къафыщинэжь шIоигъоти
ары. ИгухэлъышIуи ащ къыдэхъугъ пIоми хъущт. А тхыдэIотэ шIагъом къыIозэ
атхыгъэу IорыIотипшI пчъагъэ институтым иархив хэлъ. Мыщ къыIуагъэхэр яIэх
народнэ творчествэмрэ культурнэ-просветительнэ IофшIэнымкIэ Адыгэ научнэ-методическэ
гупчэм, Къэбэртэе-Бэлъкъар научнэ-исследовательскэ институтым. МакIэп ШъэошIум
къыIогъэ IорыIуатэу къыхаутыгъэри.
Зигугъу тшIырэ тхыдэIуатэм къэбар щхэн цIыкIухэм ащегъэжьагъэу пшысэ
игъэкIотыгъэхэм анэсыжьэу ышIэщтыгъэх. Анахь IорыIотэ цIыкIури анахь иныри зэфэдэу ягугъузэ IэпэIэсэныгъэ ин афыриIэу ащ къыIуатэщтыгъэх. КъэзыIуатэрэм фыщытыкIэу фыриIэри ащ ыушъэфыщтыгъэп: зэ щхыщтыгъэ, зэ ымакъэ ыгъэпхъашэщтыгъэ, зэ ыгу илъыр шъхьаихыгъэу къыIощтыгъ.
ХэгъэунэфыкIыгъэн фаер зыцIэ къетIогъэ ыкIи ахэмэ анэмыкIырэ адыгэ тхыдэIуатэхэр лъытэныгъэшхо зыфашIырэ лэжьэкIо пэрытхэу зэрэщытхэр ары. Ятворчествэрэ ящыIэкIэ-псэукIэрэ къызэрагъэлъагъорэмкIэ, Совет хабзэм ахэр лъэшэу фэчэфэу пэгъокIыгъэх, игъэпытэнкIи алъэкI къагъэнагъэп. Колхозхэр зэхащэхэ зэхъум
апэ хэхьагъэхэмэ ащыщыгъэх тхыдэIуатэхэр. IофшIэгъу уахътэм аIэлджэнашъо
дэщэягъэу лажьэщтыгъэх, зыгъэпсэфыгъом лэжьакIохэр агъэдаIощтыгъэх, щыIэкIакIэм
ищытхъу аIощтыгъ, шIум, зэфагъэм афэщэгъэным, яхэгъэгу агъэлъэпIэным, дэгъоу
лэжьэнхэм цIыфы жъугъэхэр къафагъэущыщтыгъэх. Ахэр лэжьэкIэшIум изэхэщэкIуагъэх, ащыщыбэхэри лэжьэкIо коллективмэ япэщагъэх. КIэкIэу къэпIон хъумэ ахэмэ
акIуачIи ятворчестви щыIэкIакIэм игъэпсынрэ игъэпытэнрэ афагъэIорышIагъ.
ЗэхэщIыкI инэу яIэмрэ цIыфыгъэ нэшэнэ шIагъоу ахэлъхэмрэ къагъэнэфагъ
титхыдэIуатэмэ ярепертуар зыфэдэщтыр. ЕжьхэмкIэ гунэсэу щыт IорыIуатэхэр ары
ащ къаIуатэхэрэр. Джары мыщ идейнэ купкIышхорэ художественнэ шIогъабэрэ
зыхэлъ IорыIуатэхэр ренэу къызкIаIуатэхэрэр. Лъэныкъоу мыхэр зыдэгъэзагъэхэри
къэшIэгъуаеп. Щэч хэмылъэу адыгагъэрэ цIыфыгъэрэ къызхэфэрэ лIыхъужъэу шIум
фэбанэрэр ары тхыдэIуатэхэр зигъусэхэр. Ащ ищытхъу зэраIощтымкIэ ахэмэ къогъанэ ашIырэп. Джащ фэдэу ипыйхэм яфэшъошэ пшъэдэкIыжь пхъашэ арагъахьы.
ЯтворчествэкIэ ахэмэ ер щагъэзые, шIум уфапIу, лэжьэкIо цIыф зафэм ищытхъу,

аIуатэ. Арышъ, тицIыфхэм пIуныгъэ тэрэз ягъэгъотыгъэнымкIэ ахэмэ Iофышхо
зэшIуахы.
ТхыдэIуатэмэ къаIуатэрэр ежьымэ къаугупшысыгъэу щымыт нахь мышIэми
ащ зэшIуахырэр творческэ Iоф. Сыда зыпIокIэ, апэрэу, жэрыIокIэ къаIозэ зэдэIугъэхэ IорыIуатэр къызэраIуагъэм тет шъыпкъэу агу раубытэн алъэкIырэпышъ ары,
ятIонэрэу, зэхахыгъэм фыщытыкIэу ежь фыряIэм илъэужхэр ренэу пхыращыхэшъ
ары.
Зэхахыгъэ пшысэм гъэпсыкIэу иIэр зэщамыгъакъоу, къаIотагъэм зэкIэлъыкIуакIэу иIэри амыукъоу ыкIоцIкIэ зэхъокIныгъэхэр фашIых. Ахэр нахьыбэрэмкIэ
зэхьылIагъэхэр персонажхэм яшэн-зекIуакIэхэмрэ язэфыщытыкIэхэмрэ арых. Джащ
фэшI къэгъэлъэгъокIэ мэхьанэ зиIэ гущыIэхэр хагъахьэх, гущыIэухыгъэмэ ясинтаксис зэблахъу. Загъорэ персонажмэ зекIокIэ шъхьаф шъыпкъэ яIэу ашIы. Арэущтэу IорыIуатэмэ явариантхэр щыIэу мэхъух.
Пшысэмэ зэхъокIныгъэу афашIырэр зыфэдэщтри зыфэдизыщтри тхыдэIуатэмэ
яакъыл, ягулъытэ, ядунэе гурыIуакIэ, яшэн, яцIыф гъэпсыкIэ елъытыгъ. Ахэмэ япхыгъэу къаIотэщт IорыIуатэхэри къыхахых. ЦIыф шъырытхэм хьалэмэт пшысэ кIыхьэхэр нахьыбэрэ къаIох. Сэмэркъэумрэ щхэнымрэ афэщагъэхэм лакъырд зыхэлъ
IорыIуатэхэр нахь къыхахых. Хьалэмэтыгъэм (фантастикэм) фэщ агъэхэм пшысэмэ ащ
фэдэу къахафэрэр нахь къыхагъэщы, амал зэрэфэхъухэуи хагъахъо. ЗищэнкIэ
цIыф шъабэу щытхэм персонажмэ агу ихъыкIырэ-ишIыкIырэм анаIэ инэу тырагъэты.
КъызфэтIогъэ пстэум къикIырэп тхыдэIуатэмэ а зы IорIотэ лъэпкъым щэхъу
амышIэу ыкIи къамыIуатэу. Тэ зигугъу къэтшIыгъэр ахэмэ ятворчествэ зэтезыуш ьхьафыкIырэ нэшэнэ шъхьаIэхэр ары.
Тилъэхъан пшысэмэ ящыIакIэ зэхъокIныгъэ инхэр фэхъугъэх. Жэдэхьэ-жэдэкIэу зэрэзэрахьэрэм дакIоу ахэр тхылъмэ ягъэкIугъэхэу хъугъэх. Джы ахэмэ зэрядэIухэрэм нахьи нахьыбэрэ тицIыфхэр яджэх. Нэужым зэджагъэхэр къызэфаIотэжьхэу бэрэ къыхэкIы. Арэущтэу мы IорыIуатэхэр нахьыбэмэ зэлъашIэ.
ТицIыфхэм гъэшIэгъоныгъэу пшысэмэ афыряIэр джыри ины. Ащ ишыхьат зигугъу
тшIырэ IорыIуатэхэр сыдигъуи тучанмэ бэрэ зэратемылъхэрэр, библиотекэхэм зэпымыоу зэращызэIэпахырэр. А пстэур къызхэкIырэр советскэ цIыфхэу зэфагъэм,
шъыпкъагъэм, шIум афэбанэхэрэм тызтегущыIэрэ IорыIуатэхэм идейнэ-эстетическэ
гухэхъоныгъэ джыри ахагъуатэшъ ары.
Хъут Щамсэдин,
филологическэ наукэхэмкIэ кандидат
дэпхэр
ГущыIап
Хъут Щамсэдин. Псэушъхьэмэ яхьылIэгъэ пшысэхэр (алэрэ
статья)
Къэбар пшысэхэр (ятIонэрэ статья)
ЦIыфыр заратекIуагъэр.
ТхьакIумкIыхьэр, баджэр, тыгъужъыр я
Чэтыужъым хьаджэ зызэришIыгъэр
Аргъойхэм япщ зэрэкIодыгъэр
Пщымрэ бзыу цIыкIумрэ
АмкIышъэмрэ пылымрэ. «0
Бзыужъыемрэ бэджэжъыемрэ
АмкIышъ.!
Бэджэжъыемрэ къоныжъымрэ р
Шъыпкъэныгъэ зэфызимыIэхэр
Хэшъо цыгъомрэ унэ цыгъомрэ
Хэт анахь псынкIэу уташъэра).
Тыгъужъ нэшъур
Къомрэ псыцумрэ I
Аргъой шъхьащытхъужьыр
Атакъэмрэ чэткъуртэмрэ
Аслъанымрэ цыгъомрэ
Атакъэмрэ тхьачэтыхъумрэ
ТхьакIумкIыхьэмрэ аслъанымрэ
Тыгъужъымрэ тIымрэ:
Тыгъужъымрэ къыдырымрэ
Бэджэжъыемрэ къанджымрэ
Хъыумрэ баджэмрэ Ж
Ачъэжъымрэ тыгъужъымрэ
Пыжъым инэузыр
Пыжъыр зэрэгусагъэр т.
Бэджэжъыер, тыгъужъыр, мышъэр:
Къамзэгур 1.
Тыгъужъымрэ бэджэжъыемрэ:
ЛIыжъы цIыкIумрэ ныо цIыкIумрэ
ПыжъитIумрэ шъыхьэ чъэрымрэ
Нахь лIыхъужъ дунаем темытэу зызыIуатэщтыгъэхэр:
Бэджэжъыемрэ къалыркъэщымрэ
Тыгъужъ мэлэкIагъэм къехаулIагъэр, .
Тыгъурыгъур 25 I
Iумамэтыр I.
АмкIышъэр бэджэжъыем зэреIэзагъэр:
Хьэ нэепсый. I Ии
Къуалэр, къанджыр, баджэр
Тыгъужъ кIэныр Iэзэгъу
Пэкъэжъ ихьагъожъ
ШъомпIэжъ

Iц I (ду
230 шы сэх э р
Хъанымрэ мэкъумэщышIэмрэ
Къуйжъыер хъаным ээрэтекIуацъэр I
Пщымрэ ипщIылIрэ з I
КIэлэ тхьагъэпцIымрэ пщыхэмрэ я
Къуйжъыемрэ пщымрэ
Къуйжъыер Бытыпщы зэрэтекIуагъэр.
КIэлэ тхьамыкIэр..:
Пщымрэ лIыжъ цIыкIумрэ 4
Пщы жъалымэмрэ ныомрэ
Ятэ иосыет зымыгъэцэкIагъэр
эи Сэхъутэмрэ ефэндымрэ
КIэлэ ибэмрэ ефэндымрэ
ЛIищымэ къяхъулIагъэр
НысакIэмрэ ефэндымрэ
Ефэнд тхьагъэпцIыр
НэкIыр хэзынэжьыгъэр
«Телъыхэп Iори ежьэжь!» 8
Пщымрэ пшъэшъэ тхьамыкIэмрэ
ЛIыжъ губзыгъэмрэ пачъыхьэмрэ
ЛIыжъ жъонакIор
ШъыпкъаIор й т
Пачъыхьэмрэ лIы Iушымрэ.
Шъузэбэ джэнчыдзыр
ЛIыжъ тхьамыкIэм игощакI
Баим имылъку кIэлэ тхьа мыкIэм къызэрэфэнагъэр
Сыхьатмыгъомрэ сыхьатма фэмрэ Выр
Пшъэшъэ ибэмрэ вгилрэ I
ЛъэIуакIо
ГущыIищ:
ЛIыжъым иосыет.
Нымрэ пхъумрэ
ЛIыжъым ыкъо ахъщэ «Iифэр къызэрихьыжьыгъэр!
АкъылырI зыщэфыгъэ лIыр у
Тым иосыет..
Пшъэшъэ шъхьахынэр
Тым ишъэогъухэр
ЛIышIум ыкъо закъу
Чэт нэгъур л.
Дышъэр зыщэчыгъэр
УПшъашъэм иIушыгъ.. I
ЛIым ыныбжь къэзышIагъэр я
Пшъэшъэ тхьагъэпцIыр
Шъуз Iушыр
ЛIыжъ Iушыр
Пшъэшъэ усакIор I.
Пшъэшъэ Iушымрэ кIэлэ пагэмрэ.
Акъылыр зэрэтекIуагъэр
КIэлэцIыкIу Iуш
Джэбэгъ ихьыку м
ЛIыжъым ыкъуищ сещI ячIЧ I I
КIэлэцIыкIум иIушыгъ.
Пшъашъэр зыдэкIуагъэр
ХОлый Iуш
Унэр зыушъэгъэ кIалэр I
Машэр зытIырэр машэм ефэжьы.
Илъэсишъэ зыныбжь лIыжъыр
КIэлэ Iуш I
Ылэжьыгъэ фэшъхьаф фэмыягъэр