Iуащхьэмахуэ

литературно-художественнэ
общественно-политическэ журнал
1958 гъэ лъандэрэ къыдокI
май 3 июнь Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэм
и «КъБР-Медиа» къэрал кIэзонэ
IуэхущIапIэм къыдегъэкI
РедаКтоР нэхъыщхьэР Мыкъуэжь анатолэщ
РедКо ллегиеМ хэтхэР:
ацкъан Руслан, БакIуу хъанджэрий, БищIо Борис,
гъут Iэдэм, Къэрмокъуэ хьэмид, КхъуэIуфэ хьэчим, тIымыжь хьэмыщэ, хьэвжокъуэ людмилэ,
истэпан Залинэ (жэуап зыхь секретарь)
налшыК
2019 Псалъащхьэхэр
ТекIуэныгъэ Иныр илъэс 74-рэ ирокъу
КIыщокъуэ Алим.Телъхьэуанэрсишым.Сифочым

IэплIэесшэкIауэ.Усэхэр.
Тхьэгъэзит Зубер.МафIэмыужьых.Усэ.

Гъубжокъуэ Лиуан.АвтобускъэувыIэпIэмдеж.Ус э.

Ацкъан Руслан.«АргуэрунэгумкъысфIыщIохьэзауэр.»Усэ.

Мыкъуэжь Анатолэ.«ХуейщдыгъэрбзийкIэгуэшэну.»Усэ.

Хэкузауэшхуэмиилъэсхэмяусаадыгэуэрэдхэр.

Хьэмыз Руслан.МафIэлыгъэрикъапэлъэщакъым. 14
Публицистикэ
Майм и 21-р Кавказ зауэм хэкIуэда адыгэхэм я фэеплъ махуэщ
Багъэтыр Луизэ.Гуауэмыухыж. 25
Дзидзарие Георгий.ИстамбылакIуэ. 28
Къумахуэ Аслъэн.ХэкумкъафIинахэр. 32
ТхакIуэ Акъсырэ Залымхъан къызэралъхурэ илъэси 100 ирокъу
ЩакIуэ Марьянэ.Лъэпкъдраматургиемиклассик. 39
Акъсырэ Залымхъан.Iэдииху.Пьесэ. 42
Литературэдж, филологие щIэныгъэхэм я доктор
Бэчыжь Лейлэ илъэс 90 ирокъу
НэщIэпыджэ Замирэ.ЩIыхьзыхуэфащэ. 109
Мэкъуауэ Амир. Масирэтижыгхадэхэр.Повесть. 115
Хьэту Пётр. Усэхэр. 139
Литературэ щIэныгъэ. Критикэ
Хьэвжокъуэ Людмилэ.ЛъэпкъыпсэзыIутусыгъэ. 149
Бемырзэ Зураб.Усэхэр. 155
ЖьантIэ
Прозэ
Усыгъэ
Усыгъэ
IуэрыIуатэ
Дыгулыпхъуипсэлъыхъухэр. 163
Псалъэзэблэдз. 166 текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Усэхэр Алим СИ ШЫМ
Телъхьэ уанэр си шым,
Уэ си шынэхъыщIэ.
Зауэм кIуэ жаIауэ,
ТэрчкIэ соукъуэдий.
Сэ уанэгу сыкъихурэ
Губгъуэм сыкъинами,
Сызыпылъ хъыджэбзым
И гум сумыгъэху.
Телъхьэ уанэр си шым,
Уэ си шынэхъыщIэ, Дахэм гу щызмыхуэу
Нобэ шы сошэс.
Сэ уанэгу сыкъихуу
Губгъуэм сыкъинами,
Си уэрэдыр жепIэурэ
Дахэм игу сигъэлъ.
Сянэр къысщIэупщIэм, Къэзгъэзэжу жыIэ.
Сядэр къоупщIамэ,
Пэжыр умыбзыщI.
Сэ уанэгу сыкъихуу
Губгъуэм сыкъинами,
Си хъыбарыр жепIэурэ
Дахэм игу сигъэлъ.
СИ Си фочым IэплIэ есшэкIауэ,
Окоп блын щIыIэм зызогъэщI,
Гупсысэ хьэлъэр къыстеуауэ,
Абы сэ си гур ныхегъэщI. 3 4 Зубер
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Мэгубжь сигу Iэлыр, зешхыхьыж, – Ди адэжь и унэм бийр щIыхьащ.
Лейзехьэр и щхьэм ныщотхъуж,
Си анэжьым гуауэр жьэхихьащ.
Нэмыцэр хуэму бжьэпэм докI,
Къурш щхъуантIэ дахэм щыту йоплъ,
ЩIыгу сыщапIами тетын лъокI,
Ар сыту хьэлъэ. Си гур къоплъ.
Ар бийм хуэздэнкъым, щIы уи фIэщ,
Абы и щIапIэм сынэсынщ,
Ди щIыгу къарукIэ сэ сылъэщщ,
А бийм сэ мащэр лъызгъэсынщ. МафIэ мыужьых,
МафIэ мыужьых,
ЖаIэ лIахэм псори я зэхуэдэу, Ауэ дыноплъыху,
Ауэ дыноплъыху,
Ди лIыхъужьхэм я макъ зэхыдохыр:
«Дэ къытхуэкIуэ псоми лъагъунлъагъу, Дэ дымылъэгъуахэр фрелъагъу.
Дэ тхулъэмыкIахэр зылъэвгъэкI.
Зауэ лыгъэ къэвмыгъэхъу афIэкI.
Ди щIыналъэр къэвгъэщIэрэщIэж. Дэ дымыгъэщIахэр – къэвгъэщIэж».
ТекIуэныгъэ ин, ТекIуэныгъэ ин
Зауэ гъуэгум тету ахэр хуэплъэт.
Я псэм пащIыр зыт, Я псэм пащIыр зыт:
Ди сэлэтхэм я гур Хэкум хуэблэт. Лиуан 5
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
МафIэ мыужьых, МафIэ мыужьых, Уэ къыпхуэкIуэм нэпсыр къыфIыщIохур.
ЩIыр щытыхукIэ блэ, ЩIыр щытыхукIэ блэ, – Хэку лIыхъужьхэр ди гум иумыгъэхуу.
Пхуэдэ абы фIэкI,
Пхуэдэ абы фIэкI
ТфIэфIщ дэ щIылъэм щызэщIамыгъанэм, Мамырыгъэм дэ, Мамырыгъэм дэ
Гурэ псэкIэ арщ дыщIыхуэбанэр. ДЕЖ
Магъыр щIалэ цIыкIур зэгуэуду, Джэшым хуэдэу къолъэлъэх и нэпс, Автобусым блишащи и адэр
КъыкIэлъыкIуэ къэувыIэпIэм нэс.
Магъыр сабийр, зыми хуэмыудэIуу, «Папэ» фIэкI и макъым къимыкIыж.
Иджыпсту абы и гузэвэкIэм
ПлIыщIрэ зы гъэр сэ сигу къегъэкIыж.
Дыкъыкъуанэу анэм и кIэ къуагъым,
МафIэгужьхэм мащIэм дыхана?!
ПсыхэкIуадэу сабийм ди гъы макъыр,
Дэ адэншэу дапщэ дыкъэна?!
Абы щыгъуэ мафIэгухэм я Iугъуэу
Ди адэхэм я нэкIухэр зыгъэпщкIуар
Нобэм къэскIи хэлъкъэ атIэ тхъугъэу
Фызабэхэм я щхьэм къыхэнау!..
О, шоферхэ, мафIэгузехуэу щыIэ!..
Фи гулъэфым, маржэ, фыхуэсакъ, 6
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
ФытемыплъэкъукIыу фыкъэувыIэ, КъэмыIу щIыкIэ сабийм я гъы макъ!
ЩIэблэр топ уэ макъым зыкIи хуейкъым, Къыхэмыщту ахэр ирежей.
ЩIыми, псыми, уэгуми фыщызекIуэ, Зауэ гъуэгур къыхэвмых къудей! Руслан * * *
Аргуэру нэгум къысфIыщIохьэ зауэр,
щIы щхьэфэм Iугъуэ тхышэр къыщотэдж.
ЙоувыкIыр топхэр, гъащIэм тегъэпсауэ,
вуужу шэ икIахэр зэподжэж.
Къежэх лъы хуабэм нитIыр фIыщIихъумэу,
зауэлIыр зэ ныбжьэгъухэм яхоплъэж.
ЩыхэкIым и псэр, къэса бийм щихъумэу,
зытелъ щIы кIапэр бгъэгум щIекъузэж. Сурэтым щабэу делъэ анэм и Iэр,
абы фытоткIуэ и нэпс пщтыр къекIуар.
Сабийр мэжей, бгъэм щIэлъу адэ пыIэр,
щхьэгъубжэм Iутщ нысащIэ зигу бэгар.
КъысфIэщIу сэ жэуап зым хуемытыну,
мы упщIэм къунтхыу си псэм зыщегъэш:
нэхъ тынш лъы бгъажэу зауэм уIутыныр
е упэплъэныр зауэм кIуам нэхъ тынш?.. Анатолэ * * *
Хуейщ дыгъэр бзийкIэ гуэшэну,
ЩIым гуапэу къедэхэщIэну.
Зауэм и Iугъуэм щIиуфэм – Дыгъэм и лажьэр сыт? текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Хуейщ бзухэр уэгум итыну,
Хуиту уэрэд кърашыну.
Шэм и фий макъым игъащтэм – Бзухэм я лажьэр сыт?
Удз дахэр хуейщ къэгъэгъэну,
Еплъ псоми ягу хигъэхъуэну.
Ем къыщIэхутэм и лъэгум – Гъэгъам и лажьэр сыт?
Хуейщ сабий цIыкIухэр джэгуну,
ЩIым гуфIэу къыщажыхьыну.
Балигъхэр зэгурымыIуэм,
Сабийм я лажьэр сыт? 7 8
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
ХЭКУ И ЯУСА Кремль дахэу Москва дэтым
Унафэ къыщатыр, уей,
Къыттеуащ фашистхэр, уей дуней,
Зэхэдвгъэкъутэ, уей.
Къэралышхуэр къэтэджащи, уей дуней,
ЗылI и быну щытщ, уей.
Къыттеуащи дэ ажалыр, уей дуней,
Мащэ кIыфIыр къахудотIыр, уей.
Партизану ди шууейхэр, уей дуней,
Ди аузхэм ныщопэкIур, уей,
Фашист хьэIуцыдзхэм, уей дуней,
Щыблэшэу къахоуэ, уей.
Дэ дыадыгэлIхэщ, уей дуней жи,
Бийхэм дапикIуэткъым, уей.
Дэ СосрыкъуапцIэм, уей дуней,
ЛъыкIэ дрикъуэшхэщ, уей.
Совет оборонэм, уей дуней жи, Дэ приказ къыдетыр, уей,
Ди псэ IэфIыр ттами, уей дуней,
Дэ Кавказыр ттынкъым, уей. И Си бостей цIыкIур уи кIэ къуэлэнщ.
Умыгузавэ, си Нэкъуэлэн,
Зауэр увыIэмэ, сыкъэкIуэжынщ.
Си кIэ къуэлэн гущэр сэ зыщызохыр,
ЦIыхухъу гъуэншэджыр зыщызотIагъэ,
ЦIыхухъу щыгъынкIэ сэ фронтым сокIуэ. И 9
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Си туфлъэ цIыкIур лъэдакъэ лъагэщ,
ПщIэгъуалэ лъагэм сынэшэсауэ,
Сэ уIэгъэпхыу зауэшхуэм сокIуэ.
Си жыр тажыщхъуэм си щхьэр къехъумэ –
Дэ цIыхубз лъэпкъыр дыхъумэгъуейми,
Сэ си хэку лъапIэр бийм щысхъумэнщ.
Дэ фашистыдзэм удын идотыр,
Щхьэхуит хуэзауэр сыту гуащIащэ!
Сэ зауэ гуащIэм лIыгъэ щызощIэ.
Дэ совет цIыхухэм хэкур дохъумэ,
ЦIыхубз Iэслъэсу сэ сыкъалъхуами,
Си хэкум и цIэр IейкIэ згъэIункъым.
Шэрэдж псыхьэ сэ сынокIуэ,
Шэрэдж бжьэпэ сытоувэ,
ЩIалэ дэтхэм саныхоплъэ,
Си щIалищым яз хэмыт мыгъуэ, уей.
Языхэзи щахэмыткIэ,
ПэгунитIыр щIызогъалъэ,
Си нэпситIыр къелъэлъэхыу,
ПщIантIэ нэщIым согъэзэж мыгъуэ, уей.
СыкъыщIокIри, вагъуэм соплъыр,
СыщIохьэжри, нысэм соплъыр,
И хьэпшыпыр зэкIуэцIелъхьэ –
ПIэщхьагъыншэщ, сыт ищIэн мыгъуэ, уей.
Жэщыр хъуамэ, сымыжей,
Нэхур щамэ, сымылъагъу,
Си щIалищым я гуIэгъуэм,
Мы си нитIыр ятеслъхьа мыгъуэщ, уей.
Пшынэ фIыцIэр магъ-мэусэ,
Мы уэрэдыр зыхуэзусыр 10
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу ФIыуэ слъагъуу си щIалищырщ,
Зауэ бзаджэм сIэщIиха мыгъуэщ, уей. И Сэ биишэм сызэрихьрэ,
Дыгъэр зэи къыщIэмыкI,
Зы слъэмыкIыурэ сэ тхьэмыщкIэр
Губгъуэ нэщIым сыкъинаи.
Си анэкъилъхуу КIулэ дахэм
Унэ лъэгур къыреикI,
Сэ окопэурэ сызэрылъыр
ЛIы пцIэжакIэрэ къизъикIаи.
Ныбжьэгъу пэжурэ пщIэгъуалэжьыр
Окопащхьэм къыщогыз.
Бий гъэгызурэ сэ си Iэщэр
Мащэм илъурэ мэулъий.
Си анэкъилъхуу Хьэжмуратым
Удын бзаджэр бийм ибодз,
Сыздэщылъыр уэ къэпщIатэм,
ЩIыгулъ къабзэ къыстебдзэнт.
Си шыпхъу закъуэу КIулэ дахэ,
Си кIуэдыкIэр уигу игъэлъ,
Ди къуажэкхъэм сыщIэлъатэм,
Си сын джафэм Iэ дэплъэнт.
Си анэжьурэ си гу махэ,
Си кIуэдыкIэм зумыгъэхь,
Уэ сыбгъейуэрэ уи гур бгъэткIукIэ,
Сыт си Iуэху мыгъуэм хэхъуэжын?
Си щхьэгъусэу си ФатIимэ,
Сэ уэ фIыщэу услъэгъуат,
Лъагъуныгъэри кIэм нэмысурэ,
Си гур мафIэм ныхисхьащ. текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу Си щхьэгъусэу си ФатIимэ,
УдэмыкIуэу ущымыс,
ДэнкIэ укIуэми, си Алёшэр
Си фэеплъурэ къыздешэкI.
Си Алёшэурэ си бын закъуэ,
Уэ уи адэр шэм ихьащ,
Уи Iэ цIыкIухэри къыщыпшийкIэ,
Уэ хэт мыгъуэми укъищтэн?
Си Алёшэурэ си бын закъуэ,
Уи гуауэшхуэр уигу игъэлъ,
Уи лъэр быдэу укъэтэджмэ,
Сигу мамыру сыщылъынщ.
СИ ФЭ!
Гардеробым сыкъыдадзыр,
Машинэжьым сынырадзэ,
Комендантым сыжьэхадзэ мыгъуэ, уей.
Пшынэ фIыцIэр IэкIэ зесшэрт,
Зэрызешэу шалоныжьым
Ди Кавказым сыныреш мыгъуэ, уей.
Ди хъыджэбзхэм ягу сыкъэкIмэ,
Я ныбжьэгъум и фэеплъу
Кавказ къуршхэр къызогъанэ мыгъуэ, уей.
Шалоныжьым сыкъырашыр,
Машинэжьым срашалIэ,
Город Берлин сыныдашэ мыгъуэ, уей.
Фашистыжьхэр залымзехьэщ,
ЗалымыгъэкIэ комендантым
Город Берлин сыкъихьа мыгъуэщ, уей.
Си адэ-си анэм сэ сагъафIэрт,
Сэ сфIэмыфIу фашистыжьым,
Къезгъэгъыхыу, лей къызех мыгъуэ, уей. 11 текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
ШхыIэн кIапэр къызоIэтыр,
Комендантыр къыщыщIыхьэм,
Си щхьэфэцым зиIэта мыгъуэщ, уей.
Си щхьэцыгъуэр зэгузохыр,
Мы си гущхьэр зэгуэпхами,
Хамэ хабзэ сымыщIэну мыгъуэ, уей.
КъуанщIэ фIыцIэхэр зэрызохьэ,
Си адэ-анэр си гум къихьэм,
Город Берлин сыщопыхьэ мыгъуэ, уей.
Жэщ уэздыгъэр къызэщIонэ,
Лыгъэ мафIэу зэщIэнам
Хисхьэн къомым сахокIуадэ мыгъуэ, уей. 12 текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Хьэмыз Руслан Хьэжсет и къуэр химие щIэныгъэхэм я докторщ, профессорщ, Урысейм щIэныгъэхэмкIэ и академием Геохимиемрэ аналитикэ химиемкIэ и институтым, Вернадский В. И. и цIэр зезыхьэм, и лабораторэм и унафэщIщ икIи абы и щIэныгъэ лэжьакIуэ нэхъыжьщ. «Радий» щIэныгъэ-производственнэ IуэхущIапIэ» АО-м и унафэщIхэм я советым хэтщ.
Хьэмызыр КъБАССР-м хыхьэ Дзэлыкъуэ щIыналъэм щыщ Къармэхьэблэ къуажэм 1955 гъэм къыщалъхуащ. Курыт еджапIэр 1972 гъэм дыщэ медалкIэ, Ломоносов М. В. и цIэр зэрихьэу Москва дэт къэрал университетым и химие факультетыр 1977 гъэм диплом плъыжькIэ къиухащ. 13
Хьэмыз Р. Хь. ящыщщ физическэ химие щIэныгъэмкIэ дунейм щынэхъ цIэрыIуэ IэщIагъэлIхэм. Абы и Iэдакъэ къыщIэкIащ щIэныгъэ лэжьыгъэ 200-м щIигъу, монографиеу 6 США-м къыщыдигъэкIащ. -м «ПсэукIэр къызэзыгъэпэщ Iэмалхэр» и махуэгъэпсыр щагъэхьэзырым Хьэмызыр ирагъэблагъэри, абы хэлъхьэныгъэшхуэ хуищIащ а лэжьыгъэр зэпэщу дунейм къытехьэным. Къыхилъхьа IуэхугъуэщIэхэм папщIэ, патент 50 къратащ, абыхэм США-м, Японием, Израилым, апхуэдэуи Европэм щыщ къэрал зыбжанэм ейуэ 15 яхэту. Хьэмызым иригъэкIуэкIа къэхутэныгъэ купщIафIэхэм кърикIуахэм Iэмал къат химие технологием IэмалыщIэхэр къыщызэIуахынымкIэ, псалъэм папщIэ, ХХI лIэщIыгъуэм къэув къалэн нэхъыщхьэхэм ящыщ зым – щIыуэпсым емыгуауэ икIи хэщIыныгъэ къэзымыт лэжьэкIэр и лъабжьэу зэтеухуауэ, тенджызыпсыр гъэкъэбзэным, псы къабзэрэ цIыхум къигъэсэбэп хъуну нэгъуэщI пкъыгъуэ лъапIэхэмрэ абы къыхэхыным – хуэунэтIа лэжьыгъэхэр зэтеублэнымкIэ. ЩIэныгъэлIым и къэхутэныгъэхэр я тегъэщIапIэу Урысейм мы зэманым щаухуэ ткIуэпс зырызурэ псыр къэкIыгъэхэм щыщIагъэхьэкIэ къагъэсэбэп хъуну, фейдэшхуэ къэзыт щIыгъэпшэрхэр къыщIэзыгъэкIыну япэ заводыр. Апхуэдэ щIыгъэпшэрхэр иджыпстукIэ Европэ зэгухьэныгъэм хыхьэ къэралхэм кърашу аращ.
Хьэмыз Р. Хь. къэралым и аттестационнэ комиссэ нэхъыщхьэм (ВАК) химие технологиемкIэ и къэпщытакIуэ советым, Урысейм ЩIэныгъэхэмкIэ и академием аналитикэ химиемкIэ и ЩIэныгъэ Советым хэтщ, РАН-м и ЩIэныгъэ советым физическэ химиемкIэ и унафэщIым и къуэдзэщ, РАН-мрэ Ломоносов М. В. и цIэр зезыхьэ МКъУ-мрэ я щIэныгъэ, диссертацэ советхэми щIэныгъэ журнал зыбжанэми я редколлегиехэм ядолажьэ. Абы «» Европей щIэныгъэ зэгухьэныгъэм и дыщэ медалыр къахуагъэфэщащ.
Иджыблагъэ Руслан ди журналым зыкъыпищIащ. ЗыкъыщIыпищIа Iуэхугъуэри дымыгъэщIагъуэу къэнакъым. Абы адыгэбзэм къригъэтIэсащ Хэку зауэшхуэм и зэманым яуса урыс уэрэд цIэрыIуэхэм ящыщ зыбжанэ. Ди гуапэу ахэр фи пащхьэ идолъхьэ, езым и псалъапэ кIэщI и гъусэу. текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу НыбжьэгъулъапIэхэ!МытхыгъэртеухуащХэкузауэшхуэмизэманым яуса уэрэдхэм, абыхэм я адыгэбзэ зэдзэкIыгъэхэм. А уэрэдхэр
ди къэралым и мызакъуэу, нэгъуэщI щIыпIэхэми щыцIэрыIуэщ. Нэмыцэ фашизмэм кIэ езыта Совет къэралыгъуэм щыпсэуахэмрэ абыхэм я щIэблэхэмрэ я гъащIэм къыпхухэмыхыну хэтщ ахэр. Тхыдэм
нэхъ гущIэгъуншэ дыдэу къыхэщыж а зауаем и фэбжь зылъэмыIэса
зы унагъуи щыIэу къыщIэкIынкъым: хэт и адэр, хэти и адэшхуэр е и
Iыхьлы хэкIуэдащ лъыпсрэ нэпскIэ гъэнщIауэ щыта а мафIэ лыгъэм.
ПхужымыIэнхуэдизщХэкузауэшхуэмнасыпыншагъэукъихьамрэди
ТекIуэныгъэм къыдэкIуа насыпымрэ я инагъыр. Аращ зи гугъу тщIы
уэрэдхэм я пщIэр ноби щIэлъагэр. Ахэр, уэрэджыIакIуэхэм нэмыщI,
цIыху псоми псэкIэ къызэдащтащ, зэуапIэ IэнатIэхэм и мызакъуэу,
къэралымидэнэщIыпIищыжаIэукъекIуэкIащ, иджырейщIэблэхэми
яфIэфIу ягъэзащIэ. А уэрэдхэр зэхуэдэкъым: гъыбзэм ещхьи, лъагъуныгъэм теухуаи, гушыIэ уэрэди яхэтщ. Ауэ а псори зэзышалIэ, зэзыпх щыIэщ. Ар пцIы, фэрыщIыгъэ зэрахэмытырщ, гумащIагърэ
фIэщхъуныгъэкIэахэрзэрыгъэнщIарщ.
Апхуэдиз пщIэ зиIэ уэрэдхэр нэгъуэщIыбзэкIэ зэридзэкIын
хуей хъумэ, усэ зэдзэкIыныгъэм е филологием фIыуэ хэзыщIыкI
IэщIагъэлIри зэрыпIейтеинум шэч хэлъкъым. «Сыт-тIэ уэ а «мыл
цIэнтхъуэрыгъуэм» ущIытелъэдар?» – жиIэу зыгуэр къызэупщIмэ,
сижэуапырмыпхуэдэщ:сэапхуэдизкIэсыпэжыжьэщаIэщIагъэхэми
(физикэ, химие щIэныгъэхэм сытелажьэу аращ) япэхункIэ сщIэххакъым зи ужь сихьа Iуэхум и кууагъыр, абы бэлыхьу пыщIар зыхуэдизыр. Псори къыщежьар ди зэдауэрщ: Москва дэс адыгэ зэныбжьэгъухэр, зэлэжьэгъухэр дызэхуэза нэужь, Iуэхугъуэ куэдым я
щхьэфэ дыщиIэби, зыгуэрхэм щхьэкIэ дыщызэдауи къохъу. Апхуэдэ
Iуэхухэм, нэхъ дызыгъэпIейтей дыдэхэм ящыщщ ди анэдэлъхубзэр
дызэрыхуейм хуэдэу къызэрыдмыгъэсэбэпыр, ди щIалэгъуалэм ар
хуэм-хуэмурэ IэщIыб ящIынкIэ зэрыхъунур. Ди бзэр къулейсыз
тфIэмыхъуупIэрэ, тфIэмыкIуэдупIэрэ, сытнобэкъэдгъэсэбэпадыгэбзэмикъарур?
Ди зэдауэм мыпхуэдэ гупсысэм дыхуишащ: тхыгъэ гугъухэр,
псалъэм папщIэ, усэ купщIафIэхэр адыгэбзэм къидгъэтIэсэныр
тхузэфIэкIыну, абы щыгъуэми, я щIагъщIэлъ гупсысэхэр, мытхауэ
япкърылъгурыщIэр, псантхуэрдымыгъэкIуэду?СэсщIэркъымзиужь
сихьаIуэхуркъызэрызэхъулIар, абыуасэхуэзыщIыфынуржурналым
еджэхэрщ, ауэ егъэлеяуэ сыгуфIэнт, зызэспщыта уэрэдхэр, зымащIэкIэнэхъмыхъуми, къызэхъулIатэмэ.АбыщыгъуэмысизэдзэкIыгъэхэр куэдым яхуэщхьэпэнт: урысыбзэр дахэ-дахэу зымыщIэ ди нэхъыжьхэми, нэгъуэщI щIыпIэхэм къыщалъхуа ди лъэпкъэгъухэми я
анэдэлъхубзэкIэауэрэдцIэрыIуэхэрзэхахынт. Руслан 14 текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу («Катюша», слова Михаила Исаковского,
музыка Матвея Блантера, 1938 г.)
Къэгъэгъахэщ мыIэрыси кхъужьи,
Пшагъуэ Iувхэр псым къыщхьэщыхьащ.
Пщащэ закъуэ къыпхуолъагъур жыжьэу:
Ар Катюшэ бжьэпэм къытехьащ.
Къытехьащи, щIедзэ и уэрэдым,
ЩIалэ хахуэм щхьэкIэ иусам, –
Зи письмохэр хуэсакъыу ихъумэу,
Гурэ псэкIэ фIыуэ илъэгъуам.
Лъатэ, лъатэ, си уэрэдыр лъатэ,
Дыгъэ гъуэгукIэ си псэр схунэхьэс,
Ди къэрал гъунапкъэхэр здахъумэм,
ЗауэлI щIалэм мыр схулъэгъээс:
Къыппежьэнщ Катюшэ, къэбгъэзэжмэ,
И гурылъхэр уэ къыбжиIэжынщ.
Уи IэнатIэр быдэу пхуэгъэпэжмэ,
Псалъэ ттахэр сэ схуэгъэпэжынщ.
Уи IэнатIэр быдэу пхуэгъэпэжмэ,
Псалъэ ттахэр сэ схуэгъэпэжынщ.
Къэгъэгъахэщ мыIэрыси кхъужьи,
Пшагъуэ Iувхэр псым къыщхьэщыхьащ.
Хэт мо нэпкъым къыщылъагъуэр жыжьэу?
Ар Катюшэ бжьэпэм къытехьащ.
Хэт мо нэпкъым къыщылъагъуэр жыжьэу?
Ар Катюшэ бжьэпэм къытехьащ. 15 16
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу («Синий платочек»,
слова Якова Гольденберга (Галицкого),
музыка Ежи Петерсбурского, 1940 г.)
Си гум къокIыж: сыщебгъажьэм
ПлIэм дэлъ IэлъэщIыр пфIехуэхт.
Псалъэ къызэптырт IэлъэщI щIыху цIыкIур
Пхъумэну къэзгъэзэжыху.
Иджы, си нэху,
Ар сымылъагъуми, къэпщтэху.
Абы си гъащIэр,
Зэрыдза тIуащIэу,
КъыпкIэрипхащ, сыбэуэху.
А уи пощт-щимэр къыщыкIуэм,
СигукIэ уи макъ зэхызох,
Хьэрф зэкIэлъыкIуэм
IэлъэщI щIыху цIыкIур,
ЩIыхуу хэтхауэ, къызох. Си пщIыхь ухэтщ, ЖэщкIэ солъагъу уи сурэт,
Жэщ зызыуфэм, Уи нитI щIыхуфэр
Нэхуу сэ си нэм къыщIэтщ.
IэлъэщI цIыкIу дапщэ, фэеплъу,
Зауэм щыдэкIхэм ята?
Ахэм я щIыхькIэ
Шэхэр мэлъалъэ,
Нэдгъэзэжынщ дытекIуау.
Дэ дилъ тщIэжынщ,
Ди лъапIэхэ, дынэкIуэжынщ.
IэлъэщI щIыху цIыкIуу
Щэхуу схуэпхъумэр
Сэ си IэкIэ уэ птеслъхьэжынщ. текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
IэлъэщI щIыху цIыкIуу
Щэхуу схуэпхъумэр
Сэ си IэкIэ уэ птеслъхьэжынщ. («В землянке», слова Алексея Суркова,
музыка Константина Листова, 1942 г.)
Пэшхьэку цIыкIуу жьэражьэр ди жьэгущ,
Сагъыз ткIуэпсхэр уи нэпсу къысфIощI.
Сэлэт пшынэр щIыунэм щоджэгу,
Си гупсысэм макъамэр къыдощI.
Сэтей жьыбгъэм кIэщIэтщ уэ уи макъ,
Мэзкуу уэсым уи нэгур къыхощ,
Къыстеуащи уи зэшыр – сигу хощI,
Ди уэрэдым и макъыр хуит дощI.
Къыстеуащи уи зэшыр – сигу хощI,
Ди уэрэдым и макъыр хуит дощI.
Ди зэхуакур уэс кIэншэм есей,
Борэн макъщ щызэхэпхыр мыбдей. Сынэсыну уи деж – ар гъуэгу кIыхьщ,
СыкIуэдынум – лъэбакъуэ къудейщ.
ЗегъэшэщIи уи пшынэм, си къуэш,
Си насып щхьэрыуар къысхуеджэж.
Ди щIыунэр щхьэ щIыIэу къэнэн,
Си гум илъ лъагъуныгъэм къегъэплъ.
Ди щIыунэр щхьэ щIыIэу къэнэн,
Си гум илъ лъагъуныгъэм къегъэплъ.
Пэшхьэку цIыкIуу жьэражьэр ди жьэгущ,
Сагъыз ткIуэпсхэр уи нэпсу къысфIощI.
Сэлэт пшынэр щIыунэм щоджэгу,
Си гупсысэм макъамэр къыдощI.
Сэтей жьыбгъэм кIэщIэтщ уэ уи макъ,
Мэзкуу уэсым уи нэгур къыхощ,
Къыстеуаши уи зэшыр – сигу хощI,
2 Заказ №120 17 18
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Ди уэрэдым и макъыр хуит дощI.
Къыстеуащи уи зэшыр – сигу хощI,
Ди уэрэдым и макъыр хуит дощI.
(«Лизавета»,
слова Евгения Долматовского,
музыка икиты Богословского, 1942 г.) ЗыIыгъ, Лизаветэ,
ЩIым сызэрытетыр,
Сызэрылъэрытетыр,
Уэ уи фIэщ щIы къудей.
Бий бзаджэм дытекIуэм,
Сытесу шы къекIум,
СынэкIуэжынщ сэ уи дей.
Бий бзаджэм дытекIуэм,
Сытесу шы къекIум,
СынэкIуэжынщ сэ уи дей.
Къыспэплъэ, си дахэ, Плъагъунщ гъатхэ махуэу:
Фи куэбжэшхуэр схуIуахыу, Шы къэплъар ирапхынщ.
Мы уэсыр текIыжмэ,
Ди щIыгу сынэсыжмэ,
ИгъащIэкIи дызэщIыгъунщ.
Мы уэсыр текIыжмэ,
Ди щIыгу сынэсыжмэ,
ИгъащIэкIи дызэщIыгъунщ.
Уэракъэ, си плъапIэ,
Зэпхар си гугъапIэр,
УгуфIэу укъыспежьэнщ.
Къеуэнкъэ пшынауэр,
Къэфэнкъэ-тIэ щауэр, –
Дэ а гуфIэгъуэм дежьэнщ. текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Къеуэнкъэ пшынауэр,
Къэфэнкъэ-тIэ щауэр,
Дэ а гуфIэгъуэм дежьэнщ.
Уэращ, Лизаветэ,
Дунейм сыщIытетыр,
Сызэрылъэрытетыр,
Уэ уи фIэщ щIы къудей.
Бий бзаджэм дытекIуэм,
Сытесу шы къекIум,
СынэкIуэжынщ сэ уи дей!
Бий бзаджэм дытекIуэм,
Сытесу шы къекIум,
СынэкIуэжынщ сэ уи дей!
Месыр, мо джабэм зыгуэр къохыр,
Аракъэ си псэр зыхьэхуар?
Абы и джанэр джэдгыныфэщ, –
Аращ сэ си лъэр щIыщIэхуар.
И дамэтелъхэр дыщэу маблэ,
Мэлыд и орден бгъэм хэIуар.
Сыщыхуэзат абы ди хьэблэм,
Сыт ар ди къуажэм къыщIэкIуар?
Щхьэ ди колхозым къыщыхутэу,
Си жей мамырыр стыриха?
Сыт мыупщIэжрэ-мыусэжу,
Си гъащIэм ар къыщIыхыхьар?, МО («Вот кто-то с горочки спустился», Народная песня довоенного периода. Использован первый официальный вариант,
исполнявшийся Государственным академическим хором под
управлением А. В. Свешникова в 1944-1945 г.г.) 19 20
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
ГуфIэу щыблэкIкIэ, сфIощI сымэхыу,
И Iэр къишиймэ – сыкъолыд.
Псэм фIэфIт слъагъуну ар щIэх-щIэхыу,
Щхьэм сегъэIущыр: зыубыд.
Месыр мо джабэм зыгуэр къохыр,
Аракъэ си псэр зыхьэхуар?
Абы и джанэр джэдгыныфэщ, –
Аращ сэ си лъэр щIыщIэхуар.
Абы и джанэр джэдгыныфэщ,
Аращ сэ си лъэр щIыщIэхуар.
БИЙМ И УНЭР («Враги сожгли родную хату», слова Михаила Исаковского,
музыка Матвея Блантера, 1945 г.)
Бийм игъэсащ и адэжь унэр, Зэрыунагъуэу иукIащ.
Иджы ар дэнэ здэкIуэжынур? –
Сэлэтыр зауэм къикIыжащ.
КIуащ гъуэгущхьитIыр щызэхэкIым,
Гуауэшхуэр хыхьэпауэ игу,
Къыщигъуэтащ абы губгъуэшхуэм ЗэщIэкIэжауэ Iуащхьэ цIыкIу.
Щхьэщытщ щхьэгъусэм и кхъэ мащэм,
ЛIы нэпс IэщIэкIри, къежэхащ.
ЖеIэр: – КъыщIэкI, си унэгуащэ,
Плъагъурэ, уи деж сыкъэкIуэжащ.
Къэбгъэхьэзыркъэ хьэщIэшхыныр,
Iэнэшхуэр псынщIэу къэузэд.
Ди адэ-анэм къехъуэхъуну,
КъэкIуэнкъэ нобэ хьэщIэ куэд.
Зыри сэлэтым къепсэлъэжкъым,
Кхъащхьэ удз сысым фIэкI нэгъуэщI. текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Къыхощ гухэщIыр жьыбгъэ макъым,
Нэр здынэплъысыр губгъуэ нэщIщ.
ХитIащ пIэщхьагъым деж сэх мывэ,
ЗэрыхъукIэ, кхъэр зэлъыIуихащ.
Сэлэт къэлътмакъыр игъэуври,
Шагъыр хужь гуащIэр къырихащ.
Сумыгъэкъуаншэ уэ, Прасковье,
Фысхуэхъумакъым, си дуней.
Псэууэ къэнахэм фыщыдахым,
Сыкъэсыфакъым сэ фи дей.
ГуфIэгъуэ махуэу мы фадэбжьэр
КъыздэтIэтыну сэ сыхуейт.
Ажалым схуIуихат ди куэбжэр,
Си къэсыжыгъуэр си махуейт. Ар жиIэу, йофэ фадэ гуащIэм
Урыс сэлэтыр, бийм текIуар,
Нэрыгъыу, щымысхьыжу гъащIэм, Лъэс защIэу илъэсиплIкIэ кIуар.
ИмыщIэ зэрылIыхъужь дыдэр,
Нэпс ткIуэпсхэр тоткIуэ и къэптал.
И бгъэгум хэлъщ, пэлыду дыгъэм,
Будапешт къалэм и медаль.
И бгъэгум хэлъщ, пэлыду дыгъэм,
Будапешт къалэм и медаль. («В лесу прифронтовом»,
слова Михаила Исаковского,
музыка Матвея Блантера, 1943 г.)
Къегъафэ щэхуу жьым пхъэхуейр,
Тхьэмпэгъуэхэр къыпех. «Бжьыхьэ пщIыхьэпIэ» вальс ижьрейр Пшынауэм гум кърех.
Мэлъатэ макъыр, мэщэтэж, 21 22
текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу ДокIуей, къохыжыр щIым.
ЗауэлI ныбжьэгъухэр мыпсэлъэж, ЙодаIуэ, хъуауэ щым. ДыгуфIэу гъатхэ етхьэкIар Дигу вальсым къегъэкIыж.
Дыкъыздэфар, фIыуэ тлъэгъуар
Ди нэгум щIэмыкIыж.
Гъатхищ ипэIуэкIэ утыку
Дыкъафэу дыздитащ.
Нэщхъей дыкъэхъут, Iэпэгъу тхуэхъуар
Мыбдеж щыдмыгъуэтам.
Иджы аргуэру къоIур ар,
Макъамэр мэзым щIэзщ.
ЕдаIуэ къэскIэ гугъэ IэфI
ИщIащи, псэр мэплъыз.
ФIыуэ тлъэгъуахэр щIэтщ ди нэгу,
Iыхьлыхэр ди гум къокI.
Дызышэж гъуэгур ахэм деж
Лыгъэ курыкупсэм пхокI. Дытехьэм гъатхэм сыту фIыт,
Абы дыщыгугъынщ.
Ажалым дыкъыхихмэ, сыт,
Зы бжьыхьэ уэшх тхуэгъынщ.
Мы зыр ди фIэщщ: сыт къэмыхъуам,
Къытхэткъым икIуэтын,
IэнатIэ бзаджэ къыттехъуам
Нэрыгъыу Iумытын.
Аращ, ныбжьэгъухэ, и чэзум
Ди Iэщэр быдэу тлъащ!
ДыкъигъэскIэжкъым дэ гъущI зум,
Топышэ фийм десащ.
Дэ дощIэр бийр зыгъэгужьейр, Iэпщэрызауэр къос. текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу
Къытхэткъым шынэу къикIуэта, –
Ажал ялъыдогъэс.
Къегъафэ щэхуу жьым пхъэхуейр,
Тхьэмпэгъуэхэр къыпех. «Бжьыхьэ пщIыхьэпIэ» вальс ижьрейр Пшынауэм гум кърех.
Мэлъатэ макъыр, мэщэтэж, ДокIуей, къохыжыр щIым.
ЗауэлI ныбжьэгъухэр мыпсэлъэж, ЙодаIуэ, хъуауэ щым. ЗАУЭ («Эх, дороги»,
слова Льва Ошанина,
музыка Анатолия Новикова, 1945 г.)
Зауэ гъуэгухэр.
Сабэ лъэужь,
Пшагъуэбэ кIэншэ,
ЗэщIэкIа ежьужь.
Пхуэхъуэжынкъым
НатIэм къритхар.
Щыдухынур тщIэркъым
Гъуэгу къытхуиухар.
Къегъэхъей шырыкъум сабэр –
Зэм тафэщ, зэм губгъуэщ,
Есыр мафIэм удз къэдабэр,
Шэ цIывхэр мэфий.
Зауэ гъуэгухэр.
Сабэ лъэужь,
Пшагъуэбэ кIэншэ,
ЗэщIэкIа ежьужь.
Фочхэр мауэ,
Вындхэр къытхуоплъых. 23 текIуэныгъэ иныр илъэс 74-рэ ирокъу Ди ныбжьэгъур псэншэу
Къургъакъ гъурым хэлъщ. Псэухэр гъуэгум тету макIуэ, МахуакIуэу, жэщакIуэу,
И щIыналъэм дитщ теуакIуэм –
Ар дищI итхужащ.
Зауэ гъуэгухэр.
Сабэ лъэужь,
Пшагъуэбэ кIэншэ,
ЗэщIэкIа ежьужь.
Уэздыгъей лъахэм
Дыгъэр щхьэщытщ.
Анэр и къуэм пэплъэу,
Я куэбжэпэм Iутщ.
КъэткIуа гъуэгухэр
Ди гум къокIыж.
ТфIэкIуэдахэм я нэр
Нэгум щIэмыкIыж. 24
ЗэзыдзэкIар Хьэмыз Русланщ Публицистикэ
Майм и 21-р Кавказ зауэм хэкIуэда адыгэхэм
я фэеплъ махуэщ
ЦIыхум и Iэпкълъэпкъ пщыкIутIыр зэрызэрыIыгъым хуэдэу,
зэгуэр адыгэ лъэпкъым и лIакъуэ 12-ри зэнэзэпсэу псэуащ. Урыс
пащтыхьыгъуэм къарищIэкIа зауэм ахэр илъэси 101-кIэ (1763-1864)
пэщIэтащ, тхыдэджхэм къызэралъытэмкIи, апхуэдиз хьэзаб зышэчыфа нэгъуэщI лъэпкъ щыIэкъым. Зауэм лъэпкъыр зэбгридзри, дунейм
трикъухьыжащ. Абыи емылъытауэ, нобэ, илъэси 155-рэ дэкIыжа нэужьи, адыгэмищIэблэрдунеймдытетщ.«ШэрджэскIэ»зэджэущыIа
къэралыгъуэшхуэрдинэгукъыщIыдогъэхьэ, дилъэпкъуардэмифэеплъу.
Майми21-рАдыгэхэмяфэеплъмахуэщ.ДияпэитахэмялIыгъэмрэ
зэфIэкIымрэирипагэми, амахуэмадыгэудунейпсомтетырнэщхъейщ.
Илъэс къэс Налшык къалэми республикэм и районхэми дауэдапщэхэрщокIуэкI, КавказзауэргузэвэгъуэшхуэкIэзэриухамтеухуауэ.Мы
гъэмиНалшыкиуэрамнэхъыщхьэмшууей200-мнэблагъэирикIуащ.
Абыхэм я ужьым адыгэ фащэхэр къащылыдыкIыу итащ, лъэпкъ ныпымрэ«АдыгэХэку», «Черкесия»псалъэхэрзытетщэкIхэмрэяукъуэдияуэзыIыгъащIалэгъуалэр. 25
ЦIыкIури инри зэгъусэу екIуэлIащ Псэ жыг фэеплъым. КъызэгъэпэщакIуэхэм къызэрыхагъэщамкIэ, абдеж щекIуэкIа пэкIум цIыху
мини 3-м нэблагъэ хэтащ. Мы Iуэхум зыкърагъэхьэлIащ КъБР-м и
IэтащхьэмикъалэнхэрпIалъэкIэзыгъэзащIэКIуэкIуэКазбек, КъБР-м
иПравительствэмхэтхэм, КъБР-миПарламентымидепутатхэм, жылагъуэлэжьакIуэхэм, лъэпкъ-щэнхабзэцентрхэмялэжьакIуэхэм.
ПэкIур иригъэкIуэкIащ КъБР-м щэнхабзэмкIэ и министр КъумахуэМухьэдин. Публицистикэ ДунейпсоАдыгэХасэмитхьэмадэСэхъурокъуэХьэутийкъызэхуэсахэм защыхуигъазэм жиIащ адыгэу дунейм тетыр а махуэм зэгъусэу
зэрыщыгъуэр.
–Нобэилъэси155-рэмэхъуКавказзауэрзэриухрэ.Дижагъуэзэрыхъунщи, тхыдэм и мащIэкъым цIыхубэр зыгъэгулэза зауэхэр. Ауэ
Кавказ зауэр нэхъ кIыхь дыдэхэм ящыщщ, абы лъыуэ щагъэжар уи
нэгукъыщIэбгъэхьэнушынагъуэщ, –жиIащСэхъурокъуэм.–Зэманыр
кIуэми, лъэпкъым и блэкIар зэи щыгъупщэнукъым. Нобэ адыгэхэр
щыхэхэс хамэ къэралхэми мы Iуэхум теухуа дауэдапщэхэр щокIуэкI.
А зэхуэсхэм нэгъуэщI лъэпкъхэм щыщхэри йокIуалIэ, ди Iуэхур
къыддаIыгъыу.КавказзауэмцIыхуи10-мщыщу9-рехэкIуэдащ, елъахэмирагъэкIауэщытащ.АдыгэжылэщэбжыгъэхэрнобэщыIэжкъым.
Урысей Федерацэм адыгэу мин 700-м нэблагъэ фIэкIа щымыпсэуми,
къэрал зэмылIэужьыгъуэ куэдым ди лъэпкъэгъу мелуани 6-м щIигъу
щыIэщ. Абыхэм я щхьэм кърикIуар ящIэж, арщхьэкIэ мыдзыхэу а
здэщыIэщIыпIэхэмехъулIэныгъэхэркъыщагъэлъагъуэ, жыджэружылагъуэ-политикэIуэхухэмхэтщ.Ауэнэхъыщхьэрдибзэмрэщэнхабзэмрэтхъумэнырзыщыдмыгъэгъупщэнырщ.
Иужьрей илъэсхэм я Хэкум къагъэзэжащ ди лъэпкъэгъу мини 3-м щIигъум. ЗэрытхузэфIэкIкIэ щIэгъэкъуэн дахуохъу Сирием къикIыжахэм. Ди еджапIэ нэхъыщхьэхэм щIалэгъуалэр
щIыдогъэтIысхьэ, Тыркум, Иорданием, Сирием щыпсэу адыгэхэм я бынхэр гъэ къэс къатшэурэ Хэкум зыщагъэпсэху. Апхуэдэ
зэпыщIэныгъэхэрнэхъриедгъэфIэкIуэнхуейуэкъызолъытэ.Сытхуэдэ
зауэмиикIэрхьэдагъэщ.ЛъэпкъхэмрэабыхэмяпашэхэмрэяIущагъыр
зыхэлъыпхъэр цIыхум и псэм гузэвэгъуэ тезылъхьэ апхуэдэ зэныкъуэкъухэрзэикъэмыгъэхъунырщ.Дитхыдэмдерскъыхэтхынхуейщ,
щIалэгъуалэмзахузогъазэяблэкIарзыщамыгъэгъупщэну, ижь-ижьыж
лъандэрэкъыддэгъуэгурыкIуэдихабзэхэряхъумэну. 26
Сыхьэт12.00-мдунеймадыгэутетырдакъикъэкIэщыгъуащ, Кавказ зауэм хэкIуэдахэм я фэеплъу. Удз гъэгъахэр Псэ жыгым тралъ- Публицистикэ
хьа нэужь, пэкIум къыщыпсэлъащ КъБР-м и Жылагъуэ палатэм и
унафэщIымикъуэдзэАттаевЖэмал.НэхъыжьымкъыхигъэщащКавказ зауэм адыгэм хэщIыныгъэшхуэ зэрыхихар. «Уи гур мыузу укъеджэфыркъым а зэманым лъэпкъым илъэгъуа гузэвэгъуэр къыщаIуэтэжа тхыгъэхэм, укъагъаскIэ а илъэсхэм яуса уэрэдыжьхэр щызэхэпхкIэ.БлэкIамсытщыгъуиуегъэIущ.НобэмыIуэхумкъыддыхэтщ
Къэбэрдей-БалъкъэрымщыпсэулъэпкъзэмылIэужьыгъуэхэмящыщхэри. Абы къигъэлъагъуэу къысщохъу лъэпкъхэр дызэрызэкъуэтыр.
СыхуейтадэкIизыунагъуэмхуэдэу, дигугъуехьригуфIэгъуэризэдэдгуэшудызэдекIуэкIыну», –жиIащАттаевым. 27
– Адыгэхэр, балъкъэрхэр, урысхэр куэд щIауэ къызэдогъуэгурыкIуэ, зым адрейм пщIэ хуищIу. Ди япэ итахэм я фэеплъыр нэхъ
лъапIэ дыдэ щыхъунур ди щIыналъэр едгъэфIакIуэу, мамырыгъэмрэ зэгурыIуэмрэ абы щытхъумэу дызэдэпсэумэщ. Ди щхьэр яхудогъэщхъ Кавказ зауэм хэкIуэдахэм, – жиIащ республикэм и муниципальэщIыналъэхэмясоветымизэгухьэныгъэмиунафэщIМаслов
Николай.
Илъэси 101-кIэ екIуэкIа Кавказ зауэм Хэкум иса адыгэхэм я
нэхъыбапIэр хэкIуэдащ. ЦIыху мин 500-м щIигъу къыщыхутащ Уэсмэн къэралыгъуэм. Тхыдэр тщымыгъупщэу, ди нобэмрэ пщэдеймрэ
дытелажьэу, едгъэфIакIуэу дыпсэумэщ къэтпсэлъми тщIэми мыхьэнэ
щаIэнур. Луизэ Публицистикэ Ермоловымизэманлъандэрэхабзэяхуэхъуауэ, урыспащтыхьыми
дзэпщхэркавказбгырысхэмяужькъызэритармафIэрэджатэрэщ.
МафIэмрэ джатэмрэ къела бгырысхэр я хэкум ирамыхуауэ, КавказыряIэмыщIэзэрырамыубыдэфынурщIэхдыдэкъагурыIуащурыс
дзэпщхэм. Кавказым и дзэпщ фельдмаршал Барятинский Александр
1861 гъэм пащтыхьым хуитхауэ щытащ «шэрджэсхэр бгым къихуауэ
ПсыжьIуфэIугъэтIысхьэнеТыркумгъэIэпхъуэнзэрыхуейр».«Шэрджэс щIыналъэр нэщI хъумэщ зауэм кIэ щигъуэтынур», – итхыгъащ
Барятинскэм.АрдыдэращзыпылъарПсыжьисурысыдзэмиIэтащхьэ
генералЕвдокимовНиколаи:«БгырысхэрТыркумдгъэIэпхъуэныммыхьэнэшхуэиIэщ.ИтIанэщзауэрдухауэплъытэщыхъунур».Тыркухэми
лъэкIкъагъэнакъымкавказбгырысхэрхэкумирагъэIэпхъукIынымкIэ:
тIасхъэщIэх къыхаутIыпщхьэурэ, бгырысхэр Iэджэм щагъэгугъырт, я
хэкурямыбгынэмэ, «джаурхэм»яIэмыщIэзэрихуэнум, езыхэри«джаурзэрыхъунум»щагъащтэрт.
Бгырысхэр я хэкум икIамэ, Урысейми Тыркуми я фейдэ хэлът.
Барятинскэм зэритхыгъащи, «бгырысхэм къызэранэкI щIыналъэ
дахэр Урысейм ей хъунут игъащIэкIэ, хы Iуфэри къыIэрыхьэнут».
Тыркур шэрджэсхэм зэращыгугъыр зауэлIкIэт: ахэр къигъэсэбэпурэ, зэфIигъэувэжын мурад иIэт зи лъабжьэр тIасхъэ хъуа империер – Балканым къыщыщIэдзауэ хьэрып хэкухэм нэс. Тыркум
бгырысхэм къахиутIыпщхьэ тIасхъэщIэххэм зэрагъэIумкIэ, тырку
сулътIанымрэ урыс пащтыхьымрэ «зэгурыIуат Iэпхъуэн мурад зиIэм
зыри пэрымыуэну, ар дэнэ къэна, къэралитIри гъуэгупщIэкIи кхъухькIи къадэIэпыкъуну». Бгырысхэм я нэхъыбапIэм я фIэщ хъуакъым
апхуэдэпсалъэмакъхэр, залымыгъэкIэирамыхулIатэмэ, яхэкурябгынэнмурадияIэтэкъым.
1860 гъэм Тыркум Iэпхъуауэ щытащ абазэ унагъуэ мин зыбжанэ, хьэжыщI ежьауэ жаIэри. Абыхэм ящыщ куэд щIегъуэжри, хэкум
къагъэзэжынмурадщащIым, гъуэгурзэхуащIауэщытащ;ахэр«езыхэм
я жэрдэмкIэ» хэкум икIауэ ягъэIуами, къыкIэлъыкIуэ илъэсым, 1861
гъэм, «къэзакъхэмдаIимауэкъеныкъуэкъу»абазэминиплIзэщIакъуэриУарппсыхъуэирахулIауэщытащ, абыхэмянэхъыбэриужьыIуэкIэ
Тыркум ягъэIэпхъуащ. А зэманым хэкур ирагъэбгынащ къэбэрдей
минипщIымщIигъум.
Псыжь ис адыгэхэр (натхъуэджхэр, шапсыгъхэр, абазэхэхэр, н.)
хэкум икIын хуейуэ нэхъ хагъэзыхь щыхъуар 1862 гъэрщ – а гъэм
урыс пащтыхьыр арэзы техъуауэ щытащ Кавказым ис дзэпщхэмрэ
къулыкъущIэхэмрэабыилъэныкъуэкIэящIаунафэм.Псомяпэзиужь
ихьарабазэхэхэмрэшапсыгъхэмрэщ–алъэпкъхэратурысыдзэмнэхъ
ткIийуэ пэщIэтыр. Кавказым и тет къулыкъур пIалъэкIэ зыгъэзащIэ
Орбелиани зэритхамкIэ, «дзэм зэрырахулIам къыхэкIкIэ, ахэр (шапсыгъхэмрэ абазэхэхэмрэ) кIуэ пэтми нэхъ тегушхуэ хъуащ Тыркум
зэрыIэпхъуэным». Кавказ армэм и штаб нэхъыщхьэм и Iэтащхьэ генерал Карцовым къызэрилъытэмкIэ, «хэкум икI бгырысхэм дапэрымыуэмэ, зауэр1864гъэмигъэмахуэм»увыIэнут. 28 Публицистикэ
Кавказым и тетым Истамбыл дэс урыс лIыкIуэм деж итхауэ щытащтыркухэраIуэхухэмкIэпэрыуэгъумыхъунщхьэкIэхузэфIэкIкъи-
мыгъэнэнхуейуэ.
А IуэхумкIэ пэрыуэгъу хъун мурад иIэххэтэкъым Тыркум; урысхэм къапиубыдыр зыт: Тыркум Iэпхъуэ бгырысхэр здигъэтIысынумкIэ хуитыр езыращ, Урысейм едэIуэнукъым абыкIэ. А Iуэхум зэдауэ къыщIикIам щхьэусыгъуэ иIэт: Бгырысхэр къэрал гъунапкъэм къытрагъэтIысхьэн мурад яIэт тыркухэм, урыс дзэпщхэр
зыхуейр бгырысхэр нэхъ жыжьэ Iуашынырт къэралитIым я гъунапкъэм къытрамыгъэтIысхьэу («хэкум икIами, дагъэтыншынукъым»
жыхуаIэт).
Дапщэ Iэпхъуа Тыркум, дапщэ ирахуа я хэкум – абы и бжыгъэр
зымибелджылыуэищIэркъым.БержеАдольфкъызэрилъытэмкIэ, 1858
гъэм къыщыщIэдзауэ 1865 гъэ пщIондэ Тыркум ягъэIэпхъуащ бгырысминщиплIрэплIыщIымнэс, ауэабжыгъэруифIэщпщIыщэхъунукъым.Япэрауэ, мухьэжырхэмябжыгъэртэмэмукъыпхуэлъытэнкIэ
IэмалиIакъым, арзипщэдэлъахэмямыщIэухэкумикIармащIэкъым.
ЕтIуанэрауэ, бгырысхэр хэкум исыху, урыс дзэпщхэм а бжыгъэм и
пэжыпIэр зэрабзыщIам шэч хэлъкъым, абыхэм ираха лейр щIауфэн
щхьэкIэ. Тотоев М. С. зэритхымкIэ, 1858-1864 гъэхэм хэкур ирагъэбгынащбгырысмин700-750-м.АпхуэдэбжыгъэкъагъэлъагъуэУбичиниА., ПавэдеКуртейльсыми.КасумовАлийнэхъыбэжкъегъэлъагъуэ,
абы акъылэгъу дэхъупхъэуи къыщIэкIынщ: I лIэщIыгъуэм икухэм
дежкIахэадыгэхэмябжыгъэрмелуанымщIигъуущытащ, КавказзауэмиужькIэхэкумкъинэжармини100нэхърэнэхъмащIэщ, апхуэдэу
щыщыткIэ, хэкурирагъэбгынащцIыхумин900-мщIигъум.
КIахэадыгэхэмяхэкурнэщIхъуанэужь(минищэнэхъыбэкъыщызэтенакъым Псыжь адрыщI), а насыпыншагъэр къалъэIэсащ къэбэрдейхэм, шэшэнхэм, дагъыстанхэм, осетинхэм, къэрэшейхэм, балъкъэрхэм.
1865 гъэм Тэрч иIэпхъукIауэ щытащ унагъуэ минитхум нэблагъэ;
абыхэм я нэхъыбапIэр шэшэнрэ ингушрэт. Хэкур ирагъэбгынащ
(«езыхэрарэзыуэ»)къэбэрдейкуэдым–арКавказзауэрувыIанэужь!
ИстамбылакIуэ узыр зылъэмыIэса лъэпкъ къинэжакъым Кавказ Ищхъэрэм. Убичини А., Павэ де Куртейль сымэ зэратхымкIэ, Кавказыр
зрагъэбгынабгырысхэмябжыгъэр1866гъэммелуанымнэсауэщытащ.
Апхуэдиз цIыхур хым зэпрышыгъуафIэтэкъым, дауи. Хы Iуфэм
щызэтрихьауэ, цIыхур мазэ бжыгъэкIэ пэплъэн хуей хъурт кхъухьхэм, мин бжыгъэкIэ зэтелIэрт. «Хы Iуфэр хьэдэм исеящ, – итхыжащ ар зи нэгу щIэкIахэм ящыщ гуэрым. – Хьэдэм яхэсхэм я щхьэр
къаIэтыфыркъым, лIарщIалъхьэжыфыркъым».Бержеитхащ:«Шхын
щхьэкIэзэтолIэхыIуфэмщызэтрихьанасыпыншэхэр, уззэрыцIалэм
лъэрыщIыкI зэтрещIэ. Зы бзылъхугъэ щIалэ и хьэдэр игъащIэкIэ
си нэгу щIэкIыжынкъым: пшахъуэ псыфым хэлъ хьэдэм зы сабий
бгъурылъщ, щIыIэм иукIауэ; нэгъуэщI зы сабий, и псэр пыт къудейуэ, цIыхубзым и бгъэм щIэлъщ.». Апхуэдэ дыдэ ирихьэлIащ Дроздов И.: «Уи гур егъэуз гъуэгум щыплъагъум: сабийхэм, лIыжьфызыжьхэм я хьэдэр гъуэгум тезщ, хьэм зэхафыщIауэ; цIыху ныбаджэхэм я лъэр зэблахыф къудейщ, узым хигъэщIауэ гъуэгум теджалэр куэдщ; я псэр пыт щIыкIэ хьэр йожэ насыпыншэхэм… Я щхьэр я 29 Публицистикэ лажьэщи, гъуэгум теджалэм зыри дэIэпыкъужыфыркъым… Хы Iуфэм
нэсахэми къащIэлъыр нэхъ щIагъуэкъым: кхъуафэхэм ирагуэри, хым
трашэ, уз зыпкърыт ялъэгъуамэ, ягу щIэгъуркъым: хым хадзэ я псэр
пыт щIыкIэ… Анэдолэм и хы Iуфэр хьэдэхэм ясеящ, толъкъуным
къридзылIэурэ. Тырку кхъуафэхэмкIэ хым техьа адыгэ насыпыншэхэмязэхуэдитIинэсагъэнкъымадрейIуфэм.АпхуэдэтхьэмыщкIагъэ
цIыхуцIыкIумянэгущыщIэкIакъэхъуагъэнкъым.
Я гъави я Iэщи къызэранэкIын хуей хъурт хы Iуфэм Iуахуэ бгырыс насыпыншэхэм, гъуэмылэ тIэкIу фIэкIа къыздащтэнIауэ хуиттэкъым–апхуэдэунафэящIат«жэнэтунапIэкIэ»зыщыгугъТыркукъэралым и лIыщхьэхэм. Ямыдэххэр Iэщэ-фащэрт: къами, сэшхуи, фочи
хы Iуфэм щащэн хуей хъуащ, ари пудыбзэу. Шырэ былымрэ здепхужьэнжыхуэпIэруигукъэбгъэкIхъуххэнутэкъым;апсоркъызэранэкIын
хуейхъуащ, хэкурпIэщIэгъуэкIэщрагъэбгынэм».
Кхъухьхэмрэ кхъуафэхэмрэ ирагуэурэ хым траша нэужьи нэхъ
мащIэ хъуакъым бгырысхэм ятелъ хьэзабыр. «Тыркухэр апхуэдизкIэ
нэпсейт, гущIэгъуншэти, цIыхутхущI-хыщIфIэкIазэрымыхуэкхъуафэхэмцIыхущищ-щиплIщрагуэкъэхъурт, нэхъыбэкъыщIахынщхьэкIэ, – итхыгъащ Кавказ зауэм и иужьрей илъэсым адыгэхэм яхэта
франджы журналист Фонвилль А. – Шэрджэсхэм здрахьэжьэну зыхуитыр хугу IэбжьыбитI-щырэ псы фэнд зыбжанэрэт. Хым тхьэмахуэкIэ щытет щыIэт, гъуэмылэу афIэкIа щамыIыгъкIэ, насыпыншэхэм я фэм дэкIар нэгум къыщIэгъэхьэгъуейкъым. Хыр къэукъубеймэ, кхъуафэм псыр къиуэрти, къарууншэ зэтехъуа тхьэмыщкIэхэр
ирилъэсыкIырт. Адыгэхэр зрагуа кхъуафэ куэд щIилъэфащ хым; хым
тетыхулIэркуэдыкIейти, кхъухьхэмитIысхьамязэхуэдитIыртТрапезунднэсыр».
Езы Фонвилль хым зэрызэпрыкIыжа кхъухьым ирагуа шэрджэс
600-м щыщу Тыркум нэсар цIыху 370-рэщ, адрейхэм я хьэдэхэр хым
хадзащ.Новороссийскщежьа«Нусред-Бахры»кхъухьырборэнымхиубыдэри, нэпкъымщридзылIэм, абыисацIыху470-мщыщу300-рхым
хэкIуэдауэщытащ.
Зауэмрэ хымрэ къела бгырысхэм я Iуэхур зыкIи нэхъ щIагъуэ
хъуакъымТыркумнэсанэужьи.1863гъэмиабыипэкIихымзэпрыкIар
нэхъ хуэкъулейхэрат, куэд дыди хъуртэкъыми, я пIэ нэхъ изэгъауэ
жыпIэхъунущ, адэ-мыдэкIэхагуашэри.1864-1865гъэхэмхэкумзэрихар минищэ зыбжанэ (нэхъыбэр щыхьэт зэрытехъуэмкIэ, мелуаным
нэс!)хъурт.Апхуэдизымтыркухэр, дауи, пэплъатэкъым.Абыщыгъуэ
Тыркум щитIысыкIар зауэм къулейсыз хэхъухьа, мылъку къызыхуэмынэжабгырыстхьэмыщкIэхэрт.АпхуэдизцIыхущыIэпхъуэм, тырку
къулыкъущIэхэр гужьеящ, къэралым и щIыб къахуигъазэри, бгырыс
екIуэлIапIэншэхэр хы Iуфэм къыIунащ, губгъуэ нэщIым къинащ, зыхыхьахэрикъащымэхъашэхъуащ, «узкъытхахьэнурэдыкъацIэлэнущ»
жари.
КавказымикIахьэжрэтхэмянэхъыбэрТрапезунд, Истамбыл, СамсундежщетIысэхащ, БалканлъэныкъуэмкIикуэдымирагъэунэтIащ.
ТыркуунафэщIхэрегупсысащ, дауи:апхуэдизцIыхурзыщIыпIэдеж
щызэтрихьи щыбгъэтIыси хъунукъым, къэрал псом хэгуэшэн хуейщ,
арыншамэ, пхузэтеIыгъэнукъым, уи IэмыщIэ пхуиубыдэнукъым. Ар 30 Публицистикэ
ящхьэусыгъуэу, КавказбгырысхэрзэкIэщIачри, империепсомхагуэшащ, нэхъ жыIэдаIуэ, IумпIафIэ ящIын щхьэкIэ. Тырку пащтыхьыгъуэр лъэлъэжа нэужь, бгырысхэм ящыщ куэд нэгъуэщI къэралхэм
(Сирием, Иорданием, Иракым, Балканкъэралхэм, н.)Iэпхъуащ.
«Бгырысхэр зыпагъэплъа «жэнэтыр» ирагъуэтакъым Тыркум.
ЯщIэу пIэрэ абыхэм (кавказ бгырысхэм) я щхьэр здахьыр? – итхыгъащ Къаныкъуэ Инал. – Хьэуэ, ящIэркъым. ЯщIэр ИстамбылкIэ зэджэщIыналъэгуэрдунеймзэрытетырщ…Абызэрохьбгырысхэр, шэч
къытрахьэркъым насыпрэ фIыгъуэрэ къазэрыщыпэплъэм – Iэджэм
ирагъэдаIуэбгырысгупцIанэхэр, езыхэмияфIэщмэхъу.АрщхьэкIэ.
Сыт хуэдиз насыпыншагъэм Iууа ахэр! КъызэрагъэпцIар я нэкIэ
ялъагъужа нэужьщ абыхэм зыкъыщащIэжар; иджыщ къащыгурыIуар
кIуэдыпэзэрырашар.КIуэдыпIэизышахэрдэнэкърахыжын:ягыбзэр
тракъутэнфIэкIа, нэгъуэщIкъахуэнэжыркъым».(КъаныкъуэИналосетин тхакIуэщ, ари ягъэщхьэрыуэри Тыркум Iэпхъуауэ щытащ. Хэкум
къигъэзэжынхузэфIэкIащиужькIэ).
НэгъуэщI куэди щыхьэт тохъуэ, Тыркум нэса нэужь, бгырысхэр
зыхэхуа хьэзабымрэ тхьэмыщкIагъэмрэ гъуни нэзи зэрамыIам: Трапезунд дэса урыс консул Мошнин А. Н. итхыгъащ: «Жьыр щызэприху шэтыр гъуанэпщIанэхэм щIакIутэ хым къызэпрыкI адыгэхэр,
ятIэм лъакъуащхьэкIэ хэтщ. Аращ щIызэтелIэр: махуэм цIыху 40-60
малIэ, хуабэузыретащи, цIыхурлъэрыщIыкIзэтрещIэ.Узыргъатхэм
нэхъри етэнущ, лIар зэрыхуэфащэкIэ щIалъхьэфыркъыми». Мошнин
зэритхымкIэ, Трапезунддеж1864гъэмигъатхэмщызэтрихьауэщытащ
адыгэмин40, абыизэхуэдитIырузымихьащ, щIыIэмиукIащ.
БгырысхэмяIуэхурщынэхъщIагъуэтэкъымСиноп, Самсун, ВарнэкъалэхэмяIэшэлъашэми.ФранджыдохутырБароцци1864гъэми
накъыгъэ мазэм яхыхьауэ щытащ Самсун деж щитIысыкIа бгырысхэм. «Махуих и пэкIэ сыщыIащ Самсун, – итхыжащ абы. – Си нэгу
щIэкIар IуэтэжыгъуафIэкъым. Лъэбакъуэ пчыху, уарохьэлIэ зи псэр
зыфIэмыIэфIыж цIыху сымаджэхэм, хьэдэхэр уэрамхэм дэзщ, гъуэгу
Iуфэхэм щызэтелъщ. Узым зэщIицIэлауэ, жыг щIагъхэм, шэтыр зэхэчэтхъахэмщIэсщбгырысхэр.ЦIыхумин40-50хуэдизкъыщитIысыкIащ абдежым, я нэхъыбэр е сымаджэщ, е ныкъуэлIэщ; сабий тхьэмыщкIэхэр ныбаджэщи, щызэщIэгъуагэкIэ, уи гур ягъэуз. Варнэ
нэхъыбэж щызэтрихьащ – мин 70-80. Абыхэм я нэхъыбапIэр узым,
мэжэщIалIагъэм, щIыIэмзэрахьынумшэчхэлъкъым».
УрысконсулымгенералКарцовымхъыбаркъызэрыригъэщIамкIэ,
ТрапезундрэСамсунрэязакъуэщитIысыкIауэщытащбгырысмин350-
рэ; мин 19 щылIащ Трапезунд деж. «Махуэм цIыху 200 малIэ», – итхыгъащконсулым.
Профессор Смирнов Н. А. зэритхымкIэ, хэкур зрагъэбгына бгырысхэмяпроцент50-регъуэгумтелIыхьащ, ехыIуфэмщызэтелIащ;
псэууэкъэнамяпроцент15-мнэхърэмынэхъмащIэр(цIыхубзщIалэрэ
сабийуэ)гъэрхъуауэщытащ, тыркухэмящэхуурэ. Георгий
1982 31 Публицистикэ
КуэдымкъалъытэКавказзауэр1864гъэммайми21-миухауэ.Ауэ
дэфтэрхэм къызэрыхэщыжымкIэ, щхьэхуитыныгъэм щIэзэуа адыгэхэм яхэтащ я щIыгу къихьахэм зэман кIыхьым къриубыдэу еныкъуэкъуа, уеблэмэ, I лIэщIыгъуэм и кIэхэм нэсыху, Урысей къэралыгъуэжьым щыщу зыкъэзымылъыта, унагъуэ-унагъуэкIэрэ бгыхэм зыдэзыгуэша. Зи гугъу тщIыр хьэкIувхэрщ (кIахэ адыгэхэм «хьэкIуцу»,
урысхэм «хакучи» хужаIэрт). Ахэр шапсыгъхэм халъытэрт, зэрыпсалъэущытариабыхэмябзэрщ, тIэкIузэхъуэкIахуэдэукъыпщыхъункIэ
хъунуми.
1864 гъэм Кавказ зауэр и кIэм нэблэгъауэ къалъытами, урысыдзэр иджыри 1865 илъэсым и гъатхэ, бжьыхьэ лъэхъэнэхэми, абы
къыкIэлъыкIуа 1867 гъэм хиубыда мазэ бжыгъэхэми, зи щхьэхуитыныгъэмкъахутемыкI, хыФIыцIэIуфэмкIэукъыщеплъмэ, ШахэрэАшэрэ я зэхуаку дэлъ мэз гуэрэн Iувыжьхэм къафIыщIэна адыгэхэм теуэ
зыбжанэ иращIылIауэ щытащ. Къэдгъэлъагъуэмэ, ПсыфIыпс (Псезуапсе)ипсыхъуащхьэхэм, ХьэкIувыпс(ХьэкIуцыпс, Хакучипсе), Хьэджыкъуэ (Ходжоко, Хаджико), Тэчей (Татай), Кхъуэпс (Копсе), Енэбэплъ(тхьэрыкъуэфтеплъэиIэуащIыпIэмкъыщыкIкъэкIыгъэплъыжьымзэреджэ«енэб»псалъэмкъытехъукIащ)псыбгъунжхэмкъагъэщIакъуэладжэдыхьэнейхэмрэабыхэмящхьэжкIэузыщрихьэлIэщIы-
пIэдэгупхыплъыгъуейхэмрэзэпэщIэувэныгъэгуащIэхэрщекIуэкIащ. 32 Публицистикэ
Адыгэ-абазэ-убых лъэпкъ зэрыбыным я нэхъыбапIэм лъапсэрыхыркъащыхуэкIуэм, алъандэрэнэхълъэныкъуэегъэзарэхэгъэгущхьэхуэу псэуа хьэкIувхэми гузэвэгъуэ иныр къакIэщIэзэрыхьащ икIи
1864-1866илъэсзытIущымкъриубыдэу, абыхэмящыщкуэдырзэрыса
щIыналъэм ирашащ. АрщхьэкIэ, нэхъ ерыщ дыдэхэм, зыщагъэбыдар
зэрыщIэпщытыкIыгъуеймкъыхэкIкIэ, яхузэфIэкIащпащтыхьыдзэхэм
къращIылIатеуэхэмзрамыгъэхьу, фIыщэуялъагъуяхэкумкъафIинэн.
ТыркумягъэIэпхъуэнымимызакъуэу, абыхэмядакъымурысхэмкъыхуагъэлъагъуэу жаIа Псыжьрэ Лабэрэ я псыпцIалъэ Iуфэхэми IутIысхьэн.
Апхуэдэу щыхъум, зэрыпхъуакIуэхэм, нэгъуэщI зыри къахуэмынэжукъалъытэри, ядзэпакIэузэхашахэмкIэхэкупсэжыIэмыдаIуэхэм
аргуэрыжьу ятеуащ. Абы щыгъуэми пащтыхьыдзэм къигъэсэбэпар
Iэмалыжьузэсагъэжьхэрщ:къуажэхэригъэсэхэжыныр, гъавэхьэсэхэр
зэхэутэныр, ерыскъыгъэтIылъыгъэхэрзэтегъэсхьэныр, нэгъуэщIхэри.
1864гъэмавгустыми18-м, къытезыгъэзэжтеуэхэмязэхэублакIуэ
генерал-майор Гейман Кубань областыр зи хэщIапIэу къэзылъытэжа пащтыхьыдзэхэм я Iэтащхьэм мыпхуэдэу хуитхауэ щытащ:
«ХьэкIувхэрзэилъэпкъщхьэхуэущытакъым.Абазэхэхэм, шапсыгъхэм
къащынэмыщIа, абыхэмкуэдуяхэтщбгыхэмзищхьэизыхьэжадикъэзакъхэмрэ сэлэтхэмрэ. Лъэпкъ зэщымыщу зэхэухуэна хьэкIувхэм зыщагъэбыдащПсыфIыпсхэлъадэпсыежэххэркъыщежьэжьанэхэм, абыхэм я лъабжьэкIэ щыIэ джабэщI задэхэм пхыгъэмба бгъуэнщIагъхэм,
мэзхэм щIауфэжа къуэнэфхэм, къуацэ-чыцэхэм къахэмыщ мывэ духэм».
ТхыдэрипэжыпIэкIэщыхьэтзытехъуэраращи, щхьэхуитыныгъэр
фIыщэу зылъагъу бгырыс хъыжьэхэм а лъэхъэнэм «яхузэфIэкIащ»
зымищымыгугъикIипымыщIа, ящхьэхущытыжгъащIэщхьэхуэмэз
абрагъуэхэмрэ къурш дурэшхэмрэ щаухуэну. Ар хуэбгъадэ хъунущ
«цIыху цIыкIур» здынэмыплъыс бгыщхьэ аранэхэм къуршыбгъэхэм
абгъуэзэрыщаухуэм.
Къыпагъэзурэ, бгым кърахухыу Тыркум ираша я лъахэгъухэм я
пIэкIэ, куэд дыди дамыгъэкIыу, хьэкIувхэм къахыхьащ адрей адыгэабазэ-убых лIакъуэхэм къахэкIа, щалъхуа щIыналъэм икIыну хуэмей
хэкупсэхэр.
ЯпэщIыкIэ, бысымхэр «хьэщIэхэм» тIэкIуи яхуэщтэIэщтаблэрэ
дзыхьихуамыщIыщэущытами, IэмалыншагъэмзэришэлIахэр, пIалъэ
кIэщIым къриубыдэу, зы IэмыщIэ-Iэрамэу зэрыубыдыжащ. Къахыхьахэм ящыщу, иныкъуэр хьэкIувхэм яхэзэрыхьыжащ, мыдрейхэм а
щIыпIэм къегъэщIылIа Ашэ, Шахэ и псыхъуащхьэхэм щыпэрыхьэт
къинэмыщIкъуэнэф-къуэдэгухэмзыдагуэшащ.
ИкIи, КавказзауэриухауэщагъэIуа1864гъэмимаймазэмииужь
итаилъэсхэми, апхуэдэщIыкIэмтетузэхэджэжахъуатхэкупсэнэсхэм
ялъахэукъалъытэхьэкIувхэгъэгуцIыкIумщызэрихьэлIэжахэр.Арати,
бгырыс щхьэхуитхэм, Кавказыр Ищхъэрэрэ Ипщэу «зыгуэш» къурш
тхыцIэ екIуэкIым къыщыщIэдзауэ, хы ФIыцIэмкIэ езыгъэзых псыкъуэпсхэрзыдэткъуэладжэдыхьэнейхэмжылагъуэщхьэхуиткъыщы-
зэрагъэпэщыжащ.АбыикурыхырХьэкIувыпсПсыфIыпсщыхэхуэжырат.
3 Заказ №120 33 Публицистикэ
ЯпэщIыкIэ, генерал-майорГейманхьэкIувхэмфIырыфIкIэягурыIуэну и гугъащ. Абы къыхэкIыуи, бгым зыщызыгъэбыдахэм убыххэмрэ шапсыгъхэмрэ ящыщу пщIэшхуэ зыхуащI тхьэмадэ зыбжанэ яхуиIуэхуащ. АрщхьэкIэ, зи щхьэ хущытыж хьэкIувхэр урысхэм
къыхуагъэкIуа лIыкIуэхэм я жыIэ едэIуакъым икIи еувэлIакъым.
Апхуэдэу щыхъум, зэрытIысхьа абгъуэм кърашын папщIэ, пащтыхь
дзэзешэхэмабыхэмираутIыпщащкIуэрыкIуэмтетугъуэгубгъузэкусэхэр мэзхэм пхызыупщIыкI, бгылъэ-мэзылъэхэм лъэныкъуищкIэ
къакIуэцIрыкIдзэпакIэхэр.
ЕзыурысхэмизэрыжаIауэ, дапхуэдизуахэрагъуэгуанэмгугъущемыхьами, бгырысхэргуащIэукъапэувами, «хьэщхьэрыIуэ»теуэмхэтахэмяхузэфIэкIащкъудамищубгымдрашеядзэхэрщхьэхуитыныгъэм
щIэзэухьэкIувхэмяабгъуэмирашэн.
АрщхьэкIэ, телъыджэр аращи, абыи къигъэсабыракъым хэкупсэ
нэсхэр. Ахэр зэбгрыкIри, мэз Iувыжьхэм хэкIуэсэжащ. ЯкIэлъыпхъэрыну темыгушхуа пащтыхь зауэлIхэр къикIуэтыжри, щIыпIэ ягъэнэхуахэм деж къэрэгъул щхьэхуэхэр щагъэуващ. ИкIи абыхэм зауэ
Iуэхухэр, къыкIэлъыкIуэмазищымкъриубыдэу, пIалъэкIэягъэбэяуащ.
АрщхьэкIэ, жэпуэгъуэр къызэрихьэу, генерал-майор Гейман и
къыкIэлъыкIуэ теуэр иублащ. Аргуэрыжьти, гъуэгу мыгъуэ техьэжа
урысхэм хьэкIувхэм тIысыпIэ ящIыжа къуажэ цIыкIу зыбжанэр ирагъэсэхэжащ, зэрахабзэуи, я ерыскъы гъэтIылъыгъэхэр Iисраф зэтращIащ.Ауэ, нэхъгъэщIэгъуэныжыраращи, апхуэдизхьэкIэкхъуэкIагъэ
къытрагъэзэжурэзыкIэлъызэрахьахьэкIувхэмзатынIуэхуитIанизэрахуакъым. Абы ипIэкIэ, абыхэм бийм и топышэхэр къащылъэмыIэсынукъалъытэкъуэнэфнэхъдэгужхэмзыщагъэпщкIуащ.
«Лъэхъэнэ кIыхь къызэщIэзыубыда Кавказ зауэжьым сызыщрихьэлIазэрызехьэпсомимыиужьрейзекIуэмнэхъхьэлъэрэмыхьэ-
нэ гуэри зимыIэрэ яхэтауэ къысхуэщIэжыркъым, – зыщиумысыжащ
и тхыгъэхэм ящыщ зым Гейман. – Сэ шэч лъэпкъ къытесхьэркъым,
кавказыщIыр къэзэуным хуэгъэзауэ урысыдзэр нэхъ гугъу дыдэ езыгъэхьаIуэхухэмящыщухьэкIувхэмядедгъэкIуэкIатеуэхэрдитхыдэм
къызэрыхэнэнум!»…
Лъапсэмрэпсэмрэ
КубаньобластымиунафэщIхэмкъащыхъурт, генералГеймангъэмахуэмибжьыхьэмииригъэкIуэкIахьэщхьэрыIуэтеуэхэмиужькIэ, шэрджэсхэмящыщубгымкъинатIэкIури, 1864-1865гъэхэмязэхуакудэт
щIымахуэмкъуэладжэцIынэжьхэмщIыIэмкъыдихуну, армырмэахэр
мэжэщIалIагъэмирищIыкIыну.АуэкъызэрыщIидзарнэгъуэщIущ.
Абыи нэгъуэщIхэми щытетхыхьыжащ Васильев Евгений
«ХьэкIувхэмящIыналъэмиращIэкIатеуэ»(«ЭкспедициявземлюХакучей»)зыфIищаитхыгъэм.Ар1872гъэмкъыдэкIа«Военныйсборник» журналым къытехуауэ щытащ. Дэ къызэрытлъытэмкIэ, дэфтэр
хъужа а тхыгъэ закъуэм фIэкIа Кавказ зауэжьым теухуауэ нэгъуэщI
зымищыгъуазэзыхуэдмыщIмикъыдгурыIуэнущ, «зэрысащIыналъэр
ябгынэри, кIахэ адыгэхэр езыхэм яфIэфIу Тыркум икIыжащ, къэна 34 Публицистикэ
мащIэриПсыжьиIуфэIуагъэтIысхьащ»псалъэкъызэрыгуэкIхэр, ахэр
хэткъыбгъэдэмыкIами, шыпсэзэфэзэщузэрыщытыр.
«ХьэкIувхэм я щIыналъэм иращIэкIа теуэ» тхыгъэм дэ щыгъуазэ
дыхуещIзауэрщиухауэкъалъытэ1864гъэмиужькIи, зищхьэхуитыныгъэмщIэзэуахьэкIувхэмнэгъуэщIлIакъуэхэмкъахэкIахэризэрахэ-
тар.Къэдгъэлъагъуэмэ, адыгэлIакъуэхэмящыщущалъхуащIыналъэр
зыбгынэну хуэмейхэмрэ зэман зэхуэмыдэхэм къриубыдэу пащтыхьыдзэмкъыхэкIуэсыкIыжаурысхэмрэхьэкIувхэмкуэдукъахыхьат. 35
Куэдым зыхуагъэныкъуами, хуитыныгъэм пащIын зимыIэ хэкупсэхэм щIымахуэ уэтIпсытIыр бгылъэ щIыпIэхэм щрахащ. Гу лъытапхъэщ ахэр зи къару илъыгъуэ цIыхухъу защIэу зэрыщымытам, атIэ,
зэрыжаIэу, я ини цIыкIуи, жьыи щIэи, зэрыунагъуэурэ мэзхэм
зэрызэдыщIэсам. ЩIэблэмрэ зи ныбжь нэхъ хэкIуэтахэмрэ зыхуей
хуэгъэзэн зэрыхуейм иригузавэ пэтми, здыдахуа къуэладжэхэм къыдэплъямыIэущIымахуэпсомдагъэсахэкупсэхэмяфэдэкIарзыхуэдэр
къэIуэтэгъуейщ.
Бжьыхьэ кIуам зи гъавэр Iисраф зэтращIа, зи гъэтIылъыгъэхэр
ирагъэсэхэжа, асыхьэтым япщэфIа шхын хуабэ тIэкIу нэгъунэ я жьэ
хуахьыну хунамыгъэсу бгы пхъуантэхэм дахуэжа, мэз щIыIалъэпсыIалъэхэм щIахуэжа хьэкIувхэм а мазэ зыщыплIым къриубыдэу
я джий ехар сыт жыпIэмэ, абы и жэуапми дэфтэрхэм уащрохьэлIэ.
«ЩтапIэ ихьэжа бгырысхэм, нэгъуэщI хэкIыпIэ щамыгъуэтыжым,
къэкIыгъэлъабжьэхэмрэжыглыцзэгъхэмрэяшхыущIадзащ».Дауи, дэ
дызэреплъымкIэ, нэгъуэщI-къинэмыщIмылIэIусхуэдэхэмкъадэкIуэу,
абыхэммэзхэмщэхуукъыщащэкIуагуэрхэризыIуагъэхуагъэнущ.
Адыгэм къращIам теухуауэ дэфтэрхэм дызыщрихьэлIэжхэр гум
темыгъэхуэгъуафIэми, нэхъыбэу дгъэщIагъуэр аракъым. АтIэ, дунейр
къызэригъэщIрэ я IэмыщIэм имылъа щIыгур къэзызэуа пащтыхьыдзэмзэхащIыхьапсомтхыдэтххэмкIэлъатхыжахэрщ.КъызэрымыкIуэ
лIыгъэкъагъэлъагъуэу, гъэмизэманнэхъгугъудыдэмпхыпсэукIыфа Публицистикэ
бгырысхэм, «хъункъэ иджы ар!» жраIэу, гущIэгъуи гулъыти хуащIыжынымипIэкIэ, ауанхэлъумысатырхэмкIэзэрагъэкъуаншэрщ:«Гъатхэр къызэрихьэу хьэкIувхэр къызэрехьэжьэри, зэтедгъэсхьауэ щыта
къуажэхэмжылапхъэ-Iусыпхъэхуэдэхэркъыщаулъэпхъэщащ.Жылэу
къаугъуеятIэкIурящIыгунэщIхэмтрасэри, хыIуфэмкъедгъэтIысэкIа
станицэхэмикъедыгъуэнщIадзащ».
Зэрагъэмысэм дызригъэгупсысар мыращ: «мыдэ шэрджэсхэм
дахъунщIэрт» жаIэ, бгым дахуэжа цIыхухэм нэгъуэщI хэкIыпIэ къыхуагъэнэжахуэдэ?!АпхуэдэукъащIэнакIэезыхэмсытупIэрэтящIэнур,
хьэкIувхэрзрагъэуващытыкIэмхуэдэахэриту, яшхщIагъуищымыIэу,
мэжэщIалIагъэм зэрихуэ сабийхэмрэ жьы хъуа цIыхухэмрэ я гъусэу,
бгыпхъуантэхэмдахуэжауэщытыгъамэ?!УнагъуэхьэнэгъунэумыгъашхэукуэддэбгъэкIмэ, ныбаджагъэмщIехуэри, щакIуэхьэмнэхърэнэхъ
Iейуэ Iэгъуэблагъэр къызэхежыхь. КъимыдэкIэ, урысхэр хьэкIувхэм
едыгъуа къудейкъым, атIэ я гъавэр зэтрагъасхьэри, я лъапсэми псы
ирагъэжыхьыжащ, зэхэзехуэнящIри, ящхьэрищIрагъэхьащ.
Урыс пащтыхьым кIэ имыIэу щIыналъэхэр къыхуэзызэу зэрыпхъуакIуэхэм къалъытагъэнщ бгым ныбаджэ дэхъухьа цIыхухэр мыпхуэдэу егупсысын хуеяуэ: «ДымэжэлIэщами, къыдэмыупщIыххэу
ди хэкум къитIысхьахэм дедыгъуэжынкIэ Iэмал зимыIэщ, къытщIагъэкIуэнукъым» жаIэу. АрщхьэкIэ, зэрыгурыIуэгъуэщи, бгырысхэр
зрагъэува щытыкIэм хуэдэ уиту, апхуэдэ егупсысыкIэм ухуэкIуэфынутэкъым.
Ауэ щыхъукIи, Iуэхур абы нэзыгъэса езы урысхэри сыт
щIемыгупсысар: «Мыхэр бгы цIынэжьхэм гугъу дыдэ щедгъэхьащи, дяпэкIэ къыдэмызэуэжмэ, къытлъэмыIэсыж закъуэмэ, я гугъу
афIэкIа тщIыжынкъым, дапхуэдэу щытми, псэ яIутщ, дагурыIуэнщи,
фIыщэу ялъагъу я хэкужьым къиднэжынщ, гущIэгъуншэ дыдэу дазэрыхущымытар щIэблэу къэунэхунухэми зыхащIэнщ», – жаIэу. Я
щхьэ мыгъуагъэ хуахьыжыным нагъэса шэрджэсхэм зыхуагъазэ хъунутэкъэ: «Къэна тIэкIур бгым фыкъытхуимыкIми, фишх дяпэкIэ
къыфIурыттхъыжынкъым, фыкъыдэмызауэ, фыкъыдэмыдыгъуэ закъуэ», – жраIэу. Сыту пIэрэ атIэ зэрыпхъуакIуэхэм апхуэдэу щIамыщIар? Абы и жэуапри нэрылъагъуу ди гугъэщ: а лъэхъэнэм ахэр зыхуеярадыгэимысыжуадыгэщIыркъэгъэнэнырт.
«Абы къыхэкIкIэ, дэ, урысхэр, хьэкIувхэм аргуэру датеуэн хуей
хъуащ, – щитхыжащ зытепсэлъыхь Iуэхухэр зи нэгу щIэкIа Орехов
Иван1870гъэмдунеймкъытригъэхьа«КъухьэпIэКавказымищхъэрэкIэ
гъэзаибгынэкIухэмкIэ»итхыгъэм.–Дэ, ГуэгуэпскъыщыщIэжмывэ
жьанэхэм дынэблэгъащ (зи гугъу ищIыр Кавказ тхыцIэм ищхъэрэкIэ
къыщыщIэжПщыхьэпсышхуэмсэмэгумкIэкъыщыхэлъадэпсыежэххэмящыщзыщ).Шытхнэхъыщхьэмузэрытеувэу, уинэгукъыщIоувэ,
Гуэгуэпс Пщыхьэ щыхэхуэжым деж къыщылъ щIыналъэмрэ зи гупэр
хыФIыцIэмхуэгъэзаджабэхулъабжьэхэмкъыщыщIэжХьэкIувыпсрэ
(ПсыфIыпсхолъэдэж)АшэрэяпсыщхьэхэращIыпIэмгъунэгъузэрыщызэхуэхъури, ахэр тынш дыдэу зэлъэзыгъэIэс-зэлъэзыщIыс лъагъуэ
щэху цIыкIухэр адэкIэ-мыдэкIэ къызэрыщыунэхухэри. КъэзыухъуреихьIэгъуэблагъэмерагъыупхыплъагъукIащэхурыкIуэгъуэгуцIыкIу-
хэркъагъэсэбэпурэ, зизэгуэзыпIэртенджызымхуэгъэзакъуэладжэхэм 36 Публицистикэ
зыдэзыгъэпщкIухьа бгырысхэр шытхышхуэм къытфIыщхьэдэхырти,
Псыжь хуэплъэ мэзышхуэхэм я лъапэм щидгъэтIысыкIагъащIэ урыс
къуажэхэмкъатеуэрт».
Апхуэдэ «хьэгъэщагъэ» къакIэлъызезыхьэ шэрджэсхэм «зыкърагъэщIэжу»ахэрбгыгъуанэхэмкърахунпапщIэ, 1865гъэмимартмазэм урысхэм аргуэру дзэ гуп зэхашащ. Абыхэм я унафэщIу ягъэуващ
Ставрополь лъэсырыкIуэ полкым и дзэзешэ полковник Кузьминскэр.
ХьэкIувхэмкъыкIэлъыкIуэтеуэезыщIылIэнхуейхэмхагъэхьащСтаврополь, КубаньлъэсырыкIуэполкхэмяфочауэротэуплIырыплI, 19-нэ
фочауэбатальонымиротэу2, къэзакъхэмя7-нэлъэсырыкIуэбатальоным къыхаша «ныбэрыпщ» (пластуны) гупыр, гъунапкъэхъумэ къэзакъхэмящыщуцIыхуи100. 37
Теуэр здекIуэкIым наIуэ къэхъуащ, урысхэм «закъезымыт» шэрджэсхэм я бжыгъэр унагъуэ мин зытIущым зэрынэблагъэр. Абыхэм
зыщагъэбыдар Ашэрэ ПсыфIыпсрэ я тIуащIащхьэхэм къегъэщIылIа
щIыпIэдэгухэрат.
1865 гъэм апрелым и кIэхэм полковник Кузьминскэм и дзэр
Нэужьий Ин, Нэужьий ЦIыкIу къуэладжэхэм дэзэрыгуащ. Езы
зэрыпхъуакIуэхэр щыхьэт зэрытехъуэжамкIэ, Ашэ и ижьырабгъу
лъэныкъуэмкIэ щыIэ тIуащIэ зэщыкъузахэм урысыдзэр абы ипэ зэи
дыхьатэкъым.
ХьэщхьэрыIуэтеуэрзэхэзыублэжахэмаIэхэлъахэмкъызэрыщаущыхьамахуи8-мкъриубыдэукъуажэцIыкIузыбжанэзэтрагъэсхьащ,
абыхэм дэса цIыхухэм ящыщу 147-р гъэр ящIащ, Iэщрэ мэлу куэд
дыдэ зыIэщIагъэхьащ. Ар зигу темыхуэу къапэщIэува шэрджэсхэм
хэщIыныгъэшхуэ ягъуэтащ: хэти яукIащ, хэти уIэгъэ хъуащ. ИтIани, Публицистикэ
апхуэдиз гукъутэгъуэ зэрырагъэлъэгъуауэ, мэз дэгужьхэр зи хэщIапIэ
хэкупсэхэрурысхэмяжыIэкъеувэлIатэкъым. «Апхуэдэу щыхъум, – итщ Васильев Евгений и «ХьэкIувхэм
иращIэкIа теуэ» тхыгъэм, – полковник Кузьминскэм езым дзыхь
къыхуащIа дзэ пакIэмрэ нэгъуэщI псынщIэрыкIуэ гуп цIыкIухэмкIэ
нэхъ пхъашэжу щIищыкIын щIидзащ зыкъэзытыну хуэмей бгырысхэмящIыналъэр».АбыщхьэкIэурысхэмкъагъэсэбэпариIэмалузэсагъэжьхэрщ:гъавэхэрзэтегъэсхьэнымрэкъуажэхэригъэсэхэжынымрэщ.
ЗэпэщIэувэныгъэ гуащIэхэр щекIуэкIар езы хьэкIувхэр зэрыса
щIыпIэмизакъуэкъым, атIэлъэныкъуитIымкIэабыиIэгъуэблагъэхэри
мафIэлыгъеймзэщIрагъэщтауэщытащ.
КавказзауэжьыриухауэщагъэIуа1864гъэмиужькIи, шапсыгъхэм
ящыщу Ашэрэ ПсыфIыпсрэ я тIуащIэхэм къыдэнауэ щыта Нэужьий,
Бэчыщей, ЗэхэлъашэлIакъуэхэри, зигугъутщIымылъапсэрыхтеуэхэмяIэужьу, ТыркумикIыжынуарэзызэрыхъуамкIэурысхэмхъыбар
ирагъэщIащ.АIуэхурабыхэм1865гъэмиавгустмазэмягъэзэщIащ.
А псом яужьыжкIи, пащтыхьыдзэу къебгъэрыкIуэхэм я жыIэ
емыувалIэу лъэпкъ хуэдэу къэплъытэну къызэтенар ХьэкIувыпс,
Хьэджыкъуэ, Тэтей, Кхъуэпс, Енэбэплъ псыхъуэ кIэщI цIыкIухэр зи
хэщIапIэезыхьэкIувхэмязакъуэт.
Бжьыхьэр къэмысауэ абыхэм я щIыналъэм уихьэ хъунутэкъым.
АбыкъищынэмыщIауэ, полковникКузьминскэмидзэмхэтасэлэтхэм
фащэрэщыIутелъуящыгъахэримазищымикIуэцIымящылэжьыкIат,
езыхэри гугъуехь мыухыжхэм иригъэзэшат. А щхьэусыгъуэхэм
къахэкIкIэ, 1865гъэмигъатхэпэмурысхэмзэхашауэщытадзэриюным
и31-мзэбграутIыпщыкIыжат.
Щхьэхуитыныгъэм пэхъун щымыIэу къэзылъытэ хьэкIувхэм
бжьыхьэ зыхуэкIуэм аргуэрыжьу ягъэвын хуейуэ къапэщылът зи
гущIэгъуншагъэкIэадрейхэмзыкIикъакIэрымыхукъыкIэлъыкIуэтеуэр. Аслъэн 38 ЖьантIэ
ТхакIуэ Акъсырэ Залымхъан къызэралъхурэ илъэси 100 ирокъу
Дуней
Грибоедов,
псом щыцIэрыIуэ
урысдраматургОстровскийА.Н.
папщIэ урыс тхакIуэшхуэ Гончаров И. А. жиIэгъауэ щытащ мыпхуэдэу: «Литературэм уэ ухуэупсащ библиотекэ псокIэ. Сценэм
уэкъыхуэбгъэщIащзымиемыщхь
дунейтелъыджэ.УэпхузэфIэкIащ
Фонвизин,
Гоголь
сымэ зи лъабжьэр ягъэтIылъа
Театр унэр и кIэм нэбгъэсын.
Ауэ уэ зы закъуэращ зи фIыщIэр
дэ, урысхэм, ди лъэпкъ театр
диIэ зэрыхъуар. Абы «Островскэм и театр» фIэщын зэрыхуейр
хьэкъщ». Ардыдэр хужыпIэ хъунущ ди лъэпкъым къыхэкIа, дызэрыгушхуэ Акъсырэ Залымхъан.
ПхуэмыIуэтэнымхуэдизщабыди
лъэпкъгъуазджэмхуищIахэлъхьэныгъэр. 39
Акъсырэ Залымхъан Алий и къуэр 1919 гъэм майм и 15-м Жанхъуэтхьэблэ (Псыгуэнсу) адыгэ къуажэжьым къыщалъхуащ. Курыт
еджапIэркъиуханэужь, арщIэтIысхьащНалшыкдэтмедицинэучилищэм, ауэзыгъэеджэгъуэнэхъдэмыкIауэкъыщIэкIыжри, зыилъэскIэ
педучилищэмщеджащ.НатIэмкъритхэрлъэмигъуэгумэхъужыхуаIэу,
щIалэщIэм и гур зыхуэпабгъэр нэгъуэщIти, ар щIэтIысхьащ Налшык
къыщызэрагъэпэщатеатрстудием, зыщIэхъуэпсартистIэщIагъэмзыхуигъэсэну.ИлъэсипщIымщIигъукIэЗалымхъанКъэбэрдей-Балъкъэр
къэралдрамэтеатрымиадыгэгупымджэгуакIуэухэтащ.ТеатрымнэмыщI, абы нэгъуэщI IэнатIэхэми къулыкъу щигъэзэщIащ. Ар щытащ
«Къэбэрдейпэж»газетымилитературэлэжьакIуэу, «Лениннур»шэрджэс газетым и корреспонденту, Къэбэрдей-Балъкъэр радиомрэ телевиденэмрэ я мэкъумэш редакцэм и корреспонденту, музыкэ редакцэм
ирежиссёру.СытхуэдэIуэхупщэрылъщамыщIами, Акъсырэмигурэ
ипсэрэетауэзэфIигъэкIащ.Псомящхьэращи, дунеймтетыху, ЗалымхъанзэитхэнырIэщIыбищIакъым.1947гъэмкъыщыщIэдзауэархэтащ
СССР-миТхакIуэхэмясоюзым.
1940-1970гъэхэмдиреспубликэмитхакIуэхэмящыщупьесэтхыным нэхъ хуэIэкIуэлъакIуэр Акъсырэ Залымхъант. Абы адыгэ лъэпкъым и тхыдэр ищIэрт, зэрыт зэманым декIурт, къэкIуэну лъэхъэнэм
егупсысырт.ГъащIэмкъыщыхъу-къыщыщIэхэмнэжанкIэпхрыплъыф
драматургыу зэрыщытам и щыхьэтщ абы и Iэдакъэ къыщIэкIа пьесэ хьэлэмэтхэр. Ахэр лъабжьэ зыхуэхъуа спектаклхэр Къэбэрдей дра- ЖьантIэ
мэ театрым и репертуарым и джэлэсу илъэс щэ ныкъуэм щIигъукIэ
екIуэкIащ.
Лъэпкъ тхыдэмрэ IуэрыIуатэмрэ фIы дыдэу зыщIэ драматургым
ар сыт щыгъуи и щIэгъэкъуэн лъэщт. Абы и щапхъэщ «Дахэнагъуэ»,
«Лашын», «Къызбрун», «ИстамбылакIуэ», «Iэдииху», «Андемыркъан»,
«Гуащэмичэщанэ», «Щхьэхуеуэпшынэ», «Хъымсад»пьесэхэр.ЯцIэ
къудеймкIэ абыхэм къыуагъащIэ зытеухуар, къыщаIэт Iуэхугъуэхэр,
гупсысэ нэхъыщхьэу къаIуатэхэр. Ижь-ижьыж лъандэрэ адыгэхэм
къадекIуэкIа таурыхъхэм, псысэхэм, хъыбарыжьхэм, драматургием
хуэIэижь тхакIуэм и фIыщIэкIэ, литературэ фащэ дахэр ягъуэтри,
театрутыкумкъихьат.
Ди нобэрей зэманым и нэщэнэхэр зыхэплъагъуэ пьесэхэри иIэщ
Акъсырэм.Апхуэдэхэщ«Гъавэ», «ДыгъэркъыщыщIэкIым», «Дахэлинэ и пщIыхьэпIэ», «ФIыгъуэрэ мыгъуэрэ», «Зэран хъуакъым», «Хэт
зиягъэр?», «КъэхутакIуэ», «МафIэмхисхьалъагъуныгъэ», «Нысашэр
жыг хадэм», нэгъуэщIхэри. Художественнэ къару лъэщкIэ гъэнщIат,
адыгэусыгъэнэсымижыпхъэмиттАкъсырэмипьесэхэр.
Адыгэ драматургием и фIыпIэхэм ящыщщ «Дахэнагъуэ» пьесэр.
СССР-м и ТхакIуэхэм я союзым и драмэ къудамэм и жэрдэмкIэ ар
урысыбзэкIэзэридзэкIауэщытащусакIуэАпушкиным(сатырхэрурысыбзэзыщIарКIэрашэТемботт).1948гъэм«Дахэнагъуэр»урысыбзэкIэ
дунеймкъызэрытехьэу, ЗалымхъаницIэркъэралпсомщыIуащ.ПьесэрапхуэдизкIэцIэрыIуэхъуати, лъэпкъкуэдымябзэкIэзэрадзэкIри,
ятеатрхэмщагъэуват.Дихэкумкъыщымынэу, «Дахэнагъуэр»щагъэуващ Инджылызым, Болгарием, нэгъуэщI хамэ къэрал зыбжанэм. Езы
Акъсырэри и пьесэм и фIыгъэкIэ Горький Максим и цIэр зэрихьэу
Москва дэт Литературэ институтым щIэтIысхьауэ щытащ. 1957 гъэм
Москва къыщыдэкIа тхылъым и пэублэ псалъэр зытхауэ щыта урыс
тхакIуэ Либединский Юрий зэрыжиIащи, «дауи, художник нэгъэсам и Iэзагъэ уиIэн хуейт, лъэпкъ псом и хъыбарыжь дыдэр, уафэр
щымыджэмыпцIэущIылъэрщызэпцIагъащIэмкъежьэуиджыкъэхьэсахъуамифырсюжетымибгъэзагъэу, апхуэдэусэжанкIэ, усэдахэкIэ
къэпIуэтэжын, IэдакъэщIэкI телъыджэр зыIэтыфын хуэдэ дамэ тету
птхын папщIэ». Таурыхъымрэ шыпсэмрэ къигъэсэбэпурэ, Залымхъан
итхащ пэжыр, цIыхугъэр, лIыгъэр зыгъафIэ, зыгъэдахэ, зыгъэлъапIэ
пьесэ гъуэзэджэ. Адыгэ театрми нэгъуэщI утыкухэми «Дахэнагъуэр»
щызылъэгъуауэаргуимыхужзыщымыхъуагъуэтыгъуейщ.СищхьэкIэ,
япэ дыдэу ди лъэпкъ театрым си дэлъху Лъостэнбэч сыщишам, сызэплъауэ щытар «Дахэнагъуэрт». Псы Iэджэ ежэхащ абы лъандэрэ,
ауэнобэркъыздэсымсисабиигъуэмитаурыхълъахэукъэнащамахуэ
телъыджэр.ИджыпстуслъагъухуэдэукъысщохъуДахэнагъуэрэДжэримэсрэ я ролхэр ягъэзащIэу Сибэч Быхуэрэ Токъуий Хъусенрэ утыкумзэритар.АтIурапхуэдизкIэзэкIужт, дахэт, щэныфIэт, щыпкъэти,
ятеплъэмрэязыIыгъыкIэмрэудамыхьэхынкIэIэмалиIэтэкъым.Къэбэрдейр Урысейм зэрыгухьэрэ илъэс 400 щрикъуар 1957 гъэм
гуфIэгъуэкIэщагъэлъапIэмахуэхэм, дигъуазджэмифIыпIэрМосква
щыщагъэлъагъуэм, дилъэпкътеатрырцIэрыIуэзыщIахэмящыщт«Дахэнагъуэ»спектаклыр. 40 ЖьантIэ
Акъсырэ Залымхъан IуэрыIуатэр IэкIуэлъакIуэу къэзыгъэсэбэп драматургыу зэрыщытыр «Къызбрун» пьесэми къыщигъэнэIуащ.
IуэрыIуатэм ди зэманым къихьэса хъыбар гуузыр тхакIуэм и гупсысэкIэ, и гурыщIэкIэ иубзыхури, гум щIыхьэу къигъэлъэгъуащ лажьи
хъати зимыIэ бзылъхугъэ хейр шэрихьэт судкIэ Къызбрун щадзу
зэраукIар. Зи гугъу тщIы хъыбарыжьыр лъабжьэ хуэхъуауэ щытащ
Радожицкий И. и «Кызбурун» повестым (1827 гъ.), ЩоджэнцIыкIу
Алийи«Къызбрун»трагедием(1940гъ.).
Ижь-ижьыж лъандэрэ адыгэхэм я тхыдэр къогъуэгурыкIуэ нэпсрэлъыпскIэгъэнщIауэ.ИстамбылакIуэмнэхърэнэхъгуIэгъуэшхуэрэ
нэхъ зэман бзаджэрэ адыгэхэм яIакъым. Бэлыхь Iэджэми къела
лъэпкъым и нэхъыбэр абы ихьыжащ. Лъэпкъ псом и мыгъуагъэ
ИстамбылакIуэр–лъэпкъгуIэгъуэщ, абыигъыбзэщ, Урыс-КавказзауэмиIэужьбзаджэщ.АращАкъсырэЗалымхъани«ИстамбылакIуэ»
драмэмкупщIэхуищIари.МыIуэхугъуэ«ябзыщIыр»къэбэрдейлитературэмяпэдыдэукъыщызыIэтахэмящыщзыщАкъсырэр.Драматургым гущIыхьэу ди нэгу къыщIигъэувэжащ адыгэ тхыдэм гуауэшхуэу
къыхэнаИстамбылакIуэр.
ПьесэхэмкъадэкIуэу, тхакIуэмикъалэмыпэмкъыщIэкIащнэгъуэщI
тхыгъэ зэмылIэужьыгъуэхэри. СССР-м и Къэрал саугъэтым и лауреат КIэрашэ Тембот щIыгъуу Акъсырэ Залымхъан адыгэ IуэрыIуатэр зэхуэхьэсынымкIэ лэжьыгъэшхуэ зэфIигъэкIащ икIи Къэбэрдей
тхылъ тедзапIэм къыщыдигъэкIауэ щытащ адыгэ таурыхъхэр зэрыт
тхылъхьэлэмэтыр.ЕгъэлеяуэцIэрыIуэу, цIыхубэуэрэдхъужауэ, щIэхщIэхыурэрадиокIэкъатущытащабыипсалъэхэрзыщIэлъуэрэдхэр.
Акъсырэ Залымхъан къызэринэкIа гъуэгуанэм уриплъэжмэ, нэрылъагъумэхъуаргъащIэрзэдэхэщIа, игъэфIацIыхуузэрыщымытар.
АтIэми, Залымхъан, гузэрыдзэ ищIу, зэи къэдзыхакъым. КъызыхэкIа
лъэпкъым и пщIэмрэ и нэмысымрэ зыIыгъа адыгэлI нэсу дунейм тетащ, анэдэлъхубзэр усэ къару мыкIуэщIкIэ игъэбзэрабзэу. Ди лъэпкъ
щэнхабзэм, театргъуазджэм, литературэмхэлъхьэныгъэшхуэхуищIащ
АкъсырэЗалымхъан.АбыицIэрдунейпсотхакIуэцIэрыIуэхэмябгъэдэбгъэувэныр егъэлеяуэ къэплъытэ хъунукъым. Абы и щыхьэтщ ЗалымхъанилитературэщIэиныр. Марьянэ,
филологие щIэныгъэхэм я кандидат 41 Залымхъан
Едзыгъуищрэ теплъэгъуихыу зэхэлъ пьесэ
ЖьантIэ: – Мыщыркъанхэ я унэIут хъыджэбзщ. – ПщылI щIалэщ, Iэдииху и фIылъагъуныгъэщ. – Iэмырбий и адэшхуэщ, къамылапщэщ. – Мыщыркъанхэ я гъуощ, шыкIэпшынауэ лIыжьщ. – ПщIантIэдэтщ, шхынзехьэщ, лIыку ныбжьым нэмыса щIалэщ. – ПщылI щIалэщ. – Шэрджэсым къикIа гъуэгурыкIуэщ, лIыжькъым. – УнэIутщ, фызыкущ. – Iэдииху и ныбжьэгъу хъыджэбзщ. – Мыщыркъаныпщырщ, лIыкущ, аращ мэз адакъэкIэ зэджэр. – Уэркъщ, Адэмей и ныбжьэгъущ. – Адэмей и щхьэгъусэщ. – Иджырей щIалэщ, IуэтэжакIуэщ. 42
Iупхъуэр зэIуамых щIыкIэ гъуо джэурэ блокI.
ЯПЭ Iупхъуэр зэIуах. Уэй, жылэ махуэ! Ди зиусхьэным ЩIалэ хуалъхуати, лъэпкъыр гуфIащ, Вындыб мэз лъапэу псыIуфэ дахэм КхъуейплъыжькIэрыщIэ щызэфIащIащ. йокI, къохьэ.
Мис мы махуэрщ Iэдиихуми И хъыбархэр къыщежьар,
ЩIыдгъужынщ пщащэ нэхум ХуамыIуатэу къагъэнар.
Дэ жыхуэтIэр Шэрджэс гуащэу Зи чэщанэ хъума хъуркъым, ЖьантIэ
Зи хъыбархэр ягъэдахэу Тепщэ куэдым зэIахаркъым.
Зи гугъу тщIынур унэIуту Зэман бзаджэм хэкIуэдарщ,
Гъыбзэ гуауэр зыхуаусу Гупсэм хэлъу яхъумарщ. йокI, гъуо джэурэ зэпрокIыж.
Уэй, жылэ махуэ! Зи лъэкIэ зекIуэр ГуфIэгъуэм папщIэ фыкъызэхуэс, Шхын IэфIу фиIэр, фи фадэ пIащIэр Фыщымысхьыжу къызэхуэфхьэс!
Х ь э м ы з э йокI, Iупхъуэр зэIуах. КхъуейплъыжькIэрыщIэр хьэпшып зэмылIэужьыгъуэ куэдкIэ гъэщIэрэщIащ, абы зэрыдэкIуеину кIапсэ закъуэм дагъэ щехуэ, ху иджыри зыгуэрхэр егъэхьэзыр. 43
ПщIэжрэ, дахэ, гуащэнысэ И дэлъхуитIыр къыщыкIуар? Уэрэ сэрэ япэ дыдэ Джэгу утыкум дыщихьар?
Ислъэмейуэ дыкъэфати,
Гуащэр тIуми къытщытхъуати.
Пэжу, гуащэр къытщытхъуат,
Ауэ ди пщыр къэгубжьат.
А зэманым гу лъыптакъэ Гъуамэм и гур зэрыфIейм?
Нэхъ иужькIи уи фIэщ хъуакъэ –
ПщыфI темыту мы дунейм.
Сыт апхуэдэу уэ щIыжыпIэр? 44
ЖьантIэ
Мэз адакъэр уэ къощакIуэ.
Зиусхьэным сыт хужыпIэр?
Афэшуи уэрщ зэплъакIуэр.
Умышынэ абы щхьэкIэ,
Си лъыр сщIэту сыулъиинкъым. Уигу гъэбыдэ, си псэ, сэркIэ,
Сэ уи напэр згъэукIытэнкъым.
ЛIы гъэшхахэм зэкъуэхуауэ УапэщIэхуэм, сыт плъэкIын?
Уэ уи щIыхьыр згъэлъэпIауэ СыкIуэдыжкIэ ягъэ кIын?
Къэхъун хуейкъым а щIэпхъаджэр.
ПщIэну щыткъым зэрыхъун.
Абы щыгъуэ а мэхъаджэр Сымытхьэлэу къызэлын?
(мастэ-Iуданэхэр зэщIекъуэж) ЖьантIэ
Абы фIэкIым зэхэзекIуэ Къытхуэзэнщи, емыкIу хъунщ, Гуащэныси си деж джакIуэ КъимыщI щIыкIэ сыкIуэжынщ.
Ди нэ щызу дызэплъыну Иджы хуэдэу хуит дыхъуакъым, Гурылъ IэфIхэр зэжетIэну Дэ зэгуэри тхулъэкIакъым.
Мы дакъикъэр къытлъысащи, УмыпIащIэ, Iэдииху,
Махуэ кIыхьым гугъу уехьащи, Иджы тIэкIурэ зыгъэпсэху.
Сэ сешакъым. Гурылъ IэфIри Дэ куэд Iейрэ къэтпсэлъащ. Лъагъуныгъэу зи гугъу пщIыри Сабиигъуэм къыщежьащ.
Ауэ, дахэ, сэ зызгъэнщIу Уэ зы махуэ сопсэлъакъым,
Си гур къабзэу къэзунэщIу, Си мурадхэр бжесIэфакъым.
Моуэ, Iуэхум сытегушхуэу Зэзэмызи къысщохъуж,
Уэ уи нэгум сызэриплъэу, Си гум зэуэ зебзыщIыж. Апхуэдизрэ угупсысэм ЖыпIэн куэду къэбгъуэтынущ,
Хьэзыр уиIэм жыIэ, си псэ,
Абы фIэкIым сыгувэнущ.
Мазэ пIалъэ хэтыжынкъым,
Дгъэпэжынур дэ ди псалъэщ, 45 46
ЖьантIэ
ЩIегъуэж Iуэхум къыхэкIынкъым.
Куэд си гугъэщ зэпэIэщIэу Балигъ ныбжьыр зэрытхьар.
Иджы, кIуэжи, гуащэм жеIэ Хьэзыр псори зэрыхъуар. икIыну йожьэ. абы къыхуозэ.
Си Iэдиихууэ дахащэ,
Си гущIэр зыхуэбзэрабзэ,
ФIыхэм ефIэкIыу хур пщащэ,
Чэщейхэм нэхърэ нэхъ къабзэ,
КъызжеIэт, къысхуэбгъэфащэу, КхъуейплъыжькIэрыщIэм пыпщIар?
Уэ пщIауэ уи фэеплъ фащэу, Сыт нобэ саугъэт схуэпщIар?
(IэпэкIэ иригъэлъагъуу)
Бащлъыкъ хужьыр сэ пысщIащи,
УлъэIэсым, къепхьэхынщ,
Ар плъэмыкIым, укъэнащи,
Ауан псоми укъащIынщ.
КхъуейплъыжькIэрыщIэм пащIахэм Бащлъыкъ хужьыр къесхьэхынщ,
Зэпеуэ щауэ къуданхэм ТхьэIухудыр къахэсхынщ.
Афэшу
(тегушхуауэ)
(ауан хэлъу)
УнэIутхэм запыпщIэну
Уэ уэркъ щауэм къыуагъэкIункъым,
ЗэштеупIэ сыкъэпщIыну Мурад пщIами – къохъулIэнкъым. ЖьантIэ
Ар жумыIэ, Iэдиихууэ Дуней нэхум сэ щызиIэ,
Уэ дахащэр унэIутуэ Мыщыркъаным уримыIэ.
(хъурджауэу)
Пщыхэр пщыуэ къигъэщIащи,
УнэIутхэм ар я тепщэщ,
Уэ жыпIами седэIуащи,
Сэ къысщохъур ар нэщыпхъуэу.
(ИкIыжыну йожьэ.)
Зэ къэувыIэт!
Сэ сопIащIэ.
Ягъэ кIынкъым, тIэкIу зыIэжьэ,
Си хьэтыркIэ умыпIащIэ.
Хьэуэ, гуащэр сэ къызожьэ.
ИкIыну йожьэ, абы къыпоув.
Хэт къэувыIэ сэ жыхуэсIэр?!
(екIуэталIэурэ) 47 48
Пэжкъым жыпIэр, хьэщхьэрыIуэ!
Сэ си адэр яукIакъым.
ЖьантIэ
Уэркъыу щыIэр щхьэ мэхъаджэ?
УтIыпщ, хуэмыху, хъыджэбзыIэр!
Мы бгъэгувэм гуащэр къоджэ.
IэщIехри еутIыпщ, йокI.
(зэгуэуду)
Сыт, жызоIэ, уэ гъуамэжьыр Уи пщылIыпIэм ущIикIар?!
Уэ хьэпшырым уи адэжьыр Сэра пфIэщIрэ зыукIар?!
(къэуIэбжьауэ)
БжесIэр пэжкIэ тхьэ пхузоIуэ!
Сэ си гъащIэм пцIы сыупсакъым.
(Йожьэри къоувыIэж.)
БжесIа Iуэхур уи фIэщ мыхъум, Уи адэшхуэм еупщIыж,
Укъэгубжьрэ къанлы ухъум, ЧэнджэщакIуэ къысхуэкIуэж.
(ЙокI.)
(хуабжьу хэплъэу)
Пэжу пIэрэ бзаджэм жиIэр?
Сыт алъандэм ар щIабзыщIыр?
Сыт сэ адэ щIызимыIэр?
Хэт мы си гур хэзыгъэщIыр? къохьэ, абыхэм ябгъэдолъадэ.
ЖьантIэ
Си адэшхуэм ищIэу щытым, Пэжу щыIэр къызжиIэнщ,
СылIыгъэншэу сыщымытым, Адэм и лъыр сэ сщIэжынщ.
Дадэ, сэркIэ гущIэгъу уиIэм, Сщхьэщых нобэ си гу бампIэр,
ЖыIэ пэжу – уи къуэ дыдэм,
Сэ си адэм и кIуэдыпIэр?
Мурад мыгъуэ умыщIауэ КъыщIэкIарэт уэ, си щIалэ.
ЦIыху Iей гуэрым уедэIуауэ, Уи Iэр лъыкIэ умыцIалэ.
Ади ани щызимыIэм Дауэ ухъут сыкъалъхункIэ? Уащхъуэ, пэжыр къызжумыIэм, Си псэр си Iэм хихыжынкIэ!
(гупсысэ куум иIыгъыу)
Ирехъу ар дэхэм тхуэмахуэн! ЩхьэкIуэ хъуами хуэмыгъуэн! УмыщIэ, щIалэ, умыщIэн.
Си псалъэм къыхэх акъыл хъун. Хэтакъым набдзэ зытелъхэм Уи анэ нэхърэ нэхъ дахэ,
Хэтакъым гъащIэ зиIахэм Уи адэм нэхърэ нэхъ гуащIэ.
Пщыр щIалэт, дахэм щехъуапсэм, Псэгъум и гум ар техуакъым, Пщыр пщыти, дахэм щырикум, Уи адэм шынэн идакъым.
Iэщэншэр Iэщэ зыIыгъым
Поуври, щIадзэ зэзауэр,
4 Заказ №120 49 50
ЖьантIэ
ФокIэщIу ябгэр щыкъугъым, Мэджалэ хахуэу IэпцIанэр.
А псори и нэгу щIэкIауэ, Уи анэр мэгъуэлъ махуаем, Уэндэгъути, мазибгъу дэкIауэ Ухалъхуэ зэман бзаджаем.
Си жьыгъэм къеплъи, си щIалэ, ГъэзащIэ лъэIуу пхузиIэр, Сыхуейкъым къыпыжу лъы къуалэ Слъагъуну зэгуэр уэ уи Iэм.
Дадэ дыщэу сэркIэ лъапIэ, СыпсэухукIэ содэIуэнщ,
Сихуэ хъумэ зэгуэр лIапIэ,
Абы щыгъуи силъ сщIэжынщ.
ТэмакъкIэщIыр насыпыншэу ЖаIэ, щIалэ, ди нэхъыжьхэм,
Укъэгубжьу акъылыншэу ЗапумыщIэ зиусхьэнхэм. (Пакъэ жриIэу)
Iэуэлъауэ зэхызохри, Ди пшыналъэ зэфIэдгъащIэ.
(Iэмырбий жриIэу.)
Уэ щIалэщIэм мурад пщIари, ФIыуэ щытым, тхьэм къыпхуищIэ!
ЛIыжьхэр IуокIри, я тIысыпIэ яубыдыж.
(макъым зримыгъэIэту)
Пщыхэр пщыуэ къигъэщIами, Сыт джэгупIэ дыкъыщIащIыр? I э д и и х у и уэрэд макъыр ин мэхъу, абы сабийр иIыгъыу, Г у а щ э м р э нэгъуэщIхэмрэ и ужь иту къохьэ.
ЖьантIэ
УнэIутхэр ягъэулъийми,
Сыт ар динкIэ дурыс щIащIыр?
Iэдиихууэ псэм и щIасэ:
Зы дыхъуным сыхуопIащIэ,
СхузэфIэкIыу пщым и лъапсэ Зы къизнэнкъым уи щIыхь папщIэ.
(уэрэду)
Хъуэхъу хужаIэр зи щхьэм лъысу, ЦIыхууэ щыIэм я гунэсу Къэхъун щIалэ, щIалэфI хъун,
Жей-жей-жей, тепщэфI тхуэхъун!
ЦIыхууэ щыIэр зэхуигъадэу,
Лей зэрахьэу зигу имыдэу Къэхъун щIалэ, щIалэфIи хъун!
Жей-жей-жей, тепщэфI тхуэхъун!
Дадэр, нанэр и псэм хуэдэу,
УнэIутхэм яхэмыдэу Къэхъун щIалэ, щIалэфIи хъун!
Жей-жей-жей, жей, тепщэфI тхуэхъун!
Насыпышхуэр къытхуэзыхьу,
Ди щIыхь сыткIи зымыкъутэу Къэхъун щIалэ, щIалэфIи хъун!
Жей-жей-жей, жей, тепщэфI тхуэхъун!
Нэпсеягъэр зытемыкIуэу,
Ди гущIыIуми щыземыкIуэу Къэхъун щIалэ, щIалэфIи хъун!
Жей-жей-жей, жей, тепщэфI тхуэхъун!
ПщылI сатукIи мыерыщу,
Саугъэтуи димыгуэшу Къэхъун щIалэ, щIалэфIи хъун!
Жей-жей-жей, жей, тепщэфI тхуэхъун! 51 ЖьантIэ пожьэри, кърашэ, ягъэтIыс, къахьри Iэнэ ухуа къыбгъэдагъэувэ, мэтIыс, фадэ зэрыт кхъуэщыныр къещтэри ящхьэщоувэ, яхурегъахъуэ. 52
Едзыгъуэ къэс псори йожьу.
(фIыщIэ щIэнэцIу)
ИIэт, лIыжьхэ, фи пшыналъэ Вгъэбзэрабзи девгъэдаIуэт,
Гурылъ IэфIхэр гуащэнысэ Зыхуэвгъази къыхуэфIуатэт.
(уэрэду къыхедзэ, псори йожьу)
Пылым и хьэлъэу къэзыгъэхыщIэр КIэнуанэ зыщIу пелуан тхуэхъун!..
КхъуейплъыжькIэрыщIэу щIалэм пхухатIар Жыгей пхъэбыдэщ, псэ быдэ хъун!..
Джатэу игъабзэм хуэIэкIуэлъакIуэу ЗекIуэлI шууейхэм пашэу яIэн!..
Зи уэлиигъуэу, хэкур зэдаIуэу, Ди пщыщхьэ лъапIэ зыхужаIэн!..
IэщэкIэ къеуэм гъуазэм къимыщтэу,
Шэм епсынщIэкIыу къыIэщIэкIын!..
Хэку имыхъунщIэу, щIэин мылъыхъуэу,
Пщым и къуэ хахуэ зыхужаIэн!..
(къэбэмпIауэ)
«ИмыхъунщIэу» зэрыжиIэ!
ГъэувыIэт а кхъуэжьакIэр!
(щолъэтри, щIыкIейуэ) И нэмысрэ и хьэл-щэнкIэ щыпкъэ хуэдэщ,
Мыщэм хуэдэ лIы бэлацэщ,
Зэрыпсалъэр адыгэбзэщ. 53
ЖьантIэ
Ей, щIыбыкъуэ, жьэр зэщIэкъуэ!
Дигу нэсакъым уи хъуэхъуэкIэр!
Псори мэувыIэ, къолъадэри, пщым бгъэдохьэ.
Чэу и щIыбкIэ щепсыхауэ ХьэщIэ диIэщ, зиусхьэн,
Хуарэ къарэр илъэхъауэ Хабзэ поплъэ, сыт жесIэн?
Ар хэт хъуну?
Къегъэблагъэ. йокI. Ди зэманыр Лъейуэ, макIуэ, зиусхьэнхэ,
ЖыIэ мыдэ нэхъ уи фIэфIыр,
Сыт пшыналъэ езгъэуэн?
(фалъэр къещтэри)
Уи унафэ пхуэщIыжакъым Уэ уи гъащIэм, Афэшу,
Уэркъыу щыIэм къахэкIакъым Уэ зым нэхърэ нэхъ мышыу!
(Йофэ.) Псоми загъэхьэзыр. къохьэ. 54
ЖьантIэ
(мэтэджри бгъэм щIекъузэ)
Къафи, уджи, ислъэмеи Зэуэ хабзэ псоми феуэ!
ЩIали пщащи фыкъыдэкIи,
ФлъэкI къэмынэу фызэпеуэ!
(пщым щхьэщэ хуещIри)
Си къыфхыхьэ угъурлыуэ,
Фи тхьэлъэIури тхуэмахуэну!
Мыщыркъанхэ сыфхуохъуахъуэ,
Къыфхалъхуари псэ быдэну!
Гъуэгу сытету, гъуом и макъыр
Зэхэсхати, сепсыхащ,
Хуит сыкъэфщIым, фи гуфIэгъуэр ВдэсIэтыну себлэгъащ.
Умыущэхум жыIэт, хьэщIэ,
Уи мураду ущIызекIуэр?
Си гум илъыр тхьэм къыздищIэу Насып лъыхъуэ къызокIухьыр.
Уи унэцIэр. Ар щагуэшым УнагъуэцIэ къыслъысакъым. ЖьантIэ
Адэ уиIэ? Хъыбар иIэщ,
ЩIэнэкIалъи яхуэщIакъым.
ГушыIэнкIэ сыт уи лIыгъэ?
Шурылъэси соджэгуф,
СатекIуэнкIэ сыщыгугъэм, Хьэжыгъафи зызощIыф.
Iейкъым ахэр, яхэт цIыхухэм,
ЗэрыплъэкIкIи нэжэгужэ,
ЛIы и хабзэ зэбгъэщIэнум, Сэ си щIыгум зыщыIэжьэ.
Нобэ хуэдэу зиусхьэныр ЦIыху фIэрафIэу зэи щытакъым.
Сэ си гуапэщ усцIыхуныр.
Уи цIэр жыпIэу зэхэсхакъым.
Къарэмызэщ. Зэныбжьэгъуу Дыщытыну уарэзыкъэ? 55 щхьэщэ ещIри, бгъэдохьэж. ЖьантIэ
Дыщытакъым зэжагъуэгъуу.
Арыншами дызэкъуэшкъэ?
Ирехъу быдэ зэкъуэшыгъэр.
Iэмин! Iэмин, Къарэмызэ!
ФIы зигу илъыр залымыгъэм,
Ем и бзаджэм хуремызэ!
МурадыфIкIэ укъежьащи,
Сыпхуохъуахъуэр къохъулIэну!
Тхьэ пхузоIуэ сытым дежи Сэри гъусэ сыпхуэхъуну!..
Иджы накIуи, узикъуэшым, Си ныбжьэгъухэр зэгъэцIыху,
Мыр зэфIэкIым, гъуэмбырэщым ДыкIуэжынщи, зыгъэпсэху.
(мэхъаджэу, щIыкIейуэ)
Си унафэр бацэ пхырхэм Якъутэжу хабзэ хъуа?
Сэ жысIакъэ фи пшыналъэм КъивгъэкIыну иту хъуар?
Ислъэмейуэ! 56 цIыхухэм яхохьэ.
ЗамыщIэжу пшынауэхэр къафэ йоуэ, къытохьэри къофэ, кIэщIу яухри токIыж. Пшынауэхэм зэрадзэкIри, ислъэмей кърагъэкI, къытохьэри, хуабжьу ислъэмей ящI, токIыж.
Хъыджэбзхэр тIурытIу утыкум къохьэ, щIалэхэр хыхьэурэ зэIэпах, къызэдоудж. мэтIысыж.
ЖьантIэ
Удж евгъажьэ.
ТIурытIыххэу фыкъытехьэ!..
Удж йоуэ.
Зэхэфхакъэ? Хэт фызэжьэр?
Iэщым хуэдэу зэрызохьэ.
УнэIутыр пщIантIэдэтым ЗыIэщIелъхьэ, зиусхьэн,
И дахагъкIэ Iэдиихум Зы псэущхьэ къыщIыхьэн?..
СщIэркъым уэри жьы ухъуауэ Армырамэ къыпщыщIар,
Тхьэ пхузоIуэ а зырауэ Си гум мафIэ щIэзыщIар.
(къемыплъу)
НэхъыфI сфIощIыр жьэр зэщIэпкъуэм,
ПхузэфIэкIым, тIэкIу зышыIэ!
Шурылъэсу джэгуф щыIэм, КъыдэгъэкIи гъэгушыIэ.
(Къещтэри йофэ.)
(Iужажэу)
Хьэжыгъафи зищIыфыну ЩIалэ хьэщIэм къыбжиIакъэ?
Умыгубжьми, узэплъынур Сэ къызжепIэм зэфIэкIакъэ?
Тхьэ пхузоIуэ уэ уи псалъэр Сэ си гъащIэм тIу сымыщIу, 57 (Къыщолъэтри, тIэу-щэ щIыкIейуэ мэкIэрахъуэ, къэуджхэм яхолъадэри, ину мэкIий.) 58
ЖьантIэ
КъасщIэм сфIэфIу уи гум илъыр Сытым щыгъуи сэ щIыхь пхуэсщIу!
ЕмыкIу дыдэ сымыхъунум, Iэдиихур сфIэфIт си псэгъум,
А дахащэу сысей хъуныр IэщIокIуадэ уи жагъуэгъум.
(зримыгъэIэту)
Гуащэм зыри иумыгъащIэу Уи дей нашэ Iэдииху,
Iэщэ къащти, дыкъамыщIэу, Сыкъэхъумэ нэхур щыху.
ВгъэувыIэ къэуджыныр!..
ВгъэувыIэ нывжесIакъэ?!..
(Iэмырбий бгъэдохьэ.)
Йогъэлейри уэ хьэпшырым! IущэщэнкIэ урикъуакъэ?
(ЙоIэдэкъауэри хыфIехуэ.)
(лъэчу мэувыжри)
Удын хьэлъэ къызэбдзащи, ЩIэтынщ куэдрэ ар си нэгум,
Зилъ мыщIэжу къэнар сэрщи, Дызогъахуэ ари си гум.
Лъы зыщIэтырщ лъы зыщIэжыр!
Фи лъы фIыцIэр лъым хабжакъым. ЖьантIэ
Ар сыт щхьэкIэ? Лъыр щагуэшым Фэ лъы къабзэ къывитакъым! Зиусхьэным зэхэпхакъэ Мы хьэ щылъхум къызжиIар?
Гу лъыптакъэ, уэ къэпщIакъэ Силъ мыщIэжу щIыжиIар?
(гузавэу утыкум къохьэ)
Зиусхьэнхэ, жьы сыхъуакъэ?
Сэ си гуапэ къэфщI сымылIэу, Илъэсищэ къэзгъэщIакъэ Мыщыркъанхэ сывипщылIу?
Си фэ дэхуэр фхуэзлэжьащи, Зиусхьэнхэр фыгупсысэ,
Мы зы щIалэр къысхуэнащи, СылIэхункIэ сивгъэгъусэ.
(мэтэджри, мэхъаджэу)
Уэ лIыжь ябгэм уи шэрэзым Зэман гуэрым сиуIэнущ,
Ауэ Iуэхур згъэджэрэзым, А шэрэзыр къыбжьдэсчынущ.
Уэ щхьэгъавэм уи къуэм и къуэр Сыт щIыхуэпщIыр уи къуэм телъхьэ?!
(щхьэмыIэту)
Иджыргуэрым хьэзаб иныр Си лIыжьыпIэм къытумылъхьэ,
Зы хьэдагъэр сымыухыу, 59 60
ЖьантIэ
ЕтIуанэм сыхыумыдзэ.
Си пщIэнтIэпсым и хьэтыркIэ, СынолъэIури, тIэкIу схуэдзыхэ.
Уэ тхьэ пIуати ди Iуэху щэхур УмыIуатэу зыпIыгъыну, КъыпщIэхъуэнум пщы унафэр ТIу имыщIу тхуэбгъэсэну.
Зиусхьэну ди пщы лъапIэ!
Ар сэракъым зыIуэтар,
ЦIыхууэ щыIэм я нэхъ цIапIэщ,
Ещ зылъыхъуэр бзэгу зыхьар.
Уэр нэмыщIкIэ бзэгу ихьыну Зы цIыху диIэм тхьэр согъэпцI! Зиусхьэныр ебгъэукIыну ТхузэIуощэ уэ Iуэху нэпцI.
Умышынэ абы щхьэкIэ, Афэшууэ лIым я лей,
Къытехьэнкъым Iэщэр уэхукIэ Мыщыркъаным зым и лей.
Зиусхьэну. УмылъаIуэ,
Дадэ дыщэу дадэ лъапIэ.
(Пщым жриIэу.)
СымыщIакIэ тхьэ пхузоIуэ Сэ си адэм и кIуэдыпIэр! ЖьантIэ
А Iуэху щэхум IуэтэжакIуэ Хуэхъуа лIыфIым и гугъу тщIынкъым,
Ем и бзаджэм и къежьапIэм Нобэ хъуари дыбзыщIынкъым.
(япэ зрегъэщри)
Еплъыт, еплъыт а тхьэгъэпцIым,
И жьэпафэр пцIым досыс,
Мурад фIейхэр зи гурылъым Iэмал бзаджэ къегупсыс.
(хэгупсысыхьу)
Къуаншэм хуэзэм, хьэр мэбанэ,
Лей къытехьэм, хьэр мэкъугъ,
А тIум щыгъуи хьэуэ къонэ,
ЗыпIым фIыкIэ ар щогугъ.
Сэ сиIэжкъым а гугъапIэр,
Адэр, анэр е псэупIэ.
Сыт сфIэкIуэдыр сыхэкIуадэм,
Ирезагъэ игу си адэм!
Ауэ пэжыр нывжесIэнщи, Хъыбарзехьэр мис мы лIыфIырщ,
А щэху бзаджэр щIиIуэтари ЩIэгубжьари Iэдиихурщ.
(къэлыбауэ)
УнэIутым зыпыпщIэну Хэт хуит гъуамэр узыщIар?
Уэ зи лъэпкъыр кIуэдыжыным Куэд си гугъэщ къэбгъэщIар!
Зиусхьэну сэ си дотэ!.. 61
Къамэ Iэпщэр ирешэхри бгъэдокIуатэ, I э м ы р б и й абы къыпожьэ, щытхэр Iэжьэгъу мэхъу, мэлъаIуэ. 62
(гъуэгу иратурэ хуэм дыдэурэ къахохьэ)
ЖьантIэ Умыгубжьыт, зиусхьэн.
Нобэризэм къыумых джатэ,
Уи гуфIэгъуэр зэIыхьэнщ.
Уи гуфIэгъуэр зэIыхьэнщ.
(псори тригъэкIуэту)
Зэ щывгъэтыт, къыдэкIункъым Апхуэдизрэ дылъэIуэну.
Фи мыгугъэ пщылI и Iэщэм ИукIари къэхъужыну.
Сыт сэрмахуэм пщыми пщылIми Хьэргъэшыргъэ къыщIэфIэтыр?
Си унафэр Iейми фIыми Зэи фIэкIынкъым унэIутыр.
(Пщым хуэгъэзауэ.)
Уэ уи пщылIхэр къомыдаIуэм –
Абы щыгъуэ уэ ядаIуэ!
Ауэ нобэ хуэдэ махуэм –
УлIым, псори зэгъэдаIуэ!
(хъумпIырэр итIатэурэ йокIуэт)
Сыхуеякъым си гуфIэгъуэр Си зэранкIэ зэIысщIэну!
Сыхуеякъым мо хьэм папщIэ Си фокIэщIыр сунэщIыну!
(ФокIэщIыр кърех.) (йокIуэтри, къэптал щIагъым фокIэщI къыщIех)
ЖьантIэ
Зиусхьэныр зэ къыIуплъэ Си фокIэщIыр зэрылыдым,
Сыхуэмыхуу сыкъэлъытэ, Япэ уэгъуэр сымыубыдым.
(фокIэщIыр кърехри)
Абы щхьэкIэ къыумыгъанэу Еуэ адэ! Сэ сыщыIэщ!
(и фокIэщIыр хьэзырыпсу)
Уэркъым щхьэкIэ умышынэу Еуэ адэ! Уэ къуэш уиIэщ!
ЦIыхубз щыту напэ зиIэм Iэщэ къищтэу щыIэ хабзэ?!
ВгъэтIылъ адэ!.. ЛIыгъэ зиIэм Сэ си псалъэм къевгъэгъазэт!
Фи тхьэлъэIур си зэранкIэ Зэпыуащи, къысхуэвгъэгъу,
Гуащэнысэ щылъэIуакIэ, Сыфхуэхъункъым сэ жагъуэгъу.
Мыр зэфIэкIым си дей накIуэ,
ПлъэкIынIауи къыумыгъанэ!
Псоми Iэщэр ягъэтIылъ, утыкум къохьэ. 63 64
ЖьантIэ
Жагъуэгъу мыгъуэр уэзгъэщIынкIэ Тхьэ пхузоIуэр, хьэ кIуэцI гуанэ!
(пщым хуэгъэзауэ)
ЗыщIифакъэ Мыщыркъанхэ Фи щIыналъэм лъыдзэ хъун?
Илъэдакъэ фи лъы пщалъэм Уэ псыдыуэм пхурикъун?!
Фи хьэпIацIэм, хьэмбылухэм ЦIыху хьэдэмэ къакIэрех!
Егъэф щIыгур хьэдэ дагъэм,
Уэ аргуэру Iэщэ къох!..
Сядэу дыщэр уэ букIами,
Сэ уи Iэщэм сыкъелынщ,
Сянэр бампIэм ебгъэхьами, Лъы щIэжыпIэ зэ сихуэнщ!
СыдокI нобэ уи пщIантIэжьу Лъыпсри нэпсри щыракIутым,
Мурад бзаджэ къысхуэзыщIу НыскIэлъыкIуэр къэкIуэжынкъым!
(утыкум йохьэри)
Зиусхьэнхэ, мурадыфIкIэ Себлэгъами, сыщIогъуэж,
Си нэгу щIэкIыр гуауэщ сэркIэ.
Си гур хэщIу сыфхокIыж.
Хьэргъэшыргъэр си хьэщIэгъуэм Къытехъуащи, сыкIуэжынщ.
Мыщыркъанхэ фи гуфIэгъуэм И хъыбари сIуэтэжынщ.
(пщым хуэгъэзауэ)
Дыгъужьым и кIэр пыбупщIу Мэзыжьым щIэбутIыпщхьэну? гъусэ зыхуещI, тIури йокI, псори нэщхъейщ. щIопхъуэри IуокI, ежьэну Iэщэр егъэхьэзыр. 65
ЖьантIэ
Мо слъагъухэм ауан укъащIу Уэ дауэ упсэужыну?
(Гуащэм хуэгъэзауэ.)
Сэ си тхьэр наIуэу согъэпцIыр, Псэ пыту зы цIыху сутIыпщым?
Гум дауэ техуэн мо хьитIыр Къепсалъэу Мыщыркъаныпщым.
Псом ящхьэр а хьэщIэ щIалэрщ,
Шэрэзщ а гъуамэм Iурылъыр.
Ди зиусхьэным къыдэщIырщ ПщылI пэжу зи гум фIы илъыр.
(Адэмей поуври)
Си дотэ, пшэрыхь цIыхубзым Зэрыхущанэр уэ уощIэ,
Сыгуащэу гуащэм сащыщым, СолъэIури, хьэтыр къысхуэщIэ.
Къыумых уэ нобэ уи Iэщэ.
Нэгъази унэм нэкIуэж.
ЛъаIуэ сэ сфIэфIкъым, си гуащэ!
Сабий бгъуэтащи – хъумэж.
ЦIыхубзым жиIэм седаIуэу Нобэм къэскIэ сыпщакъым. Си пщыгъэр уэркъым IэщIэслъхьэу Сышынэу сыкъикIуэтакъым.
(Псоми яжриIэу.)
5 Заказ №120 ( Iэщэхэр къигъэIэгъуэурэ йокI, гъыуэрэ хуэм дыдэу абы кIэлъокIуэ.) 66
ЖьантIэ
КхъуейплъыжькIэрыщIэр фкъутэжи,
Фи гушыIэнри къэвгъанэ!
(Пакъэ жриIэу.)
Уэ лIыжьми хьэдэр щIэтIэжи, Ныжэбэ хэкур къэбгынэ!
(Iэдииху зыхуегъазэри)
Къаугъэ бзаджэр уэ куэпэчым Уи зэранкIэ къаIэтащ,
КIуэдыкIейуэ кIуэдыжыным
Си гуфIэгъуэр къэпкъутащ!
(Къесын зыхуегъазэри.)
Уэ нэхъыщIэм зэхэкъутэ ЩхьэпылъапIэу къэнэн пкъохэр!
Къелъэфэхи, зэхэутэ Мо куэпэчым кIэрищIахэр!
(Iэдииху бгъэдохьэри, сабийр къыIэщIех.)
Си унафэ нэхъ хэмыту Уисынщ хьэпсым улIэжыху!
Сэ сыгуащэу си псэр пыту Уэ плъагъункъым дуней нэху!
(гъыным хуэдэу жэуап едз)
Ар зи нэхур зиусхьэнхэрщ,
Фэ фи нэхур дэркIэ кIыфIщ,
Г у а щ э р йожьэ, адрейхэри кIэлъыкIуатэурэ йокIхэр, I э д и и х у р э имыкIыу къоувыIэ. кхъуейплъыжькIэрыщIэр икъутэжын щIедзэ, ху абы бгъэдохьэри, тIури нэщхъейуэ зэман мащIэкIэ щымхэщ.
ЖьантIэ
Дэ ди Iыхьэр фэ фи хьэпсырщ,
Дэ ди нэпсыр фэркIэ IэфIщ.
Зиусхьэнхэм я щIэпхъаджэм СхулъэмыкIыу сегъэгухэ,
Блащхъуэжьейхэм я нэхъ бзаджэм И шэрэзым сегъэдзыхэ.
Iэмырбийуэ дуней нэхум Зыхуэгъази мыр схужеIэ.
СылIыгъэншэщ, щIыгум итым, Къэзгъуэтынщи, пхужезмыIэм.
(гъыуэрэ уэрэду жеIэ)
Дыгъэм, мазэм пшэ гуэрэныр,
Уэр, си Iэмырбий,
КIэлъежьащи Iуэху шынагъуэщ,
Фи лъэр фукъуэдий.
Насып жыгыу къыпхуэгъагъэм,
Уэр, си Iэмырбий,
Насып пщIащэр пылъэлъащи,
Фи лъэр фукъуэдий.
Вагъуэ закъуэу уигу щынэхур,
Уэр, си Iэмырбий.
Хьэпсыжь кIыфIым щыункIыфIынущ,
Фи лъэр фукъуэдий.
Илъэс пIалъэу, мазэ пIалъэу,
Уэр, си Iэмырбий,
Уэ къуатахэм фыпэмыплъэу,
Фи лъэр фукъуэдий.
Фукъуэдий, фукъуэдий.
Iупхъуэр зэхуащI. 67 ЖьантIэ ЯПЭ Iупхъуэм и гупэкIэ къохьэ.
Махуэр кIуэуэ жэщыр хъуами, Мэзым щыуэрт фокIэщIыжь,
Пщыжь-уэркъыжьхэр зы хъужами, Ягъуэтакъым зы лъэужь.
Зиусхьэнхэр нэхур щауэ Мыщыркъанхэ къокIуэлIэж,
Ефэ Iэнэр зэIуахауэ
Зыр зым щытхъуу загъэтхъэж.
Дыгъэр уэгум къиувами, Къесын щIалэр къэсыжакъым,
Ди щIалитIым я хъыбари Мыдырейхэм зэхахакъым.
Хьэдэ щIэлъхьэ ежьа Пакъэ Куэд имыкIуу къегъэзэж,
А тхьэмыщкIэр щэм щIигъуакъэ?
Нэпс щIигъэкIыу мэтIысыж.
Гуащэ ябгэм и унафэр Мыкъутэжу зэкIэ хъуакъым,
Я хьэпс кIыфIым Iэдиихур Ирадзэныр пщым идакъым.
Сыту пIэрэ унэIутым
Пщы залымыр къыщIыдэщIыр?
Игу щIэузыр пэжу щытым, НасыпыфIэ сыт щIимыщIыр?
(гуащэм еIущащэу)
Мо ефахэм жаIэ псори Уи фIэщ мэхъури, согъэбампIэ,
Уэркъ напэншэм къыбжиIари ПцIыкIэ, гуащэ, тхьэ пхузоIуэ! 68 йокI, Iупхъуэр зэIуах. Пщым и пщIантIэрщ, ехьэжьауэ инщ, къабзэ дыдэу зэлъыIухащ, зы лъэныкъуэмкIэ банэ сэрей лъагэ Iутщ. шхын, фадэ куэду яIыгъыу блокI.
Модэ еплъыт, Iейкъым, пэжкъэ? 69
ЖьантIэ
ЩIэпхъуэжахэм яхуэзауэ,
Зылъэгъуауэ зыри тхэткъым,
Къэгубжьахэм заузэдауэ Къагъэзэным шэчи хэлъкъым.
Iэдиихур хьэпсым ису КърихьэлIэжым сыкъэпщIэнщ,
Зы псэлъэгъуи плъамыгъэсу Уи щхьэр зэуэ паупщIынщ.
(ауаныщIу)
Пщыуэ щыIэр мо пщылIитIым
Фащышынэм, сэ хуит сыфщI,
Зефлъэфэну унэIутым Фехъуэпсами фымыбзыщI.
(къэгубжь нэпцIу)
Жьы хъуа цIыхум ар жумыIэ!
(ауан хэлъу)
Жьыращ хъуапсэр, ар сэ сщIэркъэ.
Уи гум илъми, тIэкIу зышыIэ!
Сэри сощIэ гуащэу щыIэм Пщыхэр ежьэм нэхъ къыщIащтэр.
ПщылIуэ щытми, теплъэ зиIэм Жани гуащи зэрехъуапсэр.
(чэфыфI иIэу къокIуэ) 70
ЖьантIэ
Пщы Елмызэ чэф Iей хъуащи, Пхуэмыфащэу къыпщIонакIэ,
Уи мызакъуэу, Жани гуащи, ХэкI щымыIэу, фегъэикIэ.
(дзэлашхэу)
ИкIэ мыгъуэр езмыгъэщIым, Мыщыркъанкъым сэ сызикъуэр!
ЗимыщIэжу щыкIа сфIощIыр Тумэ щылъхуу а щIыбыкъуэр!
Зричу щежьэкIэ, абы къыIуощIэ.
(щхьэщэ ищIу)
Зиусхьэну дотэ лъапIэ,
Си хьэдащхьэ згъуэтыжакъым,
И псэупIэ е и лIапIэ ЗыщIэ гуэри сыхуэзакъым.
(зэтоувыIэри)
Жьы ухъуамэ, уи пIэ иси,
Хьэдэ лъыхъуи къыумыкIухь,
УнэIутхэм захуэгъази, Фадэ-пIастэ нытхуегъэхь! йокI, къыкъуокIри егъэзэж.
(Iущащэу, сакъыу)
Тхьэ пхузоIуэ зиусхьэныр, Жьы хъуа пэтми, тIэкIу нэпсейкIэ, ЩызоIуэжыр Iэдиихур Нобэ хьэпсым идзэн хуейкIэ! ЖьантIэ
Сыт нэпсейуэ зиусхьэным ИмыщIапхъэу ищIа пфIэщIыр?
Гуащэнысэр фIыуэ плъагъум Сыт уэ пэжыр щIыщубзыщIыр?
Тумэ жылэ тырасэну Тхьэ яIуамэ ягъэпэж,
Гуащэ лъапIэр я ауану –
УнэIутхэм йохъуэпсэж.
(зишхыхьыжу)
Сэ сыгуащэу си псэр спытым, Си унафэр якъутэнкъым!
Iэдиихур си хьэпс кIыфIым Фэ ивмыдзи, фхуэзгъэгъункъым!
(ЗегъэкIэрахъуэри йокI.)
(и нэщхъыдзэм щIэгуфIыкIыу)
Мэхъу си Iуэхур, си нэхейкIэ Хьэпс кIыфI зэвым ирырес!
Уэркъым лIыуэ щыхуэмейкIэ, Пщыми пщылIми лъыремыс!
(ЙокI.)
(икIам кIэлъыплъу къохьэ)
Ем хуалъхуауэ Iуэху зэIыщIэр, Благъуэ нэщIу, IукIэ маджэ.
Iей нэмыщIкIэ фIы зымыщIэр ЦIыхууэ щыIэм яхущIоджэ. 71 72
ЖьантIэ
Си псэр спытым къохъулIэнкъым Уэ гъуамэжьым пщIа мурадыр,
Тхьэр захуащIэм – пхуэкъутэнкъым ЗэгуэкIуахэм я насыпыр! (щыкъу нэщIхэр иIыгъыу къохьэ)
Нэху щыхункIэ дыпэплъауэ Дыгузавэрт. сыту фIыт.
Сэри куэдрэ къэскIухьауэ,
Сешыпауэ сыкъэкIуэжырт,
Бланэ хуейкIэ сыкъыщикIым –
«Къесын» жиIэу зэхэсхащ,
Сыкъэщтауэ сыщеплъэкIым –
Iэмырбийуэ къыщIэкIащ.
ЩIалэ хьэщIэр игъусэжкъэ? Игъусэнущ ар псэуху. Я унафэр къыбжаIакъэ?
Дэнэ щыIэ Iэдииху?
ДепIэщIэкIыу къедмыгъэлым,
А тхьэмыщкIэр гъэр ящIынущ,
Гъэр ямыщIми, зиусхьэным И уэншэкуу къэнэжынущ. Мэз адакъэ! Ирикъуакъым ЖьантIэ
Насыпыншэ ищIа къомым,
Зы анэщIи IэщIэкIакъым ИмыфыщIу – кIуэдыжыным!
(лъэныкъуэкIэ плъэуэрэ)
Месыр, Цаци, гъуо Хьэмызи,
Къеджэ, тIуми дыхуеинущ,
Ди дзыхьщIэгъухэр зэхуэвгъэси, КъызжаIахэр вжесIэжынущ. (нэгъуэщIыпIэкIэ плъэуэрэ)
Плъагъурэ, Къесын, модрей къакIуэр?
ХъуакIуэщакIуэ къежьа хъунщ.
(нэщхъейуэ къохьэ)
Фэ щэху фиIэм – сыт мы гъуамэр КъыщIытхуэкIуэр жыфIэ хъунщ.
Ауэ ари ягъэ кIынкъым, Си зэрани фэзгъэкIынкъым.
Фэ фымыщIэ нывжесIэнущ,
Дзыхь къысхуэфщIым нэхъ къэсщтэнущ. Жан схужаIэу сыуэркъ гуащэу Зэрыщытыр фэхэм фощIэ.
Ауэ фщIэркъым мылъкукIэ сащэу ЩIэзгъэкIауэ сэ нэпс гуащIэ.
Къесын
(хъурджауэу)
Уэркъхэм, жанхэм, гъыкIэ ящIэу,
Нэпс къащIэкIыу си фIэщ хъуркъым. 73 74
ЖьантIэ
Гурэ псэкIэ зыхимыщIэм, ЦIыхум гъыбзэ хуэусынкъым, Гъыбзэу щыIэм я нэхъыбэр ЩIаусари пщы щыкIахэрщ, Пщыгъэм щIэкъуу зэрытхьэлэр ЗытекIуадэр я делагъэрщ.
Сэ щэху дыдэ зэхэсхащи, ВжесIэжынущ, – лIыгъэ зефхьэ. Гуащэнысэ къэгубжьащи, Iэдиихум пцIыхэр трелъхьэ,
Ар и тIуанэу, пщым и щIасэу Зэхуэсахэм тхьэ яхуеIуэ, Хьэпсым нобэ ар ирадзэу ЛIэху исыну ящI унафэ. (хэгупсысыхьу)
АтIэ, Нащхъуэ, сыт дэ тщIэнур?
Дэнэ щыIэ Iэмырбий?
Сыт ар нобэ зэрыпщIынур?
Абы уэри урибий?
Хьэуэ, си псэ, сигу щIоузыр Iэдииху насыпыншэм,
Сыт лъэныкъуэ щIевмыгъэзыр А тхьэмыщкIэр фэ щIалэфIхэм? Бжьэ къэпщIауэ, пщы зэщIэвэм Хъыджэбзышхуэр хэтхыфын? ЖьантIэ
Щыблэм и шэм пэщIэувэм,
ПщылI Iэщэншэм сыт лъэкIын?
Iэмалищэ зэхэслъхьэнщи, Пщым я ефэр скъутэжынщ,
Iэдиихур гъусэ сщIынщи, Мо дэкIыпIэм несшэлIэнщ.
(шэч къытрихьэу)
Нащхъуэ, уи тхьэм и хьэтыркIэ Пэжу жыIэт, – уи фIэщ дыдэ?
(ткIийуэ)
(ЙокI.)
(дзыхь имыщIу, зэгуэпу)
Псалъэ дахэщ абы жиIэр,
Ауэ, Хьэшыр, ари гуащэщ.
Дэнэ пэжыр зыдэщыIэр.
ПцIымрэ бзэмрэ тепщэ фащэщ!
А уэркъ гуащэр нэсыжынщи, Зиусхьэным бзэгу хуихьынщ,
Пщы ефахэр къэгубжьынщи,
Дэ Iисрафыр къытхалъхьэнщ. Нащхъуэщ псори зэхэзышэр,
Бзэгу ихьыжу сыт жиIэнур?
Си фIэщ дыдэщ! ПцIы сыупсынкIэ Умышынэ, си псэм хуэдэ! 75 76
ЖьантIэ Нащхъуэщ жоIэ зэхэзышэр.
Уэри пщIэркъым нобэ тщIэнур.
ФIыуэ сощIэ зы емынэ Дэ ди нэгум зэрыщIэлъыр,
Ауэ сщIэркъым а емынэм Къытхуихьыну ди щхьэ илъыр.
Iэмырбийуэ щхьэмыгъазэр ХьэщIэр щIыгъуу къыдыхьэнущ, ШыплIэм дэлъу – Iэдиихур –
Зиусхьэнхэм IэщIахынущ.
Зыгуэр къэхъум, уэрэ сэрэщ КъадэщIынкIэ зыщыгугъыр, Вындыб мэзым и лъагапIэрщ Я псэупIэр щаухуэнур.
(гуфIапэу)
Зы гуфIэгъуэ солъагъужри, Тхьэм и фIыщIэщ, укIуэдакъым. Уезгъэжьами, сыщIегъуэжри, Нэху щыхункIэ сыжеякъым.
Уэ иджыри угуфIэнущ.
Сыт гуфIэгьуэ сэ къыспэплъэр? (епIэщIэкIыу, гуфIэу) ЖьантIэ
Удахынущ, удахынущ, Насыпышхуэщ уэ къыппэплъэр.
Догуэт, догуэт. Зэхызохыр. Сыт зэхэпхыр?
Шы лъэ макъхэр. Псори мэдаIуэ.
Псыхъуэ гъуэгурщ къызэрехыр.
УвыIахэщ – ди шууейхэр.
(МэдаIуэ.)
СщIэркъым, сщIэркъым сызэрыхъур,
Си гур си бгъэм къолъэтыкI,
Iуэху шынагъуэу къыфщымыхъум, Сыкъэвгъанэу фыIумыкI.
Iэуэлъауэ, псалъэмакъ куэд къоIу.
Зиусхьэнхэр зэрофыщI,
КъуэгъэнапIэ зэкIэ зыфщI.
Лъэныкъуэ зрагъэз, яхукъуоплъ. Сыту пIэрэ къащыщIар?
Зэрызехьэу щIыщIэпхъуар? 77 78
ЖьантIэ
(къыпыгуфIыкIыу, уэрэд жиIэу къохьэ)
Дыгъэр, мазэр пшэ гуэрэным,
Уэр си Iэдииху,
ЩIилъэфэну хулъэкIакъым,
Уэр си дуней нэху!
(ЩIалэхэм я Iэр еубыд.)
Сыт фыхуэдэ, си къуэшыжьхэ? Губгъуэм уитми, дыпхуохъуапсэ.
Пэж къызжеIи, сигу гъэзагъэ,
ХьэщIэ щIалэр уэ уи гъусэ?
Мес ар, Хьэшыр, иIыгъщ шыхэр. Къарэмызэ си къуэш дыдэщ.
Згъэпэжыну зэкъуэшыгъэр Си тхьэрыIуэр икъукIэ быдэщ.
Нащхъуэ
(кIийуэрэ къожэ)
ЩIэхыу фежьэ! ФыкъищIауэ, Зиусхьэныр зэгуоуд,
ФиукIыну тхьэ иIуауэ, И фочыжьыр еузэд. Маржэ хъунхэ! ФеужьэрэкIи, Мэзыжь быдэр зэвгъэгъуэт!
Лъапсэ бзаджэр зывонэкIри, Насыпышхуэр тхьэм къывит! ЖьантIэ
(щIалэхэм захуегъазэри)
Си адэшхуэр анэмэту
МызыгъуэгукIэ фэ къыфхуонэ,
Нэлат псори ди пщым телъу МылIэ-мытхъэу тхьэм къигъанэ!
(Гупсысэу.)
Тхьэусыхафэ куэдрэ зыщIым,
Гъынэ-гъыдзэм лIыгъэ хэлъкъым.
ЩIэлъщ си адэр мы дэ ди щIым,
Лъыр сэ згъэгъум – сэ лъы сщIэткъым!..
Хъункъэ дежьэ?
Фежьэ, си псэ.
НакIуэ, накIуэ, Iэдииху. 79
ФыкIуэ, фежьэ. Сыфхуохъуахъуэ Дахэ хъуну фэ фи Iуэху!
Псори йокI, къолъадэ, тIуми Iэщэ яIыгъщ.
(зэтоувыIэ)
Уи къэбыфэм зедзи, щIэпхъуэ!
СыщIэмыхьэм, сыт сэ сщIэнур? 80
ЖьантIэ
Я увыIэпIэр уэ къэлъыхъуэ!
Сымыгъуэтым, сыт уэ пщIэнур?
Жэи, мэз гъуэгум кьащыпэплъэ!
СыхагъащIэм, дауэ хъуну?
Сэ сыщыIэщ, хьэщхьэвылъэ!
Тхьэ пхузоIуэ уз естыну!
ТIури зы лъэныкъуэкIэ йокI.
Iупхъуэр зэхуащI. Iупхъуэм и гупэкIэ къохьэ.
Iэдиихурэ Iэмырбийрэ ЗэшэкIауэ пшэм хохьэж,
ЗэпсэгъуитIыр щысабийрэ Ягу илъахэр яIуэтэж.
Вындыб задэ и щыгу лъагэм ХуэкIуэ лъагъуэр мэзым пхаш,
Зиусхьэнхэр тетщ а лъагъуэм,
Шыр IумпIашэу абы даш.
Къарэмызэ къапотIысри,
Пхъэр щIэпхъуахэм шэр къахедзэ,
Хуарэ къарэм зэ зредзыжри, йокI, Iупхъуэр зэIуах, Вындыбыщхьэ мэзырщ. 81
ЖьантIэ
И нэпкъыжьэ бийм ятредзэ.
Фочхэр псоми щаунэщIым Хахуэр джатэ Iэпщэм хуокIуэ,
Афэшууэ уэркъ мэхъаджэм
И гущIыIум ар щызокIуэ.
Адэмейуэ мэз адакъэр А зэманым бгыщхьэм докI,
Зеужьыжри, бейгуэл бзаджэр Хьэчэ-хьэпсэу кIэлъыдокI.
Джэду щакIуэм хуэдэу сакъыу Iэбжьэ-Iэбжьэу щIащыкI мэзыр,
Ауэ ахэр зэбгъурыкIыу Ищкъым япэ а тIум языр.
(зэплъэкIыурэ мэзым къыпхокI)
Махуэр хуабэщ, уэмщ мэзыжьыр,
ИкIи дахэщ, Iэдииху.
Хъун си гугъэщ мы хуей цIыкIур ТщIы псэупIэ, зыгъэпсэху.
(ЩIакIуэр едз.)
Сэ сешакъым. Ауэ сщIэркъым.
Си гур хуабжьу мэпIейтей,
Къарэмызэ къызэрытым Си псэр Iейуэ донэщхъей.
Къарэмызэ мэзхэм я тхьэщ,
Бгыхэм я бгъэщ, Iэдииху,
А лIыхъужьыр ди хъумакIуэщ,
Епсыхынкъым къытхуэзэху.
Дуней гъащIэм и лъэбакъуэр Уэрэ сэрэ нобэ доч,
ФIым хуежьауэ дэ ди лъакъуэм Лъэбакъуэшхуэ ирыреч!
6 Заказ №120 82
ЖьантIэ
Пщы димыIэу дыпсэуну?
Дыпсэунущ, Iэдииху!
Дэ пщылIыпIэ дихуэжыну Уимыгугъэ дылIэжыху.
Пщыншэ гъащIэр дауэ хъуну?
«Iуэху мыублэ блэ хэсщ!» – жаIэ,
Сэ си гугъэщ нэхъыфI хъуну.
Тепщэ щыIэм псэ лей яIэ?
Псэ лей зиIэу зы яхэткъым,
Ауэ яIэщ куэду пщылI,
Ди тхьэ лъапIэм къигьэщIакъым ЦIэ яфIищу пщыуэ зылI,
Лей зезыхьэр, лъы изыфыр,
Пщыгъэ щIэкъур тепщэ мэхъу,
Хейм и телъхьэр, фIы зигу илъыр,
Iей зымыщIэр – мэунэхъу.
Ауэ, дахэ, уэрэ сэрэ Дыхъуащ нобэ пщылI щхьэхуит,
ДиIэщ куэду бгырэ мэзрэ,
Насыпышхуэ тхьэм къыдит!
Iэмин, си псэ. Зы дыхъуащи,
Бгыри мэзри жэнэт хуэдэщ,
Гуащэ бзаджэм сыкъелащи,
ЛIыхэм хуэдэу си гур быдэщ.
Къарэмызэ къытщIыхьэху, ДыгъэтIысыт, Iэдииху. ЖьантIэ
Къарэмызэ зэрыжыпIэу Си гур къоуэ темыпыIэу.
ТIури щIакIуэ кIапэ зырызым тотIысхьэ.
Умышынэ абы щхьэкIэ.
Абы пщыхэр щхьэ и бий?
Пэжу пIэрэ гурэ псэкIэ Ар уи къуэшыр, Iэмырбий?
Къарэмызэ и къуэш дыдэр Тепщэ гуэрым къиукIащ, ЛIыфIым и псэм ар имыдэу, КIуэри тепщэр иукIыжащ.
Ябгэ лъэпкъыр бий щыхуэхъум Хъуакъым хэкур имыбгынэу,
И Iыхьлыхэр, и ныбжьэгъухэр Зэман гуэркIэ къимыгъанэу.
И тхьэрыIуэщ гъащIэу иIэм Лейзехьэжьхэм я биину,
И тхьэрыIуэщ пщылIу щыIэм ЗэрылъэкIкIэ ядэщIыну.
Ар си фIэщ мэхъу.
Куэдым жаIэр Си фIэщ мыхъуу сыкъэнащ. Бзэгу зезыхьэм я щIэпхъаджэр Дыркъуэу си гум къытенащ.
Ар хэт сымэ? 83 84
ЖьантIэ
Мэхъу зыбжанэ,
Ауэ псори бейгуэл защIэщ. къамыгъанэ,
Бзэгуу яхьри яфIэмащIэщ,
Псори щIокъур тепщэ хъуну, Псори тепщэм, хэт пщылIынур?
А цIыху Iейхэрщ пщылI пэрыту, Унэхъуауэ къэнэжынур.
Сыт зэманыр щIэдгъэкIуэдыр? ЖыIэ мыдэ уи мурадыр.
Дитын губгъуэм зы дымыщIэу? ТщIын чэщанэ унэ папщIэу?
Iуэхум япэр ахэракъым,
Дадэщ, дадэщ гупсысапIэр.
А тхьэмыщкIэм хуэщIын хуейкъым
КIуэдыжыпIэ пщым и щIапIэр.
Зы псэупIэ зэдгъэпэщым, Си дадэшхуэр къэтхьыжынщ,
АпщIондэхукIэ гъуэмбырэщым Си ныбжьэгъухэм щахъумэнщ.
Дэ иджыри къалэнышхуэ ЗэрыдиIэр фIыуэ сощIэ,
ИкIи хуабжьу сытогушхуэ, ГуфIэгъуэшхуэр зыхызощIэ,
Дышхэн папщIэ дэ тщIэн хуейхэм Егупсысыт, Iэдииху,
Ди Iэ-ди лъэ тIэкIу зекIуэххэм
Iей хъун хуейкъым дэ ди Iуэху.
Ди дей дадэ къэтхьыжынщи,
ПщыIэ хъумэу ар диIэнщ,
Уэри, сэри, Къарэмызи ЩIыгум, гъавэм делэжьынщ. ЖьантIэ
Зэ слъэгъуарэт пщыIэ тщIауэ, ЛэгъупыIэмпIэ зэфIэддзауэ.
Уэ щэнджатэ дадэ пхуищIым, Бозхэр, цейхэр тхузэIупщэм, Дыгъужьыфэр ди джэдыгуу,
Мыщэм и фэр лъэгурыдзу,
Ди бын цIыкIухэр щывгъэджэгуу, Гуартэу диIэр тхьэ и хъудзу,
Тепщэ лъэпкъи димыIэжу ГъащIэр IэфIу дэ дгъэпсынщ, Сытым дежи къуэмыхьэжу,
Дыгъэр гуапэу къытхуепсынщ.
Псалъэ IэфIхэм, хуэшым хуэдэу, Си Iэпкълъэпкъыр ягъэдий,
Си фIэщ хъуркъым уэ нэхъ дахэу Псэлъэф щыIэу, Iэмырбий.
КъысфIощI гъащIэр, жэнэт хуэдэ, Дэ ди пащхьэм щыщIэращIэу,
Къуалэбзухэм уэредадэ КъыщIыджаIэр тхуэгумащIэу.
КъуанщIэ фIыцIэ яхэмытым, Къэна псори дэ ди телъхьэщ,
Къуалэбзууэ уэгум итым,
Яхэт хъункъым нэхъ лейзехьэ.
КъуанщIэр бзукъэ? КъуанщIэр, бзуми, Пщыхэм, уэркъхэм ящхьыркъабзэщ, 85 хуейм холъадэ, мыдрейхэри щолъэт, фочи фокIэщIи яIыгъыр напIэзыпIэм зэрызэ мауэ, мэджалэ. тIум япэщIэту джатэкIэ мэзауэ.
ЖьантIэ
Дамэ яIэу лъатэ пэтми, ЦIыхум и лъыр яфIэкъабзэщ.
ГъэтIылъ Iэщэр, хьэхэм я къуэ! Зозауэ.
Къауэ, къауэ, Мэз адакъэ!
Зозауэ. (Афэшу щIэкIиеу)
Ущымыту къеуэ зэ, жьэрыплъэ!
Лъым и уасэр лъыщи – нокIуэ!
(хуэму зыкъеIэтри якIэлъоплъ)
Тэмэм дыдэ хъуат си Iуэхур, Мы цIапитIыр зэрыукIыжым,
Лей техьами, Iэдиихур, Сысей дыдэу къысхуэнэжым.
(Мэтэджри, Iэдииху и дежкIэ макIуэ.)
КъакIуэ, дахэ, IэплIэ закъуэ ЗыхуэзгъэщIи, сыгъэгуфIэ,
ЦIыху щымыIэу дэ ди закъуэщ. 86
Зэзауэурэ тIури лъэныкъуэ зырызкIэ ирегъэщI, зэуэ зречри, мэзым холъадэ, абы кIэлъожэ. (Зытредзэри къеIэбэрэбыхь, тIэкIу къыщIеIэтэ.)
ЖьантIэ
Сыхъуащ нобэ насыпыфIэ.
КъакIуэ, си псэ, блапцIэм хуэдэу, КъызэшэкIыт Iэдиихухэр.
УмыукIытэу, зумыхъунщIэу Хуит сыхуэщIыт бгъафэ хужьхэм.
Сыт мы слъагъур?.. Мыр пэж дыдэ?..
Хьэуэ, хьэуэ, си псэм хуэдэ!
Си фIэщ хъуркъым уэ улIауэ,
Уэ улIакъым – зэ къэбауэ!..
Сыт зэхэсхыр?.. Iэуэлъауэщ.
Мэз адакъэр къэкIуэж сфIощIыр.
УкъэмыкIуэ! Сэ сыщауэщ!
Мурад быдэ нобэ сощIыр,
Си псэр пыту Iэдиихур НэгъуэщI гуэрым езмытыну!
Си гум IэфIу щызущэхур Сэ тхьэ соIуэ згъэзэщIэну!. Мы хуей цIыкIур сэ соцIыху.
НтIэ дэнэ ар здэщыIэр?
Мис аракъэ сымыцIыхур,
Сыт мыбдежым щIыщымыIэр.
Мис и щIакIуэр. ТIысыт дадэ,
Псафэ кIуами, къэкIуэжынщ,
Пхъэщхьэмыщхьэ е мэзыдэ Къащыпами къытхуахьынщ.
(щIакIуэм тотIысхьэ. Къэщтауэ)
Къещтэри, и IэплIэм илъу хьэдэр мэзым хехьэ, сценэр тIэкIурэ нэщIу щытщ, итIанэ Iэуэлъауэ мащIэ къоIури, къохьэ. 87 Мыр, си щIалэ, щхьэ лъы защIэ?!
ЖьантIэ
(гужьеяуэ)
Сыт а жыпIэр?.. Уоу, дэ ди тхьэ!
Дэ къыдащIэр щхьэ пфIэмащIэ?!
(и нэпсыр щIилъэщIыкIыу)
Сыт сыусыну сэ си жьыщхьэ?..
(Хуабжьу зыхищIэу.)
Махуэ мыгъуэ и гъуэгуанэщ Илъэсищэм къэзгъэщIар,
Слъэгъуа псоми я нэхъ гуауэщ Нобэ гуэрым къысщыщIар.
Ди тхьэу тхьэшхуэ, тхьэуэ лъапIэ,
Сыту пIэрэт сэ уэсщIар?..
ГъащIэу сиIэм согъэбампIэ,
Сыт аргуэру къызэпщIар?..
(щхьэщолъадэри, къигъэтIысыну)
Дадэ, дадэ, къэтIыс, дадэ!
Щхьэ апхуэдэу угумэщIрэ?
ЩIакIуэр зи лъым ицIэлари Iэмырбийуэ щхьэ къыпфIэщIрэ?
Дадэ, дадэ, зэтех уи нэр,
Зэ къэбауи къызэпсалъэт.
(КъыщIеIэтэ, егъэтIылъыж.)
Арат гъащIэм и кIэкъинэр?
Ажал ябгэм мыр и пIалъэт?.. 88
(И бгъэр еубыдыжри зэщIодие, икIи зэуэ мэджалэ.) (хуабжьу ешауэ, джатэр и башу мэзым къыпхокI.) 89
О, дэ ди тхьэ! Сыт мы слъагъур?!
Хэт си дадэ къэзыхьар?
(ЩхьэщотIысхьэ, тоIэбэ, йоплъ, къотэджыж.)
ЖьантIэ
(Лъэчу зэфIоувэри.)
Уи хьэдащхьэм сыщхьэщыту Тхьэ пхузоIуэ уилъ сщIэжыну!
Си Iэпкълъэпкъым си псэр хэту Пщыми уэркъми семыкIуну!
Къарэмызэ ар зи макъыр?
(Къохьэ, зеплъыхь.)
Дэнэ щыIэ Iэдииху?..
Сыт уэ зыри щIыжумыIэр?
(щхьэмыIэту)
Сыхуэзакъым Iэдииху.
(Пакъэ елъагъури)
ЩIэхыу жыIэт, Къарэмызэ,
Хэт и Iэщэ мыр зыхьар?
(нэщхъейуэ, лъэчу)
Зиусхьэнхэр згъэбэяури,
Дадэ щхьэкIэ згъэзэжат,
Езыр гуфIэу къэзгъэшэсри,
ФIым дыпэплъэу дыкъэкIуат. ЖьантIэ
Ауэ щIакIуэм лъы кIэрылъу Къыщилъагъум хуэшэчакъым,
И гур къекIуэу зэрыгъуэлъу Зэуэзэпсэр къэплъэжакъым.
(щIакIуэр зэпиплъыхьу)
Благъуэ Iейхэр къызэрысу Сэ зысIэтри сахэуащ,
Абы щыгъуэ щIакIуэм тесу Iэдиихур къэзгъэнащ.
Хэту пIэрэ щIакIуэ фIыцIэр Плъыжьу лъыкIэ изыIар?
Сэ хуэмыхум сыт щIэзмыщIэр Iэдиихур зыдэкIуар.
ДызэрыцIыкIурэ дызэпылъти,
Уэр, си Iэдииху,
ДызэрыцIыкIурэ фIыуэ услъагъути,
Уэр, си дуней нэху.
И чэзуми дыщынэсым,
Уэр, си Iэдииху,
Илъэс пIалъэр уэ къызотыр,
Уэр, си дуней нэху.
А уи гъыбзэр Шэрджэс хэкум Зыдэсхьынщи щысIуэтэнщ,
Iэдиихур залымыгъэм Зэрижьагъэр наIуэ сщIынщ.
(гъыбзэу)
Лъы лъэужьым еплъурэ мэзым хохьэ, лIыжьым и хьэдэр щIакIуэм кIуэцIешыхь, I э м ы р б и й и уэрэд-гъыбзэр зэпыу-къыщIидзэжурэ мэзым къыхоIукI. 90
Гъыбзэр зэщIэдияуэ абы йодаIуэ.
зэпоу, къыщIедзэж, мэзым и лъэныкъуэ псомкIи къыщоIу, и Iэщэ-фащэм кIэлъоплъ, гъыбзэр жиIэурэ мэзым къыхокIыж. 91
ЖьантIэ
Илъэс пIалъэр зэфIэкIауэ,
Уэр, си Iэдииху,
Си шыкъарэр щIызокъузэ,
Уэр, си дуней нэху.
Гъыбзэр нэхъ цIыкIу мэхъу.
Ди зэшыгъэр си тхьэлъанэщ,
Уи бзылъхугъэм илъ тщIэжынкIэ!
Ди зэшыгъэр си тхьэлъанэщ,
Ар тлъэмыкIым, гъащIэр ттынкIэ!
ЩIакIуэ фIыцIэр узошэкIыр,
Уэр, си Iэдииху,
ЗызэтшэкIри дежьэжати,
Уэр, си дуней нэху.
Мэзыжь быдэр ди гъуэгуанэт,
Уэр, си Iэдииху,
Мэз адакъэр къыхолъэтыр,
Уэр, си дуней нэху.
Гъыбзэр ухи къызэдаIуэ. щым мэхъу.
Уилъ пщIэжыну тхьэ къысхуэIуэ!
(лъэчу)
Щхьэ гу махэ схужумыIэ.
Силъ сщIэжыну тхьэ пхузоIуэ! ЖьантIэ
Хьэдэр къащтэри йокI.
Iупхъуэр зэхуащI. ЯПЭ Iупхъуэм и гупэкIэ къохьэ.
Афэшууэ тхьэр зэбгынуэ Ем хуэлажьэр тIэкIу щIогъуэж,
Iэдиихур мыхъужыну И фIэщ щыхъум хыфIедзэж.
Мы щIэщхъу бзаджэм гу лъатауэ Iэхъуэ-шыхъуэр зэроIэт,
Iэдиихур диижауэ Пабжьэ гуэрым къыщагъуэт.
Пакъэ дадэ мэзыбг задэм И щыгу дыдэм щыщIалъхьащ,
Мывэ Iуащхьэр а бгы задэм Сын фэеплъу щагъэуващ.
Iэдиихур кхъэм яхьыну
Махуэр кIуэхукIэ дзыхь ящIакъым,
Жэщ мазэгъуэм ар щIалъхьэну Зиусхьэнхэм ягу къэкIакъым.
Iэмырбийри Къарэмызи Iуэху екIуэкIым щымыгъуазэ,
Хьэдэ щIалъхьэм къащхьэщытщи,
Иус хуэдэщ гъыбзэр – мазэм. Iупхъуэм и гупэкIэ къохьэ.
Iэмырбийри Къарэмызи
Хьэдэ щIалъхьэу, хьэдэ лъыхъуэу, 92 и гъыбзэм къыщIедзэ, йокI, Iупхъуэр зэIуах, сын зыдэт кхъэрщ, щIалъхьэ, ар зэфIэкIыху гъыбзэр йокIуэкI, макъамэм зэзэмызэ къыхощ и псалъэхэр, сыныр ягъэуври, псори къыдокIыж, абы екIуу
Iупхъуэр хуэм дыдэу зэхуащI. йокI, Iупхъуэр зэIуах, Мыщыркъанхэ я унэ кIуэцIырщ, жэщщи, пхъэхуей уэздыгъэхэри иджыри маблэ, хэлъщ, зыбжанэр бгъэдэсщ, нэхъ щIалэхэр щхьэгъэрытщ. 93
ЖьантIэ
КъуакIи, тафи, къурши, мэзи Зы къэмынэу зэщагъакъуэу Къызэрытрэ зы тхьэмахуэ И зэхуакуи дэкIыжат.
Мыщыркъанми ахэр джатэм
ЩIигъэкIауэ игъэIуат.
(тригъалэу)
Си псэ, дотэ, мы зы тIэкIум Дарий джанэ сэ естакIэ!
Си псэ, дотэ, къумыкъу фызым
Армыгъуейуэ къызищакIэ!
Хущхъуэ псоми я нэхъыфIщи,
Ауэ сытми щIэгъэуэнкъым.
ЛIэужьыгъуибгъуу мыр зэхэлъщи,
Зы уIэгъи IэщIэкIынкъым. Си фIэщ хъуркъым си уIэгъэм ЩIэгъэуэныр и сэбэпу.
Си тхьэ, дотэ, сэ си гугъэм Мыр уз псоми я сэбэпу!
Цацэ, фалъэм яжьэ илъу,
Яжьэм дэпыр куэду хэлъу,
И щхьэр пIауэ къысхуэхь мыдэ!
Адрей псори фыщIэкI адэ!
(гужьеигъуэу мэкIийри, зыщIеуфэ) ЖьантIэ
Е-ей, феуэ!.. КъэвмыгъакIуэ.
(ТепIар зытредз.)
Дэнэ щыIэ си фокIэщIхэр?!
I э д и и х у фIыцIэ защIэкIэ хуэпауэ блыным къызэпхокIри, унэм къыщIохьэ, хужькIэ хуэпауэ къыщолъэтри, унэ кIуэцIыр къызэхежыхь, адэкIэмыдэкIэ зыкъуедзэ, мэкIий.
Сыт фэ къомыр фыщIыщытыр?!
Феуэ, феуэ, хьэдэджадэм!
(Зедзри, и пIэщхьагъ щIагъым фокIэщI куэд къыщIех.)
(гужьеяуэ) 94
ДымылъагъукIэ сэ тхьэ соIуэ!
Хэт жыхуэпIэр, зиусхьэн? дыхьэшх нэкIуу, хуэму пщым къытокIуатэ, пщыр зэпымычу йокIуэт, мэкIэзыз, мэкIий.
Еуэну фокIэщIыр треубыдэ, мэкIуэдыж.
ЩIэкI, щIэкI!.. ЩIэкI, жызоIэ!
Шэр уи гущхьэм хэзгъэсхьэнщ!
(къыщIохьэ)
Сыт, сэрмыгъуэ, къыфщыщIар?
Уэ плъэгъуакъэ, Гуащэ, ар? ЖьантIэ
Хэт слъагъунур? Хэт жыхуэпIэр?
Зиусхьэныр мэгушыIэр.
Фымышынэ абы щхьэкIи,
Зи уз гуащIэхэр хопсэлъыхь,
НэкъыфIэщIхэр гъусэ хуохъури,
Нэгум щIэту къыдекIухь,
Хэту пIэрэ, дотэ, нетIэ Уэ уи нэгум къыщIыхьар?
УмыбзыщIу сэ къызжыIэ Зи гум фIыкIэ укъэкIар.
(и акъылым къихьэжа хуэдэу)
Пэжкъым жыпIэр, хьэдэджадэм И гум фIыкIэ сыкъэкIакъым.
Ныбжьу слъагъуу махуищ лъандэм Iэдиихур скIэрыкIакъым!
Дауэ, дотэ, зэрыплъагъур?
КъыпхокI занщIэу унэ блыным, ФIыкъым, дауи, хьэдэ егъур.
Сыт спихынур унэIутым?!
(хуабжьу хэгупсысыхьу) 95 зэфIэдияуэ блыным йоплъ, адрейхэри зоIущащэ. 96
ЖьантIэ
Хэт щIэпхъаджэ илэжьыну Мурад ищIми щIырегъуэж,
Тхьэм и нэфIыр зыщыхуэну Iэдиихум илъ ещIэж.
Щыгъэт, фызыжь!
Сытым щхьэкIэ? УзэIэзэр Iэдиихукъым.
Зиусхьэным и хьэтыркIи Iэдиихум себгыфынкъым.
Ауэ нобэ ди кхъэм дыкIуэу ЩIы IэмыщIэ къэтхьын хуейщ, Арыншауэ зиусхьэным И узыфэр хъужыгъуейщ.
Сыту сщIыну щIы IэмыщIэр?
Ар псым хэлъу зыбгъэпскIынущ.
ЗыгъэпскIэпсыр тхузэхэщIэм, Уи гуэныхьхэр итхьэщIынущ.
(ебзэджэкIыу)
Сыт гуэныхьу дотэ телъыр? ЖьантIэ
(и фIэщ хуэдэу, ауэ ауан ищIу)
ПщIэну щыткъым, ди гуащэ,
ТIэкIу зылъэкIыу дунейм тетыр ТIэкIу мэхъуапсэ, тIэкIу мэгъуащэ.
(Афэшу зыхуегъазэри.)
Мис мыр дыдэр, си щхьэгъусэр, ЖэщкIэ гъуащэу къыщыт щыIэщ. Нэчыхь зиIэ цIыхум и псэр Хъуапсэу щытым, гуэныхь яIэщ.
(хэкъузауэ)
Гуащэр гъусэ зэрысхуэхъурэ Сэ нэгъуэщIым сехъуэпсакъым!
Балигъ дыдэ сызэрыхъурэ Зы гуэныхьи къэзлэжьакъым!
Пэжкъым жыпIэр, зиусхьэн.
(къохутэ)
(зичэтхъэжу)
Мис, аргуэру къэджэдащ!
Псоми заплъыхь.
ЩIэкI, щIэкI адэ! Сыноуэнщ!
Си фIокIэщIыр узэдащ!
(къыпыгуфIыкIыу)
7 Заказ №120 97 98
ЖьантIэ
Сэ уэ пэжыр бжезмыIэн СхулъэкIынкъым, зиусхьэн,
Жэнэт гъуэгум сытехьащ,
Уздэсшэнуи сыкъэкIуащ.
(зэщIэкIэзызэу)
Уэ сыпхуейкъым, Iэдииху!
Уэ апхуэдэу ухуэмыху?
Сэ си гъусэу унэкIуэнщ,
Гуащэр мыдэ къэдгъэнэнщ.
Зыдэтшэнкъым Iэмырбий,
Сыхуисыжкъым сэ абы,
Гурэ псэкIэ уэ уи бийщ,
Къэдгъэгъанэ ар мыбы.
(и щхьэр щIэIуауэ къижыхьу)
Абы жиIэр зэхэфха?
Хьэмэ псори дэгу фыхъуа?
(бзаджагъэ хилъхьэу)
Си тхьэ, ныбжьу сэ си нэгуми Iэдиихур къыщIыхьакIэ!
Си тхьэлъанэщ, Iейми фIыми, Хьэдэджадэ ар хъужакIэ!
ЦIыхууэ щыIэм захуэвгъази, А хъыбарыр ину вгъэIу,
Зы къэмынэу кхъэм фынакIуи, ФIым хуишэну тхьэм фелъэIу.
ЦIыхухэр зэрыгъэгужьеяуэ зоIущащэ, зэфIодие, абы гъунэгъуу къыщхьэщохьэ. утыкур еубыд. йож, абы кIэлъыщIокI.
ЖьантIэ
(худэплъейуэ)
ТекIуэт адэ! СыноуэнкIэ Тхьэ пхузоIуэ, щIэкIуэтэн! ху
(нэхъри тегуплIэу)
Уэ уи Iэщэр иджы сэркIэ Шынагъуэжкъым, зиусхьэн.
Си насыпыр къыптекIуащи,
Мурад фIейхэр къызумыку,
Илъэс минкIэ упсэуами, Сыхъужынкъым уи уэншэку.
ЩIым и щIагъым сыкIуэжами, Ейщ сэ си псэр Iэмырбий,
А сэ си псэр зэгъэжами,
Сэ си хьэдэр уэ уи бийщ.
Дунеижьым утетыхукIэ, СыщIэкIынкъым уэ уи нэгу,
ИкIэм нэсым уэ уи лIэкIэр Ихужынкъым цIыхухэм ягу.
ЦIыхухэр куэдрэ бгъэгуIэну,
Ялъ бгъэжэну уэ уи фIэфIщ,
Ауэ, дотэ дыхьэшхэну Къанэм нэхърэ лIар нэхъыфIщ.
Сыт уи гъащIэ, насыпыншэ?
Уэ уи мащэр уэ къэтIыж,
ЛIы губжьахэм запумышэу Шэ уиIэжым, зыукIыж! 99 зы фокIэщI къепхъуатэри йоуэ, цIыхухэр зэрогъэкIий, хьэжэпхъажэ мэхъу, зоIущащэ, зэкIэ тIэкIу мэгуфIэри, нэхъри йобгъэрыкIуэ.
А д э м е й аргуэру зы фокIэщI къепхъуатэри йоуэ, цIыхухэр зэрогъэпIейтей, йобгъэрыкIуэ. аргуэру зы фокIэщI къещтэри йоуэ, цIыхухэр иджыри тIэкIу мэпIейтей, нэхъри тогуплIэ.
(фокIэщIыр Iэдииху триубыдэурэ трегъауэ, ауэ зыри уэркъым, Iэдиихуми зигъэхъейркъым)
Зредзыхри, тэхътэбаным и къуагъ къуопщхьэ, мэкIуэдыж, къыщIолъадэ. 100
ЖьантIэ
Блэм и бзаджэр щаукI махуэр Уэ мыгувэу къыпхуэкIуэнущ!
Щымэхъашэу уи хьэдащхьэр ПунэлаткIэ щIатIэжынущ.
О, сэ си тхьэ, Мыщыркъанхэ Пщыгъуэ дахэр яухыну?
ГъащIэ уардэу сэ сиIахэр УнэIутым текIуэдэну?!
(бауэбапщэу)
Зиусхьэныр дэнэ щыIэ?
Ей, жьэмщхьэмхэ, щIэхыу жыфIэ!
(МакIуэри щхьэщоувэ.)
Iуэхууэ щыIэр зэIыхьауэ Тхьэ пхузоIуэ, Адэмей!
Уи биитIыр къыдыхьауэ КъакIуэу жаIэ уэ уи дей.
(зыкъищIэжу)
Хэт а къакIуэр?
ИужьреитIыр. ЖьантIэ
Къащтэ щIэхыу си хьэзырхэр,
Узэд псынщIэу си фочитIыр!
Къыумыгъанэ фокIэщIыжьхэр.
(ЕпIэщIэкIыу, Iэрпхъуэру зехуапэ.)
Лъапсэрыхыр яхэзмылъхьэм,
Сэ сызикъуэр Мыщыркъанкъым!
Хьэдэджадэр къыщIэмыхьэм,
СыщIэшынэ дунейм теткъым!
(фочхэр, фокIэщIхэр иузэдурэ)
Унэгуащэм къуажэм дэсыр Кхъэм ишэну зэхуегъэсыр.
Абы дэри дыкIуэн хуейкъэ? УагъэпскIыну къыбжиIакъэ. 101
(гъуо джэуэ жыжьэу къыщыщIедзэ, гъунэгъу къохъу, жыжьэу IукIуэтыжурэ мэкIуэдыж)
Уэй, жылэ махуэ хъун! Зи лъэкIэ зекIуэр Кхъужьей гуэрэным фыщызэхуэс!
КъыкIэрыхуахэр ипщэ кхъэм нокIуэр,
КъемыкIуэлIахэм тезыр къалъос!
(Хьэмызэ апхуэдэу тIэу-щэ маджэри мэкIуэдыж.)
Зэрыкъуажэу ди кхъэм макIуэ. Кхъэ кIуэцIырщ, сынхэм еплъурэ къакIухь, зэзэмызэ зопсалъэ, зэхуозэ, зэбгъэдокIыж, Iэмырбий зэпымычу гъыбзэр жеIэ 102
ЖьантIэ
(иджыри зэпхыдэIукIыу)
Iэдиихурэ сэрэ щхьэкIэ?
АтIэ. НакIуэ.
НакIуэ, накIуэ!
ЕпIэщIэкIыу тIури щIокI.
Iупхъуэр зэхуащI. Дэнэ, дэнэ, уэ ущыIэ,
Уэр, си Iэдииху,
Уэ сыплъохъуэ сымыувыIэу,
Уэр, си дуней нэху.
(Псалъэр хэмыту макъамэр жеIэ.)
Уэ уи напэр щыслъагъунум,
Уэр, си Iэдииху,
Хьэдрыхэм сынэкIуэнут,
Уэр, си дуней нэху.
Макъамэр жеIэ. къыбгъэдохьэ.
Сын щIэрыпсу, псори зэщхьу, КуэдIей мэхъур мы кхъэм дэтыр,
ЗыцIыху гуэри димыгъусэу –
Мыхьэнэншэщ дызыхэтыр. ЖьантIэ
Псоми жаIэ ныбжь хъужауэ Iэдиихур сэ къыслъыхъуэу,
Хьэдэджадэ къыфIищауэ, Зиусхьэным куэдрэ хуэзэу.
Ахэр пэжкъым. ШейтIан узу, Мэз адакъэм ар йофыкI,
ИукIахэр къыхуэзэжу,
Къедэуэжу и нэгу щIокI.
УIэгъэшхуэ абы телъар?
Инми цIыкIуми слъагъужакъым,
Бгым щхьэщохьэ, бгым йохуэхыр,
Сыт сымыщIэм сыщIыхьакъым.
ИкъукIэ лъагэт зэхуэхари Си гугъакъым ар къелауэ,
Си фIэщ хъуакъым и Iэпкълъэпкъри Хьэбэсабэу мыщэщауэ.
Мыщыркъаным и узыфэр КъызыхэкIыр мис аращ.
Ныбжьри фэбжьри щызэхыхьэр Удын цIыхум щылъысарщ.
Ныбжьу щытми, и сурэтыр Сэ си нэгум къыщIыхьащэрэт,
Е и кхъащхьэр къысхуэгъуэту Зэ и сыным Iэ дэслъащэрэт.
Дэнэ, дэнэ уэ ущыIэ,
Уэр, си Iэдииху, уэр, си дуней нэху?
Ныбжьуэ щытми, зэ къыщIыхьэ Уэ си нэгуми, сыгъэпсэху.
(Уэрэду.) 103 104
(Уэрэдыр жиIэурэ, сынхэм Iэ дилъэурэ жыжьэу IуокI.)
Кхъэм и щIыбкIэ хъури бзыри зэхэтхъуауэ зэхоувыIэ, жиIэр псоми жаIэжурэ тхьэ йолъэIу.
ЖьантIэ
ДызэрыцIыкIурэ дызэпылъти,
Уэр, си Iэдииху,
ДызэрыцIыкIурэ фIыу услъагъути,
Уэр, си дуней нэху.
И чэзуми дыщынэсым,
Уэр, си Iэдииху,
Илъэс пIалъэр уэ къызотыр,
Уэр, си дуней нэху.
Я, дэ ди тхьэ, кIуэдыкIейуэ ТфIэкIуэдахэм фIы къахуэщIэ!
НыбжькIэ игъуэ нэмысауэ КIуэдыжахэм хуэгумащIэ!
(уэрэду)
Мэзыжь быдэр ди гъуэгуанэт,
Уэр, си Iэдииху,
Мэз адакъэр къыхолъэтыр,
Уэр, си дуней нэху.
Лъагъуныгъэр къилъыхъуэжу, Къурши мэзи зэпичащ,
Хъыбарыжьу яIуэтэжу Къэнэжахэр кхъэм къишащ.
ГурыфIыгъуэу сиIа закъуэм Си адэшхуэр щIызгъужащ, макъамэр жеIэ, цIыхухэр абы топсэлъыхь. ЖьантIэ
Лъэпкъыу сиIэр щызэщIакъуэм Сэ зы закъуэр сыкъэнащ.
Абы къедаIуэурэ къыбгъэдохьэ.
СыткIэ пщIэрэ уакъелауэ?
Модэ еплъыт мо къытхуэкIуэм,
Сэ тхьэ соIуэ ар губжьауэ,
Укъелынкъым ар къыптекIуэм.
Ауэ, си къуэш, сэ сыщыIэщ,
Зэрыплъагъущи, Iэщи сиIэщ.
УхэкIуадэм, уилъ сщIэжынщ,
СыхэкIуадэм, силъ пщIэжынщ.
ЗэгуэкIуахэр зэрагъашэу,
Ди насыпыр сыт щIэмыхъур?
Лъагъуныгъэм лъы хуагъажэу Зэкъым, тIэукъым къызэрыхъур.
Иджыгуэрым лъы дгъэжэну?
Сыхуеякъым ар злэжьыну.
(къыздикIамкIэ плъэурэ)
Сыт къыщIэкIуэр еIуящIэр?
ЗыдгъэгъэпщкIуи дегъэплъ ящIэм. Мис, мы плъагъум щIэлъкIэ соIуэ Iэдиихур, зиусхьэн!
(зэщIэкIэзызэу) 105
Лъэныкъуэ зрагъэз. Кхъэм къыдохьэ А д э м е й, А ф э ш у, Х ь э м ы з э, сымэ, зы сын бгъэдохьэ. 106
ЖьантIэ
ЩIэлъми, гъуамэр си деж нокIуэ!
КъэтэджыжкIэ тхьэ щысIуэнщ!
(Афэшу жриIэу.)
ПсынщIэу къащтэ щIы IэмыщIи,
Уэ уи Нащхъуэ сыхуэшэж.
(Хьэмызэрэ Хьэшыррэ захуегъазэри.)
Фэ тIум мащэр къэвунэщIи,
ЩIэлъ-щIэмылъми къызжефIэж.
(щIы IэмыщIэ къещтэ)
НакIуэ.
НакIуэ.
(къыкъуокIри)
Зэ къэвгъазэт!
ЗэкIэ псори зы напIэзыпIэм зэщIодие.
Iэдиихукъым ар зи макъыр.
Сыхьэтмыгъуэм дыкъыхуэзащ,
Iэмырбийращ ар зи макъыр.
(лъэщу) ТIуми зэуэ загъазэ, хуэм зищIурэ зыкъыкIэрегъэхури, хуабжьу сакъыурэ мэкIуасэ, мэгузавэ.
ЖьантIэ
Зыкъэвгъазэ нывжесIакъэ?
Сеуэн, си къуэш?
Уезгъэуэнкъым.
ФIыуэ слъагъур сфIиукIакъэ!
СымыукIыжым сигу зэгъэнкъым.
Гъунэгъу дыдэ зэхуохъухэр.
Къэслъыхъуэжыр Iэдиихути,
Мис, и мащэр къэзгъуэтащ,
Си адэшхуэм тхьэ хуэсIуати,
Илъ сщIэжыну хуит сыхъуащ.
Си гугъакъым лъы гъэжэныр Бгыщхьэ мэзым щызмыухауэ,
Си гугъакъым пщы залымыр Бгыщыху лъапэм къэмынауэ.
Къащтэ Iэщэр, пщы псэ быдэ!
Куэдым я лъыр сэ сщIэжынущ,
ПхузэфIэкIым, къысхуумыдэ,
Бэга си гур згъэтIысынущ.
(фокIэщIыр Iэ зырызкIэ иIыгъыу)
Сэ аракъым си мурадыр,
Iэмырбийуэ ди лIыхъужь,
УсщIын сфIощIыр уэ щIалэфIыр Уэркъыу щыIэм я нэхъыжь.
Ар пфIэмащIэм.
(ФокIэщIитIымкIи зэуэ зэдоуэ, Iэмырбий мэщэнауэ.) 107 ЖьантIэ
Хуит сыкъэщIи.
Хьэуэ, хьэуэ! ФемыIусэ!
Уи фокIэщIхэр узэдыжи,
Къауэ плъэкIым, хьэщхьэрыIуэ!
Зедзри къамэр хехуэ, зэ мэкIийри мэджалэ.
ФхузэфIэкIым, сэ си хьэдэр Iэдиихум бгъурыфлъхьэж,
Ар флъэмыкIым, сэ си дадэр ЗыдэщыIэм сэ сыфхьыж. мэджалэ, «Iэмырбий» жаIэу псори йожалIэ, кхъэ щIыбымкIэ щытхэр зэрызохьэ. 108
Iупхъуэр зэхуащI. ЖьантIэ
Литературэдж, филологие щIэныгъэхэм я доктор Бэчыжь Лейлэ илъэс 90 ирокъу лъэпкъ
егъэкIуэкIыным
Ди лъэпкъым и япэ бзылъхугъэ
еджагъэшхуэ,
литературэмрэ абы ехьэлIа къэхутэныгъэхэмрэ
хуэлажьэ,
щIэныгъэхэм я доктор, профессор,
-мивице-президентБэчыжь
Лейлэ къызыхэкIа лъэпкъым бгъэдэлъ хъугъуэфIыгъуэм хуищIа хэлъхьэныгъэр къыпхуэмылъытэным хуэдизщ. 109
Шэрджэслитературэмитхыдэдж,
критикцIэрыIуэ, КъандурымицIэкIэ
щыIэ дунейпсо саугъэтым и лауреат Бэчыжь Лейлэ Iэбубэчыр и пхъур
Хьэбэз районым хыхьэ ПсэукIэ Дахэ
къуажэм
къыщалъхуащ. КъШР-м
и къалащхьэ Черкесск дэт лъэпкъ
еджапIэ-интернатыр къиуха иужь, Лейлэ Ленинград дэт къэрал университетым филологиемкIэ и факультетым щеджащ. Абы щIэныгъэ
нэхъыщхьэ щызригъэгъуэту
къызэригъэзэжрэ, Къэрэшей-Шэрджэс щIэныгъэ-къэхутакIуэ институтым щылэжьащ, IуэрыIуатэмрэ
литературэмкIэ къудамэм и унафэщIу. Абы къыдэкIуэу 1983 гъэм
къыщыщIэдзауэ КъШКъУ-м литературэмкIэ и кафедрэм и профессорщ, КъШР-миТхакIуэхэмязэгухьэныгъэмиунафэщIщ.
Унагъуэ къызэрыгуэкIым къыщалъхуа пщащэ цIыкIум и адэ
Iэбубэчыр щIэныгъэ зыбгъэдэлъ цIыхут. Лейлэ игу къегъэкIыж и
адэрурысусакIуэшхуэПушкинымитхыгъэхэмкъахуеджэузэрыщытар. Мис абы щыгъуэм щегъэжьауэ литературэм фIылъагъуныгъэ ин
хуищIатабы.
АуэабынэхълъабжьэкууиIэухуэбгъэфащэхъунущ.СытщхьэкIэ
жыпIэмэ, Лейлэ и щIэныгъэ лэжьыгъэм Москва щыщелэжьым,
зэрымыщIэкIэкъыIэрыхьауэщытащиадэшхуэИндриседжагъэшхуэу
зэрыщытамщыхьэттехъуэдэфтэрхэр.ИндрисЕреванакадемиеркъиухауэ къыщIэкIащ. Лейлэ хуабжьу ирогушхуэ абы и къекIуэкIыкIам.
И адэшхуэри, и адэри зыхущIэкъуар – быным щIэныгъэ ябгъэдэлъу
къэгъэтэджынырарати, езымаригъэпэжащ.
Зэрынэрылъагъущи, ЛейлэигъащIэпсорщIэныгъэм, литературэм
щIытриухуамкъежьапIэ, лъабжьэшхуэиIэщ. Хьилмы зыбгъэдэлъ, урысыбзэр зыгъэшэрыуэ адэм и сабийхэр
щIэныгъэм хуэпабгъэу къигъэтэджащ. Пэжщ, ахэр тыншу къэпсэ- 110
ЖьантIэ
уаунагъуэкъым.ХэкузауэшхуэрекIуэкIыу, нэмыцэхэмПсэукIэДахэ
къуажэм и Iэгъуэблагъэм телъ лъэмыжыр къагъэуэн я мураду лагъым къыщрадзыхым, Бэчыжьхэ я унэм къытехуэри, псэупIэр щIым
щIивэжат.
1937 - 1938 гъэхэм Лейлэ и анэм урысыбзэкIэ тхауэ яIа дэфтэрхэр щIитIауэ щытати, лагъымыр къахэхуа нэужь, быным зы дэфтэри
яIэщIэмылъыжукъэнащ.
Iэбубэчыр Инжыдж лъэныкъуэмкIэ пхъэ щызыгъэхьэзырхэм,
«лесосплав»-м епхауэ лажьэхэм яхыхьащ. АтIэ, унагъуэр зыгуэркIэ
бгъэпсэунхуейтэкъэ.УнэншэукъэнабынриабыкIэздишауэщыIэт.БэчыжьхэфэтэруурысунагъуэгуэрымядежщIэст.
КурытеджапIэмщIэсЛейлэрадиомкIэзымахуэгуэрымкъызэхех
ЧеркессккъалэмдежлъэпкъинтернаткъызэрыщызэIуахам, абызауэм
къела сабийхэр зэрыщрагъэджэнум, IуэхущIапIэр къэралым и нэIэм
зэрыщIэтынумтеухуахъыбар.ЯпэдыдэаинтернатымщIэтIысхьахэм
ящыщщЛейли.
–ЗымизырижезмыIэу, сибэхуцейржьымзэрихьэу, самосвалгуэр
къэзгъэувыIэщ, ситIысхьэри, ахъши сIэщIэмылъу, Черкесск сыкIуэну
гъуэгу сытехьащ. Сыгузавэрт. Пщэдей хуэдэм экзамен ятти, Iэмал
иIэтэкъым абы сыкъыкIэрыхуну. Интернатым и унафэщIыр зауэр зи
нэгу щIэкIа, зауэлI фащэр екIуу зыщыгъ Хърачэ Хьэмидт. КъехьэкIнехьэкIхэмыту, унафэщIымсыбгъэдыхьащ.
–Сыт, сихъыджэбзцIыкIу, узыхуейIа?–къызэупщIащХърачэр.
–Седжэнусыхуейщ, –жэуапестыжащсэ.
–Къащтэтуидэфтэрхэр.
–ЗырисиIэкъым, псоритфIэкIуэдащзауэрщекIуэкIым, –симакъырзэфIэнэужэуапестыжащлIым.
Игу къысщIэгъуагъэнщ. АтIэ, дауи, езыми къыгурыIуэрт зауэм
цIыхухэмкъахуихьатхьэмыщкIагъэмрэзригъэуващытыкIэхэмрэ.
–ПщэдейурысыбзэкIэсочиненэрфIыуэптхымэ, укъэтщтэнщ, дэфтэруимыIэми, –дакъикъэзыбжанэкIэщымущытанэужь, къызжиIащ
интернатымиунафэщIым.
Сочиненэр5-кIэстхыри, гуфIэгъуэмсызэщIиIэтэусыщIэтIысхьауэ
щытащщIэныгъэнэскъыздыщIэсхаегъэджэныгъэIуэхущIапIэм, –игу
къегъэкIыжЛейлэ.
Пщащэ гурыхуэм еджапIэ-интернатыр фIы дыдэу къиухащ. ЗыхуеджэнуIэщIагъэркъыщыхихынпIалъэрикъэсащ.
–ЗэдеджэхэмхэтдэнэкIуэнумижаIэти, сэкъыщызэупщIым, «ЛенинградкъэралуниверситетымсунэтIынущ»жысIащ.СыкъэкIуэжри,
«Ленинград еджакIуэ сыкIуэнущ» яжесIащ дыдейхэми. Си тхылъхэр
Ленинград езгъэхьагъэххэти, тхылъ къысхуагъакIуэри, сраджащ, экзамен щыттыну пIалъэм секIуэлIэн хуейуэ. Гъуэгу сыщытехьам, си
шумэданымдэлъыртхъутIэкIурэхъуржынцIыкIукIэсианэмкъызитанартыхухьэжыгъэмрэт.ЩыстIэгъэнкъудейсиIэтэкъым.ЖыхуэсIа
ерыскъыхэршумэданнэщIымдэслъхьащ.Интернатымкъызатауэбостей щхъуантIэ гуэр сиIэти, си анэм дахэ цIыкIуу схузэригъэзэхуэж- ЖьантIэ
ри, арсщыгъыугъуэгужыжьэсытехьащ.СегупсыстэкъымщIыIэхъумэ, бэлъто сиIэн зэрыхуейм, ар къыздисхынури гурыIуэгъуэтэкъым.
Сэ дамэ къыстезыгъакIэр си гуращэм, си псэр зыщIэхъуэпсым
сызэрыхуэкIуэрат, –къыпещэадэкIэЛейлэ.
Бгырыс бзылъхугъэхэм ящыщу япэ дыдэу университет щIэныгъэ
зэзыгъэгъуэта Лейлэ еджапIэ нэхъыщхьэр къиуха нэужь, илъэситI
хуэдизкIэ и щхьэгъусэм щIыгъуу Польшэм щыпсэуащ. И щхьэгъусэр
полякт. Ауэ Лейлэ и анэ-адэм ялъэмыкIыж щыхъум, ахэр гугъу иримыгъэхьын папщIэ, адыгэ хабзэм щIапIыкIа пщащэм, Варшавэ къалэмзэфIэкI, лъэкIыныгъэшхуэиIэудэспэтми, ихэкужьымкъегъэзэж.
АдэкIищIэныгъэмхуэлэжьэнщIедзэ.
–УниверситетымсыщыщIэсымполякхэмябзэмсыхуеджат, фIыуэ
сщIэрт. Тебэрды къалэм конференц щекIуэкIыу, Польшэм къикIри,
хьэщIэгупдихэгъэгумкъеблэгъауэщытащ.Сэабыхэм«КъШР-мщыпсэулъэпкъхэмящэнхабзэхэр»темэмкIэлекцэсакъыхуеджэнусрагъэблэгъат.СилекцэрзэуэпольскэбзэкIэ, зытхылъымпIикъэзмыгъэсэбэпуезгъэкIуэкIауэщытащ.АбыщыгъуэмхьэщIэхэмящыщзыкъэтэджри
жиIэгъат: «Полякхэр лекцэ къыщеджэкIэ, тхылъымпIэ яIэщIэлъу, еплъурэкъоджэ.МыбдежадыгэбзылъхугъэрпольскэбзэкIэ, зымиемыплъулекцэдипащхьэкърилъхьащ.Телъыджэкъэар!»жиIэри…
ЛейлэигукъэкIыжхэмрэигъащIэмикъекIуэкIыкIамрэуедаIуэу,
утемызашэу жэщи махуи убгъэдэсыфынущ, абы и гупсысэр, и акъылымикъэухьырапхуэдизкIэгъэщIэгъуэныщэщи, зымиемыщхьугъэпсащи.ЕзымзэрыжиIэщи, яукIынуми, пэжымителъхьэщар.
тхакIуэхэмрэ я
Бэчыжь Лейлэ адыгэ щIыналъищми, нэгъуэщI къэралхэм щыпсэу ди лъэпкъэгъухэми фIыуэ къыщацIыху. Абы и щхьэусыгъэр
адыгэ IуэрыIуатэмрэ литературэмрэ джынымкIэ, ди лъэпкъ усатэ-
кIуэхэмрэ
рэз яхуэщIынымкIэ, литературэм зезытыну зи гугъэ щIэблэщIэр
гъуэгу щыпкъэ тегъэхьэнымкIэ мы бзылъхугъэм куэд дыдэ зэрилэжьарщ. А псори Лейлэ щIыхузэфIэкIар анэдэлъхуу иIэ зэчиймрэ
сыт хуэдэ гугъуехь хуэмызами къимыкIуэтурэ зригъэгъуэта щIэныгъэшхуэмрэяфIыгъэщ.
тхыгъэхэм уасэ
IэдакъэщIэкI
БэчыжьымиIэдакъэмкъыщIэкIыуяпэдыдэудунеймкъытехьауэ
щытар «Шэрджэс литературэм и тхыдэм и напэкIуэцIхэр» зыфIища
тхыгъэрщ.АуэтхылъщхьэхуэукъыдэкIынымипэкIэ, Лейлэаркъыщигъэсэбэпауэ щытащ адыгэ литературэмрэ гъуазджэмрэ я махуэхэу
1957гъэмМосквакъалэмщекIуэкIамщищIыгъадокладым.
Университетыр къэзыухагъащIэ бзылъхугъэ ныбжьыщIэм ди литературэм теухуауэ абдеж къыщипсэлъам къыхэща щIэныгъэр, акъылыр, зэчийр нэгъэсауэ гъэщIэгъуэн ящыхъуауэ щытащ урыс тхакIуэ
цIэрыIуэхэуМихалковСергейрэСартаковСергейрэ.
НапэкIуэцIплIыщIнэхъмыхъуяпэтхылъпIащIэцIыкIурБэчыжь
ЛейлэугъурлыуэкъыхущIэкIри, абыкIэщIэныгъэмщыхишалъагъуэр
иужькIэеджагъэшхуэмигъуэгубгъуфIэ, хуитхъуащ.Иужьрейилъэс
54-мкъриубыдэудилитературэмитхыдэмрэадыгэ, абазэ, нэгъуей, къэ- 111 ЖьантIэ
рэшейтхакIуэхэмяIэдакъэщIэкIтхыгъэхэмрэятеухуауэлэжьыгъэшхуэзыбжанэитхащикIикъыдигъэкIащЛейлэ.
Абыхэмящыщщ«ШэрджэсусакIуэГъуэщокъуэХъусин»(1962),
«Шэрджэссоветлитературэр»(1964), «Адыгэлитературэмипрозаическэ жанрхэм я зыужьыкIэмрэ ахэр зытет лъэпкъ дахэгъэпс хабзэхэмрэ»(1972), «ЛIыхъужьэпосымкъыщыщIэдзауэроманымнэс»(1974),
«Псалъэм и жэуаплыгъэр» (1978), нэгъуэщIхэри. Абыхэм нэмыщI,
Бэчыжьыр ящыщщ 80 гъэхэм Москва къыщыдэкIауэ щыта «Совет
лъэпкъыбэлитературэмитхыдэр»(томитхумэхъу), «Советроманыр»
тхылъхэрзытхаеджагъэшхуэхэм.
ЩIэныгъэ лэжьыгъэ 200-м нызэрыхьэс и Iэдакъэ къыщIэкIащ.
Ахэрадыгэхэм, абыхэмлъыкIэкъахыхьэ, КъШР-м, КавказИщхъэрэм
щыпсэунэгъуэщIлъэпкъхэмялитературэхэрзэрызэфIэувам, зэрызиужьамтеухуащ.ЩIэныгъэрылажьэрхолэжьыхьмыхьэнэшхуэзиIэкъэхутэныгъэхэм.Зэхуехьэс, къехутэ, УрысеймкъыщыдэкIгазет, журнал
зэхуэмыдэхэмкъытрырегъадзэадыгэхэмяIуэрыIуатэмехьэлIатхыгъэ
купщIафIэхэр.
Бэчыжь Лейлэ и гуащIэшхуэ хэлъщ Кавказ зауэжьым и зэранкIэ
къэралщэныкъуэмщIигъумщикъухьахъуадилъэпкъэгъухэмкъахэкIа
тхакIуэхэм, усакIуэ цIэрыIуэхэм я творчествэр хэкужьым щыпсэухэм ягъэцIыхуным хуэгъэзауэ ди щIэныгъэлIхэм ирагъэкIуэкI лэжьыгъэ иным. Псалъэм папщIэ, Инджылызым щыпсэу адыгэ тхакIуэ
Къандур Мухьэдин и «Кавказ» роман-трилогиер къыщыдэкIам япэ
дыдэ ар зэпкърызыхыу, и рецензэ убгъуа ди къэралым къыщытрезыгъэдзахэмящыщщБэчыжьыр.
Апхуэдэ къабзэу, хэхэсу псэу адыгэхэм ятеухуащ Лейлэ жэрдэмщIакIуэзыхуэхъуу1991гъэмижэпуэгъуэмазэмЧеркессккъалэм
щрагъэкIуэкIауэщыта«КавказлъэпкъхэмхамэщIхэмщаIэщэнхабзэр»
щIэныгъэ конференцыр. Апхуэдэ конференц бжыгъэу Бэчыжьыр зыхэлэжьыхьаркуэдмэхъу.Дэтхэнэмиабыхелъхьэлъэпкъымхуэгъэзаи
гупсысэкуур, хамэкъэралкуэдымщыпсэуадыгэхэмкъагъэщIлитературэмдилъэпкъIуэрыIуатэрзэришхэпсымигугъуищIзэпытщ.
ИщхьэкIэ зэрыщыжытIащи, Бэчыжь Лейлэ къаруушхуэ тригъэкIуэдащадыгэIуэрыIуатэрзэхуэхьэсыжауэкъыдэгъэкIыным.Апхуэдэлэжьыгъэмимызакъуэу, Лейлэжыджэрухэтщадыгэхэмятеухуауэ
кърахьэжьэсытхуэдэIуэхуми.АбыхузэфIокIлъэпкъымиIуэхухэми
гуащIэIыхьэхилъхьэн. Замирэ Лейлэ теухуа усэхэр
СытпэпщIхъунуIущыгъэ
ГъащIэмхуэхъумишхэпс, 112 ЖьантIэ
ЦIыху, зыгуэшущIэныгъэ,
Дыгъэмещхьухъуамкъепс?
Акъылхейруилодану,
Уэуохьэфхэтиигу,
ЩымытарлIыкъудану,
Уогъэшэсалъпуанэгу.
Жэщуэгубзыгъэмкъиплъвагъуэу,
ГугъэрщIэблэмибот,
ГъуэгунэхупшэщIымшыхулъагъуэу
Гукъыдэжкъыщагъуэт.
УигукъикIнурзытемыпсэр
Гъэгъапсыншэумэгъуж,
Зылъыса, зыхуэупсэр,
Гъужыпами, къощIэж.
АпхуэдащСэтэнеи,
IуэрыIуатэмжеIэж,
Аркъелащхэтинеи,
ЗиIуэхуфIхъуащмылIэж.
УэригъащIэгъэдахэу
УтхуэхъуащдищIыхьIэт,
ЗигумыкIуэдхэмпсэмахэу
Дэрэжэгъуэзыщагъуэт.
Тетдунеймумыужэгъуу
Гъуэгутехьамлъыкъуэтын,
ЗигугъуехьТхьэмкъилъагъуу,
ГъащIэкIыхькIэзэтэн!
Дунейр, гъащIэркъытхуэупсэу,
Лъэпкъымуэукъыдитащ.
СиадыгэмицIэрнэхъри
УэпIэтынуукъэхъуащ.
Лейлэ, Лилэ,
ДишыпхъулъапIэ!
Лейлэ, Лилэ,
Лъэпкъымипхъу! 113 Даут,
Черкесск къалэ 8 Заказ №120 ЖьантIэ
ДигуфIэгъуэ,
ДигушхуапIэ,
НэхърибжьыфIэ
Уэдыбдохъу.
ДиАдыгэмидахагъэр
Уэуидежщынэрылъагъущ.
ДиАдыгэмкъыхуащIщIыхьыр
УэркIэнэхърилъагэмэхъу.
Уигурылъхэрпсынэкъабзэщ,
УищIэныгъэрхыпэлъытщ.
Зиужьуихьэркъыбдэхуарзэу,
Зэманхъыжьэмяпэуитщ.
Дыгъэнуруухуопсхэти,
Уигукъуэпсхэржыжьэнос–
ЛъэпкъыуисымКавказлъахэм
АнэгущабэууалъоIэс.
Лейлэ, Лилэ,
ДишыпхъулъапIэ!
Лейлэ, Лилэ,
Лъэпкъымипхъу!
ДигуфIэгъуэ,
ДигушхуапIэ,
НэхърибжьыфIэ
Уэдыбдохъу. 114
ШОРЭ Ахьмэд, КъШР-м и цIыхубэ усакIуэ МЭКЪУАУЭАмир И ЖЫГ Прозэ
Повесть
къыхэщIыкIа
ЗытригъэунхьисэпкIэзэгуэркъигупсысауэщытами, мыIэмалырМасирэт хуэхъуат псалъэмакъ гурымыхьхэмкъезыгъэлзыгъэпщкIупIэ.Псалъэ
жагъуэхэм я джэрпэджэжыр абы зыжьэхигъауэртэкъым, –къызыфIигъэщI
къэп цIыкIум ахэр щигъэпщкIурти,
шыгуным
пхъуантэ
хьэлъэр тригъэукIуриежырт, псалъэмакъым и къарур
дигъэкIуэщIу.
Зэми, псалъэ жагъуэу къраутIыпщыр
гъущI пхъуантэ цIыкIум дилъхьэ хуэдэу ищIырти, мэзылъэ Iуащхьэм и
лъабжьэм щежэх псым хидзэжырт.
НаIуэ дыдэу и нэгу къыщIыхьэрт
пшахъуэмрэятIэмрэзыхэзэрыхьапсы
щIыIэрзыщIафурэхьэлъэхъуауэ, къаруямыIэжузэрыхитхьэлыхьыр. 115
Хьэмэрэ иджыпсту: мы пэшым щIэсу хъуам – гуащэ-тхьэмадэмрэ Iыхьлыхэмрэ – къажьэдэкIыр пэшым къыщызылъэтыхь сабыныпс
гъэпщазэпэлыдымикIуэцIымзанщIэукъихутэрт.ПсалъэкIэизхъуа
шэрыбхэр жыг хадэмкIэ кIуэ щхьэгъубжэ зэIухам дэлъэтыкIыурэ, зы
макъямыщIукъэлыдырти, напIэдэхьеигъуэмзэхисхьэрт.
Уэршэрэгъу набдзэгубдзаплъэ гуэр иIамэ, Масирэт абы иригъэлъагъуфынут а къэлыдам къыхиху Iугъуэ хьэлэмэтыр. КъыгуригъэIуэфынут, мафIэм щискIэ, дэтхэнэ псалъэми езым еиж плъыфэ
щхьэхуэ къызэрищтэр, ар гурыщIэ гуэр къызыхэщ жыIэгъуэмэ, узыпэмыплъэххэ плъыфэхэр зэрагъуэтыр. Псалъэм папщIэ, «къэдаIуэт,
сипхъуцIыкIу», е«уэдызэхэпщIыкIынхуейщ», е«уэринасыпбгъуэтыжынщ»жыхуиIэпсалъэхэрмафIэмщискIэ, гъуатIафэу, къащхъуэуе
дыжьыныфэуIугъуэцIыкIукъахихумэ, «илъэситхуенмэхъу», е«пщIэн
хуейщ: унагъуэ тэмэм хуэмей цIыхухъу щыIэкъым», е «къыпхуиухар
арамэ, зыри пхуещIэнукъым» жыхуиIэхэм ящI Iугъуэр гъуабжафэу,
удзыфэ-сырыхуфэу, плъыжь-морафэузэхэшыхьащ.
Мис, аргуэру и щхьэщыгум къызыфIигъэщIхэм ящыщ зы шэрыб къиувэри изи хъуащ: «уи анэм и махуэ плIыщIыр зэращIрэ
зыкъом щIащ, фи унэр нэщIу щытщ, дэри дыцIыхугъэншэу уи мыгугъэ, дыбдэIэпыкъунущ» – псалъэхэмкIэ къыдэщIеяуэ Масирэт и
лъэныкъуэмкIэ къежьащ. Шэрыбым и джабэр гъуджэм хуэдэу къабзэщи, абы къищ и теплъэр игъэщIагъуэу зэпеплъыхьыж: ар щIалэщ
икIи дахэ дыдэщ. И ныбжьэгъу хъыджэбзхэм жаIэ: лъагъуныгъэ
щIэзрэкуэдлъандэрэкъыпхуэзэшахуэдэугуапэукъоплъинитIымуа- Прозэ
хьэхури, ущIокIуадэ, щхьэцкIыхьырухуэнауэиплIэмилъщ, инэпкъпэпкъ зэхэлъыкIэр апхуэдэщи, цIыхубз дыдэхэми куэд яхэткъым
зыфIэмытелъыджэн, имакърикъызыхуигъэщIарлъагъуныгъэпсалъэхэраркъудейщ.АрезымиещIэж.
Сыту пIэрэ-тIэ къэзыгъэщIам абы псом ящхьэр къыщIримытар?
Мы дунейм хъуапсэу тет цIыхубзу хъуам я лейуэ ар зыщIэхъуэпсыр
къыщIыхуимыгъэфэщар?Шэрыбрищхьэщыдияабыищхьэщыгудыдэм деж? Iулъэт адэ, гур зыгъэузыр жыжьэу Iух, зэи афIэкIа къимыгъэзэжыну. Абы и насыпыр зэпаудыфын мы къуажэдэс зэхэщIыкIыншэхэм, щхьэгъусэм и Iыхьлыхэм? Хэт зыщIэр ар зыщIэхъуэпс сабийр къыщыкIэрыпщIэнур сыт щыгъуэми? Мыхэракъым
абыигъащIэрзыубзыхунур.
Ауэ абы и гъащIэр зыубзыхуфынур икIи ар зи къалэныр, Iуэху
пIэщIэгъуэкIэ районым кIуэн хуейуэ дыгъуасэ лъандэрэ жиIэми,
иджыгукъыхэщтимыIэуимашинэмйопэщэщрищIыбымдэтщ.УкIэлъыплъмэ, къыбгуроIуэАдэлбийищIэмзэремыгупсысыр.ЗыкIихуэмейуэсвечамищхьэтелъыркъытрегъэпкI, трегъэпкIэж, зэмIэдэкъищтэнщи, абыхэм ящыщ зыр къриIуэнтIыкIынщ, жыгхэм щхьэпрыплъу
нэщхъейуэжыжьэплъэнщи, кIэрисхьатIэкIукIэрылъмигулъимытэу
икIи кIэримылъэщIыкIыу, ириIуэнтIэжынщ, зэIусэр и нэм имылъагъуххэу. Сытым щхьэкIэ машинэ уэздыгъэми кIэрыхъыжьа иджы,
абы щыгъуэми зэрытегъэубыда Iунэм Iэдэр кIэщIигъэлъадэри, абджыркъигъэчащ–аримосытымтеухуауисакъзыхэлъцIыхум.Хьэуэ,
абыиипсэмбэлыхьтелъукъыщIэкIынущиджыпсту.НобэпщIантIэм
дамыгъэкIауэ аращ, Масирэт псалъэмакъ къиIэтмэ, арэзы къадэмыхъуу ныкъуэкъуэну хуежьэмэ е гущIыхьэу лъэIуэн щIидзэмэ, зэуэ
псомикIэиритынхуейуэ.Апхуэдэлъэпкъкъэхъунукъым, сыт, къамыцIыхужу ара? Нэрылъагъущ мыхэм Iуэхур ябз, яду зэрагъэтIылъыжар. Зэкъуэлъэдэжри, Масирэт тепщIэ хъуну унафэмкIэ зэгурыIуащ,
мо пщIантIэм дэтри зыпэплъэр Iуэхур тэмэму зэрызэфIахам и хъыбарщ, езымиунафэрищIыжагъэххэщ.
Ныжэбэти зэгъусэу щыхэлъар, Iурихыу гъуэгу тет Масирэт и
щхьэгъусэм къыкIэрих мэ гуакIуэ адрей цIыхухъу псори зыхуэхейуэ къыщIэкIынур зыжьэдишэу. Адэлбий псалъэртэкъым, и Iуэху гуэрхэр гукIэ зэригъэзахуэрт, къулыкъущIэ пэрыхьащи, иджыпсту
абы къалэн Iэджи иIэщ. Нэху щымэ къэхъунум теухуауи зы псалъэ
къыжьэдэкIатэкъым. БгъэщIэгъуэни хэлъкъым, абы зэи фIэфIакъым
игуилъиIуэтэну:зэрызэдэпсэуаилъэситхумикIуэцIкIэгукъанэхэлъу
зыпсалъэкъыжриIакъым, уеблэмэхэгъэзыхьауэатIурзыIуэхугуэр
щытепсэлъыхьакъэхъуакъым.Губзыгъэузабжыжырт, жыIэнхуэмейуэ
псорикъагурыIуэу.АуэпэжыржыпIэмэ, АдэлбийсытымщыгъуицIыху
таучэлыншэу щытащ, унафэ зытещIэн хуей Iуэхумрэ езымрэ къызэхуэнэ нэхърэ, зыпыIуидзмэ нэхъ къищтэрт, – зэманым къигъэлъэгъуэнщ щIэн хуейр. Мис иджыпстуи Масирэт къепсалъэр и
Iыхьлыхэращ.
АрцIыхусабырщ, щхьэгъусэгуапихуэдэщ, адэ-анэмяхуэжыIэщIэ
къуэщ. Я унагъуэр адрей унагъуэ псоми хуэдэщ – Iейкъым икIи
фIыкъым, бынитIымкъуэрнэхъыжьщ, пхъурнэхъыщIэщ.Ауэяпхъум 116 Прозэ
ищIыкIэрнэгъуэщIщ, дэлъхумзыкIиемыщхьу:жыджэрщикIинэжэгужэщ, и гур зэIухащ, къабзэщ, Масирэт дежкIэ ныбжьэгъуфI хъуну
щытат. АрщхьэкIэ кIэщIу дэкIуэри, щхьэгъусэ хуэхъуар дзэм хэтти,
къэралымкъулыкъухуищIэнуищхъэрэщIыналъэжыжьэмягъэкIуащи,
хъыджэбз цIыкIуитI яIэу щопсэу. Абы и Iыхьлыхэм яхуидэнтэкъым
мыпхуэдэупудуМасирэтлъэныкъуэирагъэзыну.Мыдреймкъепсэлъэн
къудейуилIыгъэкъылъыкъуэкIакъым.
«Къыхуэтшэни къэдгъуэтащ, дыгурыIуащ» псалъэхэм я ужькIэ
МасирэтахэмжаIэрзэхихыжтэкъым, жыгхадэмщхьэщытпшэзэмыфэгъухэм егупсысурэ, абыкIэ зытригъэуурэ, хъуху зиIыгъащ. Мы пудыныгъэрдауэигъэвыну?ЗанщIэузыкъиIэтузэрыщIэкIынкъарудэнэ
кърихыну?ИакъылырзэIымыхьэумысыхьэтырдауэкъипсэуахъуну?
МыбдежымабыIупщIдыдэуинэгукъыщIыхьащпсэзыхыхьапсалъэхэрзэгулIауэзэрысшэрыбхэрзыщIэзпэшыр.АхэрещхьтIэпкълъэпкъ
теплъэ зимыIэж цIыху уэдыкъуа дэIэпыкъуныгъэ щIэлъэIум. Шэрыбым и фэ быдэ зэхэшыр къыпхратхъыу дунейм къытехьэну ныкъуакъуэурэ, ахэр плъыжь-фIыцIафэу ткIурти, шэрыб джабэм ежэбзэхыжырт. Асыхьэтым абы къыщIихьащ хьэщIэ щрагъэблагъэ хабзэ пэш
пхыдзамкIэкъикIмэгурымыхьыр.АбыщIэтгъущIпхъуантэхьэлъэм
илъабжьэмяпэмщIигъэпщкIуауэщытапсалъэхэрзыдакъикъэмкъриубыдэм щIэфыхьауэ, арат а мэ Iей дыдэр къыздикIыр. КъызыхэкIар
имыщIэу, Iуащхьэлъапэмщежэхпсыриигупсысэхэмкъыхыхьащ, ари
псыIэрышэгуащIэмащIэцIыкIумхуэкIуэжахуэдэт, ипсыжапIэущытариджыкъамылымзэщIащтарэхьэндыркъуакъуэхэрщыкуэду.
МасирэтIупщIухузэхэгъэкIыжтэкъыммыпсалъэхэрпэжуиджыпсту зэхихыу арами, и акъыл тещхьэрыукIам ипэкIэ зэхиха псалъэмакъым пищэми: «Уи анэм и жэм Мурэ здэпшэжынщ, Iуси уэттынущ,
къедгъэшэнур къэдгъуэтакIэщ, уэри пцIыхуу къыщIэкIынущ ар,
пщIэрэ, нобэIэщырдэдгъэкIыркъым, къуажэпсомIэхъуэулэжьэнузы
цIыхудэбгъуатэркъым, –псоригубзыгъэхъуащ, уищхьэгъусэмщхьа
угуфIэнкIи хъунщ, фэ зэгъусэуи феджащ, фызэсащ, ауэ зэман дэкIмэ
пщыгъупщэжынущ, хуэнщIеи, хьэгъуэлIыгъуэм укъэмыкIуэу къыумыгъанэ, мэкъуныпхуэтшэнущ, аридэридауэдыхъунусабийдимыIэмэ,
нартыхузэтеудаи, цIыхубзырарэзыщ, иадэ-анэрихъарзынэщ, къуэзакъуэр дауэ насыпыншэу къэдгъэнэну, джэд, тепIэнщIэлъын, щхьэнтэ,
унэлъащIэхэрузэрыхуейуэкъащтэ, бабыщи, къази, гуэгушикъребгъэшынууэттынщ, Тхьэшхуэмиухарарат, сытпщIэнур, лейкъыптедгъэхьэнкъым, дэдыапхуэдэцIыхукъым…»
Зэман дэкIри, а пэш дыдэр аргуэру и нэгу къыщIыхьащ. Iэнэм
теттпсызэрытабджджырафинэ, вакъэзэрылъатхылъымпIэпхъуантэцIыкIухущхъуэхэрилъу, напэIэлъэщIпсыфителът, езыпэшымуимыгъэбауэу щIэтт жьыкIэфэкIэм къаIурих хабзэ мэ гурымыхь нобэр
къэсыху къыщIимыхьар. Мазэныкъуэу зэгулIауэ абы къыщхьэщытщ
и тхьэмадэ Хьэмид, лIы тыкъыр нэкIуплъыр, хужь хъурей цIыкIухэр
зыхэпхъаяшейнычудзыфэныбэкъымещхьигуащэБабыху, нэгъуэщI
зэхэуфаитIи, аращи, МасирэтинэхэмлъаIуэузаплъыхьщхьэкIэ, абыхэм яку къикIыу здэкIуэн иIэкъым. И Iэпкълъэпкъыр апхуэдизкIэ
щIэлIащи, шэч къытрехьэ къэтэджын къэгъэнауэ, зигъэхъеифыным. 117 Прозэ
ИтIани нэкIэ къегъуэт щхьэгъубжэр, абы удэплъмэ, машинэр здэщыта удзыпцIэр плъагъурт, ауэ ар абдеж щытыжтэкъым. Абы нэкIэ
къилъыхъуэр и тхьэмадэм къыгурыIуати, зызэригъэкъуэншэжыр
и макъым къыхэщу къыжриIащ езы Масирэт и псалъэкIэ Адэлбий
зэрыдэкIар, игугъулъэпкъкъимыщIу, IуэхуздиIэмкIуэнузэрыпиубыдар. Щрелъ Масирэт, зрегъэпсэху, гумащIэу псалъэмакъым къыхохьэ
шейныч удзыфэр, зыкъреужьыж, игъащIэкIэ хуумыгъэфэщэнт апхуэдизу ар къарууншэу. Адэлбий щIэх дыдэ къэкIуэжынущ, Iей лъэпкъ
игукъыхуремыкI.ИIуэхузэрызэфIэкIыу, къэкIуэжынущ.
ДэкIауэкъыщIокI.Абы, дауи, къигъэзэжынущ, арзэизэрыщытыпхъэм текIкъым. Дыгъуасэ дыдэти щегупсысар жеижын и пэ къихуэу:
Адэлбийинапэпкъми, уеблэмэIэпкълъэпкъмизыдагъуэиIэкъым, зэзгъэзэхуэжащэрэтжыхуэпIэнзырихэлъкъым.Адэ-анэмякукъыдэкIат
арзэпэщгуэру, гуфIэгъуищхьэпэныгъизымикъахуимыхьу.
Хьэмидрэ Бабыхурэ иджыри зыгуэрхэр жаIэрт, ауэ Масирэт ахэр
зэхихыжыртэкъым. Иджы ар зыгъэпIейтейр и нэгу щIэкIа къудей
пщIыхьэпIэм и зы теплъэгъуэт, хьэмэрэ – фIищынур ищIэркъым –
нахуапIэт ар? ЗикI хузэфIэгъэувэжыркъым а теплъэгъуэр. И анэм
теухуауэкъыщIэкIынут.Хьэуэ, азыгъэпIейтейтеплъэгъуэрабыинэгу
щыщIэкIар къыщыушыну дыдэращ, икIи ар лъэтэным пыщIат. Ауэ,
дауэимыщIми, инэгузэрыщIэкIамхуэдэукъыхуэгубзыгъыжкъым, зы
фIэгъэнапIищыIэкъым.СытщхьэкIэ, идамэр-щэ?Абыщыгъуэидамэ
сэмэгур хуабжьу узт. И Iэщхьэр дригъэкIуэтейри, уфIыцIа хъуреишхуэркъыщIэщащ.ДэникъикIа?Джэлакъым, диванымкъикIыхакъым,
зэман кIэщIкIэ зимыщIэжу зэрыщылъам теухуауэ мыхэм еупщIынукъым. Арыншами уафэм къехуэха гуэрым хуэдэущ ахэр къызэреплъыр. Уи дамэм къыщыщIар сыт, жаIэ, Iейуэ ущэIурт. ЗыкIи
къемыупщIыну арат зыхуейр. Мыпхуэдэ дакъикъэм абы зыгуэркIэ
уеупщIыныр сыту делагъэ. Псори щIэкIыу, и закъуэу къагъэнарэт.
Ауэ а пщIыхьэпIэм щыщ теплъэгъуэр щхьэ хузэфIэмыгъэувэжрэ, ар
зыгуэркIэидамэмепхауэщытмэ?ИкIиепхащ, абызышэчхэлъкъым.
АрщхьэкIэ хъуркъым, къыхуэщIэжыркъым. Сыту псэ лэжьыгъэшхуэ
хуейинэгущIэкIарзэфIигъэувэжынузэрелIалIэкъудейм, ауэкъарур
хурикъуркъым.
Аргуэрумакъхэрзэхихмэхъуж:уэщылъ, Масирэт, щылъмамыру,
ди къуэр сытым хуэдэу къытфIэна, зэи тлъэгъуатэкъым апхуэдэ щытыкIэм иту. Мы дунейм теткъым адэ-анэм я гурыгъузыр
къызыгурыIуэн, уеблэмэуибындыдэми–тэмэмуфепсэлъакъым, тэмэму фепсэлъакъым! Дауэ-тIэ дызэрыпсэлъэнур? Мэт, еIубыт удз
хущхъуэмипсым, хьэмэрэшхунэхъкъэпщтэну?ШхущIыIэ, ы?Масирэт и Iупэм къыхуахьа кIрушкIэ щхъуантIэр IуегъэкIуэтри, щэхуу,
ауэ ерыщагъ хэлъу жеIэ: «Сыфшэж си анэм и унэм. Сыфшэж, Iейуэ
сыныволъэIу.НэхъпсынщIэу».
И щхьэгъусэр къэкIуэжыху пэплъэн идакъым Масирэт, къару
зыщIэмылъыж и макъымкIэ къытригъэзэжурэ лъаIуэрт: псынщIэу
унэм сыфшэж, си анэм и унэм, жэмри, Iэхъуэм щыдэвмыгъэкIакIэ,
занщIэу здэсшэжынущ. Къару гуэр зыщIыпIэ къикIри къэтэджащ,
ауэ и щхьэр мэуназэ, и къэжьын къакIуэу къызэрыдохьейри и тэма- 118 Прозэ
къым къыщIогъуалъхьэ. Iэмалыншэу зыхуеину хьэпшыпхэр зыгуэрурэзэхуихьэсащ, ауэсумкэшхуэмиримылъхьэу, пIэтепхъуэкъуэлэным
кIуэцIилъхьэри, икIапэхэрзэридзэжащ, пасэмзэращIущытамхуэдэу.
Масирэт тригъэчыныхьти, гузавэри укIытэри хузэхэту Хьэмид
шыгур зэщIищIэт, дыгъэвэхым псыр къыпыжу къигъэпщIэнтIарэ и
щхьэ хуэпсэлъэжу: машинэр къэсыжыху пэплъэн идэркъым, къуажэр къыщIэплъу шыгукIэ дауэ зэрыпшэжынур, абы щыгъуэм жэмри кIэрыщIауэ – цIыхум сыт жаIэнур? Дэтхэнэм и жьэр бубыдын,
уатеIуэнущи – абы нэхъ шынагъуэ къыпхуэгупсысынкъым. Хэти
хуэпIуэтэн уи гум щыщIэр. Езыхэр къыптепсэлъыхьмэ, къыпщыдыхьэшхмэ аращ зыхуейр, нэгъуэщIхэм къащыщI Iейм егъэгуфIэ зэрыкъуажэу.
Хьэмид Iус, нартыху гъэлъэлъа, хуэнщIей къэп зырыз губжьауэ
гум ирилъхьэри, я щIыIум нышэдибэ пиупщIа удз цIынэм щыщ тридзэжащ.Iэщыргъэшхэнхуейщ, игугъэщаризакъуэхузэфIэкIыну–
анэдэлъхубзэмкIэ егъэджакIуэм! Ауэ иджыпсту Хьэмид тегушхуэртэкъымабыпэрыуэну.ЗэхэзэрыхьыжауэгурыщIитIкъеныкъуэкъурт:
ищхьэгъусэмрэезымрэпсомнэхъIейуэзыщышынапсалъэмакъырдэгъуэузэфIэкIащ, якъуэрщхьэхуитщ, гъащIэщIэиухуэжынумэ, зыризэранкъыхуэхъуркъым, ауэапсалъэмакъымапхуэдизкIэгущIагъщIэлъ
дыдж къыхуигъэнащи, щымыIэгъарэт, езыхэм зэхагъэкIыжынт я
Iуэхур.
Бабыху гъынанэрэ щэхуу гъыбзэ къришу шызакъуэгу зэщIэщIар
пщIантIэм къыдигъэкIыжащ. Масирэт и лъакъуэр зеиншафэу едзыхауэ гупкIэм пытIысхьащ, гъуэгум къащыхуэзэу кърагъэтIысхьа
гъуэгурыкIуэ тхьэмыщкIэ гуэр хуэдэу. И хьэпшып зэкIуэцIыпхар,
игъэлъагъуэ хуэдэу, и лъэгуажьэм телъу иIыгът, езыми апхуэдизкIэ
гуауэ и нэгум къищу зигъэшати, къэхъуар къыумыщIэнкIэ Iэмал
зимыIэт.ХьэмидзэгуэзыгъэудпсомящIыIужу, МурэгумкIэрыщIауэ
яшэрт, къигъэбэмпIэну
зэи имыIа псынщIагъэр
къылъыкъуэкIауэ, и псэущхьэ къарум зыкъызэрыщIиIэтамрэ зы жэм
гуфIэгъуэгуэррэкъигъэлъагъуэу.
зищI хуэдэ,
Дыщ унэр къуажэкIэ дыдэрат зыхуэзэр. Дагъэ щыщIаху заводым
блэкI уэрам щэху цIыкIум техьэри, Хьэмид къуажэбгъум зритащ –
дауэщымытми, мыбыкIэцIыхурнэхъщымащIэщ.Махуищипэкъешха
уэшхымиужькIэятIагъуэрдыгъэмигъэгъущыжримывэмхуэдэужати,
гъуэгурбыдэ, быркъуэшыркъуэхъуат.ХьэуахуабэмхэзтзищIэрэщIэгъуэ тхьэмпэхэмрэ зи хъугъуэ пхъэщхьэмыщхьэхэмрэ я мэ гуакIуэр,
абы хохьэж пщэдджыжьым паупщIу ягъэгъущыну гуэщыщхьэхэм
драдзея мэкъум кърагъэхь мэ хьэлэмэтыр. ПIалъэ-пIалъэкIэрэ а псом
къахэзэрыхьыртнэрымылъагъубахъэубэкхъхэмкъыщIэсыкIкуэншыбымэ зэсэжар. Уэрамхэр цIыхуншэт, зэзэмызэт зыгуэр тетIысхьэпIэм
тесу щыплъагъур: хэт къаз шыр, гуэгуш шырхэм кIэлъыплъырт, хэти
къуэрылъху пкъымызагъэм и нэIэ тетт, хэти ауэ сытми щыст, блэкI
закъуэтIакъуэм щхьэхынафэу ерагъкIэ зыкъыхутраIэтыкIрэ зыри
къызэрымыкIплъэкIэкIэякIэлъыплъыжу.Хуэмурэуни, жыги, цIыхуи
узытхьэлэ, узыгъэмэхщытыкIэгуэрымхыхьэртизэщIэдиежырт. 119 Прозэ
Масирэт нышэдибэ лъандэрэ нэгъуэщI цIыху хъуауэ зыкъыщыхъужырт, къэхъуар иджыри нэсу къыгурымыIуами, ауэ шэч къызытримыхьэр зыщ – зэуэ зыри къыфIэмыIуэхуж хъуащ. НапIэзыпIэм
къыпкърыхьа узыра и зыхэщIэныгъэхэр зыгъэкIуэдар, е и гуащIэр
зэрыкIуэщIара и псэр зыгъэдияр, ауэ зэкIэ и нэгу къыщIыхьэжыртэкъым зыр адрейм яужь иту къыхуэкIуэурэ хъыжьпIыжь зыщIу щыта
теплъэгъуэ хьэлъэхэр, зэхихыжтэкъым увыIэгъуэ ямыIэу къытрагъэзэжурэ и псэр зыуIэ псалъэ гуауэхэри. Пэжщ, иджыпсту абы
къыфIэIуэхукъым зыри: цIыхугъи, благъи, къуажэм дэсхэри, абыхэм жаIэнури, уеблэмэ зэрыдунейуэ зыуи къридзэркъым. ЗиупцIэну
къуажэм и кIыхьагъкIэ ирикIуэфыну къыщохъу, цIыхум жаIэнуми
емыплъу, ауэ апхуэдэ щытыкIэм зэриувам зыкIи игъэгузавэркъым. И
мыарэзыныгъэр къигъэлъэгъуэн папщIэ апхуэдэ егъэлея ищIэну –
къемыкIу теплъэ иIэу къуажэм дыхьэну – къезыгъэзэгъ щытыкIэм
трегъэу ар. Псом нэхърэ нэхъ хьэлэмэтыращи, апхуэдэ къызэрыхъуфынум пIейтеягъ хэмылъу егупсысырт, абы щыгъуэми делэу зимыбжыжу.Ауэдэтхэнэделэра, егупсысыртМасирэт, делэузызылъытэжыр. Масирэт и анэр зэрылIэрэ тхьэмахуэ къэс къыдыхьэжурэ щытат
мы унэжьым, ауэ иджыпсту нэгъуэщIынэкIэ еплът – и сабиигъуэм
иIа зыхэщIэныгъэхэр къэщIэрэщIэжат. Япэм абы тIысыпIэу иIат, сатыр занщIэурэ еувэкIа мыIэрысэ жыгхэм пэжыжьэу, и закъуэу хадэ
ихьэпIэдыдэмдежщыткхъужьжыгымищIагъыр.Асыхьэтужыгхадэм псэщIэ къыхилъхьэжат и адэр иту къызэрыщыхъуам. Ар цIыху
дахэу зэрыщытар иджыщ Масирэт къыщыгурыIуэр – къамылыфэу,
лъынтхуэбэу, къуажэм цIыхухъуу дэсым нэрылъагъуу къахэщырт.
Сытым щыгъуи нэжэгужэт, гушыIэрейт, и хьэлт игъэIущын мурадкIэ
IуэхуищIэмрэщIищIэмрэбынымкъагуригъаIуэу–аржыгымтрикIэну
хущхъуэм и зэхэщIэкIэрауэ ирехъу е пхъэщхьэмыщхьэр къызэрыпычыжын, зэрыхъумэнхуейрауэщрырет.Фыкъеплъ, зывгъасэ, жыхуиIэт,
ар псоми ящIэн хуейщ: жыг хадэр мыин дыдэми, унагъуэр дегъашхэ.
Щизакъуэми укIэлъыплъыну хьэлэмэтт абы – и щхьэм хуэпсэлъэжырт, пьесэгуэрымщыщIыхьэкъеджэуфIэкIаумыщIэну.Анэр–сытымщыгъуиигушыIалъэр–хадэмкъызэрихьэу, жьэнахуагъэрэхъуэр
псалъэкIэ зэпеуэн щIадзэрт, зым адрейм и тIасхъапIэ гуэр къигъуэтурэ, гумащIагъэри къыхэщу ауан зэрыщIыжырт. Ауэ куэд дэмыкIыу
анэм ар къыIэщIэужагъуэрти, хадэм икIыжырт – унагъуэ Iуэхур
и пщэм къос. Адэр и текIуэныгъэм щыгуфIыкIырт, сыт-тIэ иджы
дэIэпыкъуэгъуншэукъэнамэ–ипхъуцIыкIуитIырсэбэпхъункъэгъэнауэ, зэранкъыхуэхъурт, –ауэанэриригъэкIуэтынырабыдежкIэмыхьэнэшхуэзиIэти, аркъызэрехъулIам, сабиймхуэдэу, гукъыдэжкъритырт.Адрейадэхэмязыгъэпсэхугъуэмахуэхэрныбжьэгъухэмягъусэу
ягъэкIуэн папщIэ унагъуэр зрадзэкIмэ, мыр апхуэдэтэкъым – дэнэ
кIуэми, и пхъуитIыр гъуэрыгъуэурэ здишэрт. Ар и Iыхьлыхэм ящыщ
гуэркъыщалъхуамахуэуезэлэжьэгъухэммахуэшхуэгуэрзэдагъэлъапIэу арауэ щрырет, е щыхьэрым къикIа артистхэм я концерт ирехъу.
ЕрыскъыщIэщыгъуэяIыгъыу, мэзлъапэмепсыIуфэмзыгъэпсэхуакIуэ
щыкIуэм дежи арат. Апхуэдэ гуфIэгъуэр нэхъыбэрэ къызылъысыр 120 Прозэ
шыпхъу нэхъыжьырт, ар къызыхэкIри зэрынэхъыжьым и закъуэтэкъым, атIэМасирэтелъытауэкуэдкIэзэрынэхъжыIэдаIуэрат.
ГъэмахуэмизымахуэхуабэгуэлIуфэмкъыщыхъуатмыр.Иныбжьэгъу, лэжьэгъухэм зыщагъэпсэху хабзэт мыбдеж: куэзыр, шахмат
джэгурт, ефэ-ешхэрт. Сытым щыгъуэ адэм и гур къыщыхэузыкIар –
хэчэфаицIыхугъэмихъуэхъукупщIэншэмщедаIуэрахьэмэрэдихьэхауэджэгуущыщысара–хэтищIэн, абытеухуауэезымзэизыпсалъи
къыжьэдэкIыжынутэкъым, –ауэзыгуэрзыхищIат.ЗинэгущIэкIахэм
къызэраIуэтэжамкIэ, ар псынщIэу къэтэджри, пIащIэу гуэлымкIэ
иунэтIащ. Псы Iуфэм лъагапIэ IэрыщI иIэти, абы зэрыдэкIуейуэ,
къилъэгъуащ къулыкъущIэхэм я зыгъэпсэхупIэ абдежхэм мыжыжьэу щыIэм и хъумакIуэр къызэрыхуэкIуэр. Абы, и нэпсыр хуэмыубыду къежэхыу, IэплIэкIэ къихьырт псэ зыхэмытыж хъыджэбз
цIыкIур: сыт, зинэкIэ къалъхуа, уи быным ущIыкIэлъымыплъыр, сэ
зырихуэсщIэжыфакъым, сыкъажэурэ.НэхъилъабжьэкIэпсынэзым
деж лIэным хуэдэу зэщIэдияуэ щызэхэтт илъэсибгъу хъуа хъыджэбз
цIыкIур псым зэрыщIилъэфам и чэзум гу лъызымыта сабий гупыр. А гуауэм и ужькIэ адэм и псалъэ зыми зэхихыжакъым, Масирэти къыхуэщIэжкъым абы и макъ къэIужауэ. Адэр пхъум
зэрыкIэлъыпсэужар мазих къудейщ. Куэдым зэрыжаIащи, ар дунейм
щIехыжар езым лIэныгъэр къыхихати аращ, ерыскъыи, хущхъуи,
гъащIихуэмеижу.
Агуауэр, илъэсдапщэдэкIами, Масирэтигуилъзэпытт, ауэнобэ
дыщ пщIантIэм къызэрыдыхьэжу псэр ичатхъэу нэхъри къызэщIэхъеежащ.ИлъакъуитIымяIыгъыжтэкъыми, унэмщIыхьэжщ, бжэр
къигъэбыдэри, анэмигъуэлъыпIэмзыщигъэукIуриящ.
Хьэмид гур иунэщIщ, жэмыр бэкхъым щIигъэхьэщ, и пIэр иригъэгъуэтыжри, къыздишаудзцIынэршхалъэмхудилъхьащ, таскIэIус
гъущэр хуигъэувщ, псы пэгуни бгъэдигъэувэжри, езым пщIантIэмкIэ
къигъэзэжащ. Унэм и щIыхьэпIэбжэм екъуати, щыIумыкIым, гъэмахуэпщэфIапIэмкIэплъащ, котельнэмищIэплъащ–МасирэтзыщIыпIи
щыIэтэкъым. ГъунэгъумкIэ екIуэкIагъэнщ, жери, тутын щIигъанэри,
дэкIуеипIэм тетIысхьащ. Дыгъэм хэлъа тутыным (нышэдибэ щхьэгъубжащхьэмкъытринэритрижьыхьащ)иIугъуэдыджыриришэхыурэ, къыпкърыхьэухуежьащнобэялэжьаIуэхумемыкIуухэлъыр.Псори
зыгуэрт, ауэ сытым щхьэкIэ къыхаIуат къашэжыну нысэр къызэрагъуэтар, дауэкъыпщыхъурэиджыриунэмщIэснысэмапхуэдэрзэхебгъэхыну?! Псори зи лажьэр мис а и щхьэгъусэ акъылыншэращ. Сыту
укIытэгъуэшхуэ!..
Иджыпсту Масирэт псалъэ дахэ жеIэн хуейт, дауэ щымытми, апхуэдизилъэсымкъриубыдэу«сипхъуцIыкIукIэ»фIэкIаеджатэкъым,
бын пэлъытэ хуэхъуат. Езыхэм дежкIи тыншт апхуэдэ унафэм уеувэлIэныр? Масирэт и насыпыншагъэм, дауи, езым и къуаншагъэ
хэлъкъым. УщIыхуэмыарэзын гуэри бгъэдэлъкъым, къабзэлъабзэщ,
зэпIэзэрытщ, кIэщIу жыпIэмэ – егъэджакIуэщ. Ауэ языныкъуэхэм
деж хьэлэмэту хъурт. ХъуэпсапIэ куэд и щхьэм къыщыхъейрт, унагъуэщыпкIэрыщIамдежаркъезэгъыркъым, уигуриуищхьэриIуэхум
етауэ щытын хуейщи. ЕджапIэ, тетрадь, тхылъ, тхылъ – сыт-тIэ тхы- 121 122
Прозэ
лъым и пэрмэныр? Уегъэхьэулей, гъащIэм пэIэщIэ уещI. Арагъэнщ
алыхьым бын къыщIримытари. ЗгъэIущ мыгъуэрти си къуэр, фызабэпхъу щхьэгъусэ пщIыну уигу къыумыгъэкI, жысIэурэ. Тхьэм щхьа,
Масирэт цIыхубз хъарзынэу къыщIэкIат, гъэсэныгъи шыIэныгъи
хэлът, зыри дэбгъуэфынутэкъым. Ауэ зымкIэ тэмэмми, нэгъуэщIкIэ
дагъуэ иIэщ. Алыхьым къысхуигъэгъу апхуэдэу зэрыжысIэр. Пэжыр
жыпIэмэ, къулеигъэубгъэдэлъарижэмыжьзакъуэращ.Апхуэдэнысэт
ахэрзыхуейр?КъуажэунафэщIым, районмылицэмиIэтащхьэм, фермэшхуэзиIэиныбжьэгъум–псомигуфIэжумалъхъэящIынутикъуэр,
ауэ езыр акъылыншэу къыщIэкIащ. Сыт иджы абы утепсэлъыхьыжкIэ. Хьэмид уэрамым къыдэкIри зиплъыхьащ, къигъэзэжри бжэм
аргуэру екъуащ – гъэбыдат. ТеуIуащ. Абы щыгъуэщ Масирэт и
туфлъитIыр дэкIуеипIэм зэрытетым гу щылъитар. Хьэмид нэщхъейуэ хэщэтыкIащ: аращ-тIэ, а къэхъуам и ужькIэ сыт щхьэкIэ
къыфIэлIыкIыжын. КъыбгурыIуэ хъунущ абы и Iуэхур. Ар пщIантIэмкъыдэкIыжащпщэдейкъылъыгъуэзэнмурадиIэу.
Зэманыр кIуэурэ унэр Масирэт и анэм ещхь хъужат, Iэхуитлъэхуиту, псэмзыщигъэпсэхуу.ЗыпэшихэттэкъымIушэнашагъедзакIэ
папцIэ уи нэм къыщыфIэнэу – псори тепхъуэ хэдыкIарэ IупхъуэкIэ
щIэхъумащ, псори гурыхьщ, псэм фIэфIщ. УэрамымкIэ гъэза
щхьэгъубжитIри, зэрыла лэч щхъуантIэр къэпIэнкIыжу зи щхьэфэр
пхъашэ хъуа унэ натIэри, пырхъуэ лъахъшэри – псори анэм и гуакIуагърэ хуабагъкIэ гъэнщIа хуэдэщ. Унэр щэхущи, гупсэхугъуэ къыует, арсытщыгъуисыткIиарэзыкъыбдэхъухуэдэщ.Мисиджыпстуи
абы и щхьэгъубжэ IупIэхэр зэIуихакъым, уэздыгъи щIигъэнакъым,
атIэ Масирэт занщIэу анэм и пIэм иригъэгъуалъхьэри, июль махуэ
хуабейм иужькIэ щIыIэтыIагъэкIэ къиуфыхьыжащ: зыгъэукIурий,
си хъыджэбз, зыгъэпсэху, зыщумыгъэгъупщэ уэ мыбдеж фIыуэ укъызэрыщалъагъур, сытым щыгъуи узэрыщызахуэр, мыбдеж закъуэращ
уэтыншыгъуэрэнасыпрэщыбгъуэтынущыIэр.
МасирэтзыкIифIэхьэлэмэтакъымипIэщхьагъымдежианэркъызэрыщыхутар.ТхьэвымэгурыхьыркъызыкIэрихиIэгупхъашэмкIэар
ипхъуминэкIумкъеIусэри, езымианэшыпхъумигугъукъыхуищIу
щIидзащ–МасирэтщысабиймзэилъэгъуауэщытатацIыхубзтIорысэр, –абыиунагъуэм, къалэзырызымщыпсэуибынжыIэмыдаIуэхэм,
Масирэт теплъэкIэ а цIыхубзым Iейуэ зэрещхьым. Анэм жиIэхэр
тэмэму зэпыщIатэкъым, мыхьэнэ хилъагъуэртэкъыми, Масирэт
къыгурыIуэртэкъым: ар сыткIэ хуей игъащIэм зэ фIэкIа имылъэгъуа
яIыхьлыцIыхубзымтеухуахъыбарым.АуэиужькIэкъыкъуэкIащаи
анэшыпхъур, хугухьэнтхъупсфалъэиIыгъыу–аращ, ардыдэращ, шатэ
зыхэкIахугухьэнтхъупстабыирифырМасирэтисабиигъуэуаряпэу
щилъэгъуам. IупщI дыдэу и нэгум къыщIэнат а теплъэгъуэ гурымыхьыр – анэ шыпхъум дзэ Iутыжтэкъыми, хьэнтхъупсыр и жьэм къыжьэдэжыжырт, икIи зы бжэмышх ирифыху (пцIы хэмылъу, ар
куууIуэти, уришхэну гугъут), зэманым зи фэр трихуа напэIэлъэщI
гъуэжь-плъыжьыфэкIэиIупэрилъэщIыжырт.ФызыжьымМасирэти
анэркъигъэIущырт:ауипхъумжеIэтащIыпIэрезымиIэпкълъэпкъым
къыхигъуэтэну, псоми яIэщ ар, абдежщ гъащIэр зэрыщыту щызэхыхьэжыр. Прозэ
АдэкIэгурыIуэгъуейхъуащабыипсалъэхэр, анэмрэанэшхуэшыпхъумрэ я макъхэр зэхыхьэжри, зы макъ зэпыша мыгурыIуэгъуэ гуэрым хуэкIуащ, а жаIэм зыгуэр къикIыуи къыпхуэмыщIэу. Фызыжьым пхъэ бжэмышх лар аргуэру и жьэм дрихьеящ, аргуэруи и
жьэпкъыпэм къытецIуукIащ хугу хьэнтхъупс къыIурыжыжыр. Зы
дакъикъэкIэ зэхэщIыкIыгъуэ хъуащ анэм и псалъэхэр: аращ, сипхъу
цIыкIу, апхуэдэ дыдэущ зэрыщытыр, абдеж ущыту, уи гум жыхуиIэу
хъуам улъэIэсыфынущ, абдежщ псори щызэхыхьэри щызэхэкIыжри.
Мурэ къурмэн щIыи, гъуэгу теувэ. АдэкIэ псалъэ зэпха гуэрхэр
къыхэбубыдыкIыфу арат: «гукIэ уэрэд жыпIэу пежьэ», «IупщI хъунущ», «тIысауэ, псэкIэ къэщтэн», «сэ жан гущIэгъуншэкIэ». Ауэ ахэр
зэпыбгъэувэну ухуежьэмэ, зыри къызэрымыкI зэхэзэрыхьа гуэрт
къыщIидзыр.АбыаркъигъэпIейтейуэхуежьащ.
ФIыуэ къагъэплъа сэхуран дагъэм и мэр пщэфIапIэмкIэ къиIукIри, анэр пIащIэу къэтэджащ: сыкIуэнщи, уэ пфIэфI лэкъумым хуэдэ пхухэздзэнщ. Масирэтрэ езымрэ я закъуэу къыщынэм, анэ шыпхъумадэкIэпещэпсалъэмакъым:абыщыгъуэмуищIэлъэныкъуитIри
зэгурыIуэжынурэ, зэхыхьэжынущ.Дапщэрэсыхэтатсэарсибынхэм
къагурызгъэIуэну–зырикъикIакъым.
Абыхэм жаIэр къызэрыгурымыIуэм къыхэкIыу, Масирэт жьыр
къыпиубыду, мыбэуэфу хъурт. Зэхэпхт адрей пэшым анэм лэкъумыр
зэрыщызэригъэдзэкIыр, къызэрыхихыжыр, аргуэру нэгъуэщI зэрыхидзэр, ауэ а игъэжьам щыщ къыхуихьыртэкъым, езыми къигъэзэжыртэкъым.МасирэтхуэмышэчыжумэжалIэрт, ауэеианэмеджэну, екъэтэджуабыидежкIуэнулъэкIыртэкъым.
Пэшыр зэуэ нуру къаблэри, Масирэт и дамэ сэмэгум къытетIысхьащ щIалэ хьэлэмэт цIыкIу. Мис ар, нышэдибэ и нэгу щIэкIам къыхуэтIыхьэиджырикъэскъилъыхъуэр.ЩIалэцIыкIурещхьтщхьэци,
нэи, набдзи, жьэиIупщIузиIэпшэяжьафэцIыкIум.НатIэмищхьэкIэ
и щхьэц пIащIэ тIэкIум къыхэлыдыкIырт езы цIыкIум и IэштIымым
хуэдизхъундамыгъэхужь.Уеплъамэ, хьэлъагълъэпкъзимыIэукъыпщыхъу а пшэр Масирэт и дамэм къытетIысхьэри, щIым щыземыкIуэ
къару инкIэ апхуэдизу иришэхати, гъущI гъуэлъыпIэм ибза хъарыр
игъэтхьэусыхащ, зэфIэдзапIэхэр егъэлеяуэ игъэкIыргъащ. Хьэлъагъ
хуэмыхьыжым бэуэгъуэ къызэрыримытым щхьэкIэ Масирэт шынэрт иджыпсту и акъылыр фIэкIуэдынкIэ, ауэ езы щIалэ цIыкIур
къыщыгуфIыкIырт, мы дунейм гуфIэгъуэу тетыр абы и сабиинэм
къыщIихыу къыщигъэхъуу. Узымрэ жьыр къызэрыпиубыдымрэ сыт
хуэдизу къытемыхьэлъэми, Масирэт егупсысащ: мыбы и нитIым
къыщIихлъагъуныгъэмхуэдэабызэизымидилъэгъуакъым.
ЩIалэ цIыкIум напIэзыпIэм унащхьэм нэс зиIэтри, люстрэм и
хъуреягъкIэ къилъэтыхьу щIидзащ, ар зэрызэхэлъым фIэхьэлэмэту
еплъу. Ауэрэ блыным фIэлъ сурэтхэм гъунэгъу захуищIри, сытым
къыхэкIами, сабий дыхьэшхыкIэ дыдэу къэдыхьэшхащ, псалъэ гуэрхэр жиIэну зэрыхэтыр къапщIэу, макъ гуэрхэр къыжьэдэIукIри, МасирэтидамэмаргуэрутетIысхьэжащ, абызыщимыгъэнщIуеплъу.Абдежым Масирэт узри насыпри зэгъусэу зыхищIэри, хузэфIэмыкIыу
къыхэкIиикIащ. 123 Прозэ
Масирэт къыщхьэщытт и гъунэгъу икIи и ныбжьэгъу Нэжан,
тхьэвымэ гуакIуэ къызыкIэрих и Iэр и нэкIум къыдилъэу. Сытым
щхьэкIэ Масирэт унэбжэр къигъэбыда?.. IункIыбзэ къищтэну игъэзэжын хуей хъури, и лэкъумхэри упщIыIужащ. Масирэт сымэ унэм
къыщыIухьэжам, абы лэкъум игъажьэу кIэрытти, мыр мэжалIэу
къэкIуэжа хъунщ, жиIэри къыхуихьауэ арат. Бжэм IункIыбзэ етауэ къыщрихьэлIэм, ар къэгузэващ – Масирэт зэрыхуа щытыкIэм ит
цIыхум и щхьэм къихьэну псор пщIэнукъым. ИремыгъэщIагъуэ, ауэ
абы Iуэхур зыIутыр псори ещIэ. Сыту Iейуэ гужьеят, уеблэмэ
IункIыбзэхьэ зэрыжар ищIэжыркъым. ИтIанэ къелъагъу: и Масирэт
Iурихауэ IэфI дыдэу мэжей. Тэмэмщ, аращ яхуэфащэри – я щхьэ зэрыхьщпсоми.Къигъэушынухуеякъым, инэкIумIэдилъакъудейщ, –
МасирэтзыхищIауэпIэрэабыиIэхэр?АIей, иIэмиджырикъэстхьэвым и мэр къыкIэрех, егугъупэу итхьэщIа пэтми. Иужьым адрей
пэшым щIэтIысхьэри, Масирэт и жейр ихъумэу щIэсащ – си тхьэмыщкIэцIыкIу.АуэарсытымхуэдэуигъэшынатабыикIиймакъым!
СытМасирэтапхуэдизущIэкIияр?ПщIыхьэпIэгуэрилъэгъуауэара?..
ФIыдыдэщ, езыхэращиужькIэщIегъуэжынур.Аякъуэмкъыхуагъуэтам яригъэлъагъунщ абыхэм дуней. Сэ ар фIыуэ соцIыху. ИIэт, къэтэджиIэнэмнэтIысыт, сощIэнэхузэрыщрэерыскъызэрыпIумыхуар.
АпхуэдэгуихпсэихымиужькIэтэмакъмизыгуэрфIэкIын.Ауэумышхэу хъунукъым, мис лэкъуми, кхъуеи, шати, джэд гъэваи, бэдрэжани,
нащикъыпхуэсхьащ, Масирэт.УэуиунэрзэкIэнэщIщ.
СытуфIытНэжанкъызэрыкIуар, иныбжьэгъулъагъугъуафIэдыхьэшхрилэр. Зэримылъэгъуа тхьэмахуэм и кIуэцIкIэ абы и щхьэцыр
кIэщIупригъэупщIащ–мыIейуэйокIу.ИджынэхъгулъыботэНэжан
иIупэпIащэм, инэщхъуафэхэм, мазэныкъуэмещхьинабдзэпсыгъуэм.
ЗысабийиIэу, ищхьэгъусэмкъыбгъэдэкIыжат–еефэрейт, екъыхуэт
щымыIэуделэт, –абыщхьэусыгъуэхуэхъуадыдэмМасирэтщыгъуазэтэкъым.НэжанзэрыжиIэмкIэ, абытIурихузэхэтт(имыщIэххэуяхьат
ар, щауэм и унагъуэр къуажэ еплъыкIэкIэ къулейти, лъэныкъуитIри
зэгурыIуэри, къыщIагъэкIыжатэкъым). Я деж къызэригъэзэжрэ, и
адэмрэидэлъхумрэяфIэфIшхыныгъуэхэряхуипщэфIурэ, езыриабы
есэжащ:махуэкъэслы, джэдлыбжьэ, дэлэн, унагъуэщIакхъуэ, кхъуей,
тхьэмщIыгъуныбэ.АуэмохэрмахуэпсомемэкъуауэщыIэщ, ещхьэлым
къэпхэрщызэрахьэ, еджэдэщяухуэ–сытщыгъуикъарукIэмэлажьэхэр.Езырсыт?..ШколыммедсестрауэщыIэщи, махуэрзикIыхьагъым
кабинетым къыщIэкIыркъым. ЗыкIэлъыплъыжыркъым, зэпэхъурей
хъуащ, нэхъ тэмэму жыпIэмэ, пшэр гуакIуэщ – къуажэдэс лIыхэм
ягу ирохь апхуэдэхэр. Масирэт абы сытым хуэдэу хуэарэзы, и анэм
къыхуищIущытагулъытэмщхьэкIэ–сытщыгъуиигъусащ, анэрхуеихуикIэлъыджэхъуащ.
Масирэт хуэмурэ шхэрт, ишх ерыскъым и IэфIыр зыхищIэу,
фIэгъэщIэгъуэнтзэсашхыныгъуэхэмяIэфIырзымахуэмикIуэцIкIэ
зэрыщыгъупщар, иджы, фIэфIыпсу, щIэрыщIэукъищIэжырт.Аршынэ
зэпытт Нэжан, псэ къабзэ цIыкIур, езым къыдэщIыну хуежьэу, нобэрей Iуэхум тепсэлъыхьынкIэ. Апхуэдэущ ныбжьэгъур зэрыщытын
хуейри – армырамэ, сыт ар зэрыпщIынур? Ауэ Масирэт иджыпсту 124 Прозэ
абы зыкIи хуейкъым. Ар къызыхэкIыр зэ и фэм дэкIар щIэрыщIэу
ишэчыжынкIэ шынэу хьэмэрэ езым хуэдэ цIыхубз и зэхэщIыкI хуэмыныкъуэу аракъым, игу фIы къыхуащIыну пыхьэнырщ зыхуэмейр,
фIэщхъугъуейуэщытми, нобэкъэхъуарабыкъыфIэIуэхужкъым.
НобэабыинэгущIэкIахэмкъикIырзыгуригъэIуэфынщыIэупIэрэ?
Зэплъытмэ, езым и гуныкъуэгъуэхэм я мызакъуэу, мы щIым цIыхум
IуэхуущызэрахуэрфагъуэщIохъукIырабыхэм.
А къыкIэрыхъыжьауэ щIэмычэу къытезыгъэзэж пщIыхьэпIэрщэ?!Апхуэдизэиигъэунэхуатэкъым.МасирэтпщIыхьэпIэуилъэгъуа
щIалэ цIыкIу къэзылъэтыхьри, абы щызэхиха псалъэхэри зыхуихьынур имыщIэ щхьэкIэ, абыхэм мыхьэнэшхуэ зэраIэм шэч къытрихьэртэкъым.
Пщыхьэщхьэшхэ нэужьым Масирэт жейм хилъафэу хуежьати,
псалъэмакъкIыхьхуегъэкIуэкIынутэкъым.НэжанигулъытэмпапщIэ
фIыщIэхуищIри, елъэIуащаргуэругъуэлъыпIэмиригъэгъуэлъхьэжу,
изакъуэукъигъэнэну–унэкIыфIдаущыншэмариджызыкъомрэщыжеифынущ. Хъарзынэт бжэр IункIыбзэкIэ къигъэбыдамэ. Уи жагъуэ
умыщI, Нэжан.
Жейр къакIуэртэкъым, Масирэт мыхьэнэ зримытыж гукъэкIыж
пычахуэхэр зэхэзэрыхьыжауэ и гупсысэхэм къыхэпшахъуэрт. НышэдибэрейIуэхумзыкъызэрыщыхъужымкIэ, нэхъкуууэкъытепсэлъыхьауэ, лъэныкъуэпсомкIизэпкърахауэщытыныращтэмэмри, цIыхубзым
къыкIэрыхъыжьэ зэпытщ, ауэ мыдрейм лъэныкъуэкIэ IуигъэкIуэтащ,
зэи афIэкIа и гугъу имыщIыжыну. Масирэт хуейт и псэм пэгъунэгъу
цIыхухэм егупсысыну: гъащIэ дахэ яухуэн мурад яIэу къэралым
щызэбгрыкIаиныбжьэгъухэм, къыдеджахэм, –дэнэщыхэтиджыахэр,
дауэхъуаяIуэхухэр, ятеплъэмзихъуэжа?ЕякъуажэмиIапсэукIэригу
къигъэкIыжыну: цIыхухэр зэкIэлъыкIуэу, гуапэу зэхущыту зэрыщытар, иадэ-анэрщIалэу, ишыпхъуцIыкIумрэезымрэсабийуэщыщытар.
Ауэ а и нэгу къыщIыхьэ теплъэгъуэу хъуам ерыщу къыхыхьэрт нобэрей пщIыхьэпIэм и кIапэлъапэхэр. Мыхьэнэр IупщI хъуным щхьэкIэ
гулъытэ зыхуэщIын хуей гуэр хэлъу пIэрэ абыхэм, хьэмэрэ щхьэкуцI
бэгамкъыпкърыкIнэкъыфIэщIуара?..
ЯпэхэмщыгъуэабыипщIыхьэпIэхэмунафэзыщI, зыгуэрымухуезыджэ къыхыхьэртэкъым, къэхъунур къэзыщIи щыпсалъэртэкъым,
хэт цIыхухэри а пщIыхьым къызэрыхэхутар пфIэхьэлэмэтын хуэдэу щыттэкъым. Абы и нэгу щIэкIыжыр я псэукIэм щыщ теплъэгъуэ
гуэрхэрт, щекIуэкIрикъадэгъуэгурыкIуэпсэлъэкIэрат.Ауэмыиужьрей
пщIыхьэпIэманэмрэабыианэшыпхъумрэщыжаIам, шэчхэмылъу, зы
щэхугуэрхэлът.Апсалъэхэмямыхьэнэркъэхутэнырхьэлэмэткъудейм
къыщынэртэкъым, атIэ, езым къызэрыщыхъумкIэ, ар къызэрихутэм
къикIыртМасирэтущэхуагуэрымпыщIэныгъэхуиIэу.
Ипхъу нэхъыжьымрэ и щхьэгъусэмрэ IэщIэкIа нэужь, анэр
динщIэкъу зэрыхъуар апхуэдиз илъэсым и кIуэцIкIэ Масирэт зыкIи
къыжьэхэуатэкъым. Къытримыкъузащэми, анэр иужь итат фIыцIагъэ
лъапIэхэр зэрыт тхылъхэм и пхъур дригъэхьэхыну, ауэ къыщIидзар
нэгъуэщIщ:МасирэтифIэщукъилъытэхъуащапхуэдэIуэхуммыхьэ- 125 Прозэ
нэ имыIэр къэгъэнауэ, ар икIи делагъэу. ЩыIэкъым икIи щыIэнкIэ
хъунукъым нэгъуэщI дуней, езыр иджыпсту зытетым фIэкIа, икIи
а тхылъ лъапIэу жыхуаIэм итхэр цIыхухэм зыри зыхамыщIыкIыр
къызэрызыфIагъэщIу ятхыжауэ аркъудейщ. Пэжу, щысабийм щыгъуэ
зэныбжьэгъу хъыджэбз цIыкIухэр, я гухэлъхэр къехъулIэным щIэлъэIуу, балиеймилъабжьэмщIэх-щIэхыурэщызэхуэсырти, ямыцIыху
тхьэгуэрымзыхуагъазэрт.АуэабылъандэрэкуэдщIащ, икIиарджэгукIэ
къудейуэарат.Иджы, къэхъугъэгурыIуэгъуейхэртхьэIэмырукъалъытэу, цIыхухэр абы тепсэлъыхьу ирихьэлIэмэ, апхуэдэ гупсысэкIэхэр
къызэрыщыхъурудэзыхьэхсюжетзиIэхудожественнэтхыгъэгуэрущ.
Масирэт и дуней еплъыкIэм иджы зихъуэжауэ пхужыIэнукъым,
ауэнобэабыищхьэмезыдыдэркъэзыгъэуIэбжьыжазыгупсысэгуэр
къыщыхъуэпскIащ, фIэбзэхыжынмизытIэкIущиIэжар.ИзэхэщIыкIым
и курыкупсэм бдзэжьей IэубыдыпIэншэу зыкъыщиIэтри, зыкъыдридзеящ, дыжьыным ещхь и фэ зэщIэцIууэм хъуапсэнэкIэ уригъэплъу.
Масирэт япэщIыкIэ ириукIытэжат а и гупсысэм, ауэ иужькIэ абы
зыкIэрищIащ:арзэуэхуейхъуащцIыхухэмгъащIэрзэрагъэщIэращIэ
таурыхъыфэ хъыбархэр пэж дыдэу къыщIэкIыну! Мис ар захуагъэт
езым ехьэлIауэ! Армыхъумэ, къыхуэныкъуэ щымыIэу, псыхэкIуадэ
хъурт и гуакIуагъри, и псэ къабзагъри, и губзыгъагъэри. КъызэрыщIэкIымкIэ, тыншт апхуэдэ щыIэнкIэ хъуну хуэбгъэфащэу гурэ
псэкIикъэпщтэныр, абдежзанщIэугурыIуэгъуэщыхъуртпщIыхьэпIэм
хэта «гукIэ уэрэд жыпIэу пежьэ» псалъэхэм къарыкIыр. Мыпхуэдэу фIэкIа ар нэгъуэщIу къыбгурыIуэфынутэкъым: пэжыр къэпщтэн
щхьэкIэ уи гур зэIухауэ щытыпхъэщ, икIи абы узэрыхуэкIуэн хуейр
угуфIэущ.АрзэщхьыргумуэрэдщыжиIэрщ.
Апхуэдэ къэхутэныгъэм и ужькIэ Масирэт къэтэджащ, уэздыгъэр
пигъанэри, пэшыр къызэхикIухьащ, лъэбакъуэ къэс, къаруущIэ къыхыхьэжу къыщигъэхъуу, и лыпцIэналъэхэм зашэщIу. Адрей пэшым
щIыхьэри, Iэнэм иджыри ерыскъы къытенати, фIэIэфI дыдэу ишхыу
хуежьащ. И щхьэм хуикIыртэкъым мыхьэнэшхуэ зиIэ зы гупсысэ.
«ТIысауэ, псэкIэ къэщтэн», – къытригъэзэжурэ жиIэрт абы. Дэнэми,
зыщIыпIэщызэхихащмыпсалъэхэр.А-а-а, къищIэжащ.
АркъыщыхъуарилъэситхуипэкIэт:абыинэчыхьырщатхамахуэм,
зикъалэнырзыгъэзэщIамолэмзэпеуэуупщIэиратущIадзащщIалэм
и адэ-анэм. КъурIэным уи щIыб хуэбгъазэ хъуну, щIэупщIэрт ахэр.
ЗыгуэркIэутегупсысыкIрэзыбгъазэмэ, абыгуэныхьпылъ?КъурIэным
уеджэуущысу, уигъунэгъуркъэджамэ, арзэпыбгъэухъуну?АпхуэдэзыгуэрхэтзыщIэупщIэр.АхэргъунэгъупэшымщIэст, язэхуакурIупхъуэ
къепхъухарат.АпсомиапхуэдэумыхьэнэшхуэяIэкъым, –жиIэртмолэм
нэщхъеягъэ хэIэтыкIа къызыхэщ макъкIэ. Нэхъыщхьэр Алыхьыр уи
фIэщхъунырщ, абыщыгъуэмсытхуэдэщытыкIэуиIэнхуейми, езырезыру зэпэщынущ. Дауэ ди фIэщ зэрытщIынур, увыIэжыххэртэкъым
МасирэтиблагъэщIэхэр, уэдыгъэIущ, дауэкъэдгъуэтыну, къэтлъагъуну, къэтщтэну?Мыпхуэдэдауэдапщэммолэмуазщитынукъримыгъэзэгърэт, еупщIэмыхьэнэншэхэмирагъэшат, ауэабыижэуапкIэщIым
МасирэткъигъэуIэбжьат.Абы, –жиIащмолэм, –хуебгъэсэфынукъым. 126 Прозэ
АрзищIысрипсалъэкIэкъыпхуэIуэтэнукъым.Абыухуэзышэгъуэгури
пхуэгъэлъэгъуэнукъым.Ар, утIысу, уифIэщпщIынхуейуэаращ.
Щхьэи занщIэу игу къэмыкIыжарэ ар? Араи пщIыхьэпIэм
жыхуиIэр!Абыщызэхихаадрейпсалъэхэми, дауи, мыхьэнэгуэряIэщ,
къэпщIэфын хуейуэ аркъудейщ. Къэтщтэни «IупщI хъунущ» жыхуиIэр – гупсысэ пыухыкIа гуэри хэмылъ хуэдэщ, псалъэухам и пычахуэущ къызэрыпщыхъури. Ауэ абы къикIыр мырауэ къыщIэкIынущ:
псори IупщI щыхъунур Масирэт адрей псалъэхэми къарыкIыр
зэхигъэкIмэщ.Хьэмэрэмыпсалъэхэр:«сэжангущIэгъуншэкIэ»–мыбыизыринаIуэищIыркъым, МасирэтизыригурыIуэгъуэщищIыркъым.
Хьэуэ, апхуэдэкIэзырикъыпхуэщIэнукъым.
Сыт щхьэкIэ, зэхэщIыкIыгъуэ дыдэ псалъэхэри хэтаи абы, уеблэмэ псалъэуха псо нэгъунэ. И анэшхуэ шыпхъум жиIат Масирэт
Iэмал имыIэу щIыпIэ гуэр къигъуэтын хуейуэ – абдеж щызэхуэзэжынутабыищIэлъэныкъуэхэр.Ианэрищыхьэттехъуатапсалъэхэм
икIи къыщIигъуат а щIыпIэм щыIэмэ, и пхъум и гур зыхуеIэ псоми зэрылъэIэсынур. Ар псалъэжьщ, нэхъ тэмэму жыпIэмэ, хъуэхъум
хэту жаIэ: «Фи гур зыхуеIэм фи Iэр лъэIэсу тхьэм фигъэпсэу!»
ПщIыхьэпIэм иджыри къыщыжраIат а щIыпIэм деж псори щызэхуэсуикIищызэкIэщIэкIыжу–мисардауэкъызэрыбгурыIуэнур?Унафэ
белджылы дыди щыIащ: «Мурэ къурмэн щIыи, гъуэгу теувэ». Пэжу,
Масирэт гъуэгу къыщIэлъу пIэрэ-тIэ? Нобэрей махуэм и ужькIэ ари
къэхъункIэхъунущ.АуэсытупIэрэанэркъыщIелъэIуарМурэкъурмэн
ищIыну? Езыр зэрылIэрэ илъэс щрикъум ирихьэлIэу иригъэукIыну
арауэ пIэрэ? Хьэуэ, Мурэ щхьэкIэ абы апхуэдэу жиIэфынкъым, нэхъ
тэмэмужыпIэмэ, жиIэфынхуейкъым, анэмдежкIэарцIыхупэлъытэу
щытат. Е жэмым къыхуэзэшауэ арагъэнщ апхуэдэу щIэлъэIуар – хэт
зыщIэрхьэдрыхэщызекIуэхабзэхэр?АпсоруифIэщпщIымэ, зыгуэр
къыбгурыIуэжыну?..
Аракъэ-тIэ: уи фIэщ пщIымэ. Масирэт зэуэ къыщыхъуащ и
пщIыхьэпIэмкърихапсориделагъэу, уеблэмэдыхьэшхэну.Сыт«гукIэ
уэрэд жыпIэу пежьэ», жыхуиIам къикIыр, хьэмэрэ абы езым кърихыр? – делагъэ къудейщ. «ТIысауэ, псэкIэ къэщтэн» жыхуиIэр-щэ?
АриМасирэтзэзэхихатмолэмжиIэуи, ипщIыхьэпIэмкъыхэщыжауэ
аращ–хьэлэмэту, мыгурыIуэгъуэузырихэлъкъым.Агъуэгузэхыхьэжхэри, Мури, сэ жан гущIэгъуншэри, хугу хьэнтхъупс ефэ и анэшхуэ
шыпхъури – псори блэкIа илъэсхэм къыщыхъуар зэхэзыдзыж акъыл
жейбащхъуэмилэжьэкIэуаращ.АтIэиджыезырсыткIэкъащхьэщыкIрэ
пщIыхьэпIэрэ гороскопкIэ я насыпыр зэтрагъэувэну зэрыхэтым
щхьэкIэзыщыдыхьэшхыущытаиныбжьэгъухъыджэбзхэм?
Ауэ дауэ хъуну а щIалэ хьэлэмэт цIыкIу къэзылъэтыхьыр? И дамэмзыхищIаузыр, щIалэцIыкIумкъигъэналъэужьнэрылъагъур, нурыркъызыхихигуфIэкIэр, псомящхьэращи, ацIыкIурзэримыхамэр
зэрызыхищIар–ахэрщыхьэттехъуэркъэмыкъэхъупсорзэрыпэжым?
Агупсысэмкъритагупсэхугъуэм, зыгуэркъыщахутамкъишэгукъыдэжымхуэдэхэмылъми, икъарумкъигъазэмэ, псоризэхигъэкIынумурад иригъэщIт. Масирэт зэуэ зыхищIащ мы иужь дакъикъэхэм хуаб- 127 Прозэ
жьукъарукуэдзэригъэкIуэдар.АбыаргуэрузигъэукIуриящ, занщIэуи
Iурихащ.
ПщэдджыжьымжьыуэАдэлбиймашинэмкIэкъыIулъэдащМасирэтиунэм.УнэщхьэгъубжэмпэзанщIэукъикIри, тIэу-щэмыинукъэхухьам теуIуащ, иджы и макъым зримыгъэIэтыщэу Масирэт еджэу
щытт, НэжанжыхапхъэиIыгъыукъыщыдэкIам.Игъунэгъумикуэбжэпэм къикIукI-никIукIыу, зэгуэпу Iут пщэдджыжь хьэщIэр имылъагъу
хуэдэ, абыпхъанкIэущIидзащ.Уузыншэм, Нэжан, мыуиныбжьэгъур
зикI пIащIэркъым куэбжэр схуIуихыну, жей хъунщ иджыри. Дауэ
къыIуихын, жиНэжанзэпIэзэрыту, нышэдибэжьыуэкъалэмкIуамэ.
Ауэ езыр мыпхуэдэу йогупсыс: аращ уэ пхуэфащэр, бзаджэнаджэ!
Пэжуи?АримыщIа, дэнэдыдэкъалэмздэкIуар?НэжанардэнэщищIэн,
хуейти кIуащ. МащIэ цIыхур къалэм щIэкIуэн щхьэусыгъуэу щыIэр,
псалъэмпапщIэ, –мыбдежымзиплъэфыхьутIэкIузэбгъэжьэныркъозэгъ–дохутырым.Сытдохутыр?ЗыгуэрымщIэупщIэнуи?Хьэуэ, езым
иузыншагъэкIэгуныкъуэгъуэиIэу.Дыгъуасэищхьэмлъыдэуеиным
тIэкIущ иIэжар. Сэ ерагъкIэ зыкъезгъэщIэжауэ аращ. Зыгуэрым и
жагъуэкъищIауэпIэрэ?УэпщIэнкIэхъунуархэтми?Дауэщымытми,
урищхьэгъусэщ.
АдэлбийафIэкIазымищIэмыупщIэу, занщIэуежьэжащ.Асыхьэту
унэбжэрзэIукIри, МасирэтпырхъуэцIыкIумкъытеуващ:къакIуэт, Нэжан, къыщIыхьэт, сытуугубзыгъэуэ.Иджыпстуабысепсэлъэнымнэхъ
дыдж зыри щыIэнтэкъым. Нэжан имыщIэ абы зыри хэлъкъым: занщIэу къыгурыIуащ Iуэхур зыIутыр, икIи, пэжыр аращи, Адэлбий мы
унэмщищIэнщыIэкъым, МасирэтигъэзэжынкIикъремылъэIу.Хьэуэ,
Нэжан, аракъым ар къыщIэкIуар – и нэм къыщIэплъэу, зэримыгъэкъуаншэр щIилъэгъуэну хуеяуэ аркъудейщ. Адэлбий дежкIэ ар мыхьэнэшхуэ зиIэщ, Масирэт ицIыхужкъэ абы и хьэлыр. Уоу, сыту
гъэщIэгъуэн!..АбытеухуауэпсориищIэнухуейщНэжан, ауэиджыпстухуитууэршэрынузэманиIэкъым, иадэмкъалэмегъакIуэ, Iэщхэм
щхьэкIэ хущхъуэ къищэхуну. Ауэ, къызэрысыжу къекIуэкIынщи,
ирикъухузэдэуэршэрынхэщ.
КъызэрыщIэкIымкIэ, Масирэтмахуэпсомизакъуэнущ.Апхуэдэу
щыхъуакIэ, псомяпэуунэрзэщIикъуэнщ, ауэмырзэщIэкъуагъэхэщ–
махуэшхуэ гуэрым хуагъэхьэзырауэ, хьэщIэхэм пагъаплъэ фIэкIа
умыщIэну, пэшитхури дагъуэншэу къабзэщ. Сабэр телъэщIыкIын
хуейуэ аркъудейщ, хьэпшып къэси еIусэн хуейщ, псэ къахыхьэжын,
езы Масирэти унэм зэрыщIэсыр ягу къинэн щхьэкIэ. Анэм и пэшым
зэрыщIыхьэу, Масирэт хьэлэмэту зыгуэр зыхищIащ: я нэр къытраубыдауэ зыгуэрхэр къеплъу къыфIэщIащ. Зэми ар и адэ-анэра хуэдэт,
зэми япэжыжьэ хъуа я сабиигъуэм и шыпхъу цIыкIур къиплъыкIыу
къыщыхъурт, зэмиипщIыхьэпIэмхэтащIалэцIыкIукъэзылъэтыхьым
хуэкIуэжырт, ауэ иджы ар къеплъырт губзыгъэу, щэныфIэу, уеблэмэ
зыгуэркIэ игъэунэху хуэдэт, зэми, зыхуейри мыгурыIуэгъуэу, аргуэру
и гъащIэм къыхыхьэ и анэшхуэ шыпхъу псэхугъуэ зимыIэра хуэдэт.
ДэтхэнэзыринэхъIупщIуинэгукъыщIигъэхьэнухэттМасирэт, икIи,
ахэр здэщыIэ дунейм укъиплъыкIмэ, дауэ сакъыщыхъуу пIэрэ,
жиIэу егупсысырт. Абы зэи къыхуихуатэкъым лъэныкъуэкIэ къэу- 128 Прозэ
ву нэгъуэщIынэкIэ зэплъыжыну – апхуэдэр япэ дыдэу къэхъуу
арат. Дауэ хъуну ар зыгуэркIэ ягъэкъуаншэу арамэ? Ахэр Масирэт и
гъащIэм кIэлъыплъу, ар ягъэунэхуу, къытегузэвыхьу икIи и насыпыр
зэтрагъэувэжыну хэту арамэ-щэ? Зэгупсысми ищIэми щыгъуазэхэмэщэ? Шэч хэмылъу, ахэр псори Масирэт и гум къыдыхьэ, фIэлъапIэ
цIыхухэщ, ауэ хэт дежкIи гуапэкъым апхуэдэу сыт щыгъуи зыгуэр
къыпкIэлъыплъыныр.Хьэлэмэтыракъэ, абыхэмехьэлIагупсысэухъуар
гъэщIэгъуэн гуэру пыщIащ я жэмыжь Мурэ. Языхэзыр игу къызэрыкIыу, абыинэгумкъыщIохьэфIэмыфIгуэркъэхъунымпэплъэубэкхъ
кIыфIым щIэт Мурэ. Ар къыщеплъкIэ, Масирэт къыхигъэскIыкIыу
зыхищIэрт щIыIэмей къызыщIих абы и нэхэм я лыдыкIэр. И щхьэм
хуигъэкIыркъымзыгупсысэ:езымдежкIэгурыIуэгъуейуэщытзыщэху
бэлыхьгуэрымпыщIащМурэ.
МасирэтигурыщхъуэхэмпэжзэрахэлъырнаIуэкъэхъуухуежьащ,
Мурэ зэрыт IуэмкIэ игъэза нэужь. Пхъэбгъу Iуэбжэм и зэгуэзыпIэм
щыдэплъам, Масирэт къилъэгъуар жэмым и джабэ хужьымрэ лъэ
макъымкIэ къыщеплъэкIам кIыфIым къыхэцIуукIа нитIымрэщ, и
фэм хэт фIыцIагъэхэр кIыфIым хэзэрыхьат. ТIэкIу дэкIри, пшапэм
мащIэу упхырыплъыф хъуащ: нышэдибэ жьыуэ шхалъэм худалъхьа
удзымареIусатэкъым, Iусырзэрытаалюминтасырщхьэпрыдзат, –гурымыкъыгъэрэ мыкIуэмытагъэрэ зэи хэлъатэкъым абы. Сэлам кърих
фIэкIа умыщIэну, Мурэ и пщэр хишри, Масирэт къеплъащ, и теплъэ
псомкIикъыжриIэхуэдэу:«Уэсипсэмухуэдэщ, уэзыращсиIэххэри!»
МасирэтжэмымипщэмзришэкIри, куэдрэщытащIэдилъэу.Къэмысымэджауэ пIэрэ анэм и гъэфIэныр? Псэлъэфу щытамэ, сытым хуэдэу куэд къыжриIэнут абы Масирэт. Ауэ сыту пIэрэ а пщIыхьэпIэ
мыгурыIуэгъуэмхэтуианэмкъыщIыжриIарМурэкъурмэнщIынхуейуэ?АбыищхьэусыгъуэрзикъыхуэщIэркъым.
Шэджагъуэ хъуати, Масирэт мурад ищIащ пщыхьэщхьэшхэ пщIондэ хадэм щыпэщэщэну. Ар зэщIэкIэжат удз пхъашэрэ
тхьэрыкъуэфкIэ, жыгхэм хъущауэ къапыхужа пхъэщхьэмыщхьэхэр,
чэфымэ IэфIыр къахихыу, пабжьэм щынэхъусыжт. Чыцэхэм, удз гъэгъахэм, тхьэмпэхэм бжьэхэр епщIауэ, фо дыщафэ зэхуахьэс. Мэз чыцэмкъызэрыхэIукIымещхьу, дэнэлъэныкъуэкIищызэхыбохнэмимылъагъубзухэмямакъхьэлэмэтхэр.Балийжыгымилъабжьэмиджыри
кIэщIэтщ зэманым игъэуфIыцIа тетIысхьэпIэмрэ Iэнэ хъуреймрэ, удз
ежьужьлъэдиифIэхэркъекIэкIыжауэ–мыбдежтхъыджэбзцIыкIухэм
я гурылъ щызэхуаIуатэр, удыгъэм зыщыхуагъасэр. Удыгъэ хъужыр
зэныбжьэгъу цIыкIухэм езыхэм зэхалъхьэжауэ тхьэм зэрызыхуагъазэ яIэти арат. Iэ ижьыр телъхьэн хуейт тхыпхъэ гъуэжь-кхъуэщыныфэ хъурейхэр къыхэщу жыгым тет быркъуэ цIыкIум. Я гурылъ нэхъ
лъапIэ дыдэхэр а жыгым дзыхь хуащIырт, абы къыпэкIуэуи узыхуей
дыдэмкIэ уелъэIу хъунут. Зэман кIэщIым къриубыдэу узэрелъэIуар
къыпхуищIэрт.
Масирэт жыгым куэдрэ бгъэдэтащ, и мэгъугъэм зыIэпишауэ. Уеблэмэ, студентщыхъуами, зыкъэпщытэныгъэзэфIэкIакъыммыжыгым
дежкъакIуэуудыгъэтIэкIущызэрамыхьауэ.Ауэиджыарсабиигъуэм
пыщIапсоризэрыфIэлъапIэмкърикIуэпщIэтIэкIут.
9 Заказ №120 129 Прозэ
Мыбдеж игу къокIыж Iэмал имыIэу щIыпIэ гуэр къигъуэтын
хуейуэ анэшхуэ шыпхъум къыщыжриIа пщIыхьэпIэр. ЦIыху къэс
езым и щIыпIэ иIэжщи, и гъащIэр зэрыщыту абдеж щызэхохьэж,
икIи, Масирэт къызэрыгурагъэIуамкIэ, абдеж ущыIэмэ, узыхуейуэ хъуам улъэIэсынущ. ИтIани гурыIуэгъуэкъым: дауэ гъащIэ псор
зы щIыпIэм деж зэрыщызэхыхьэжынур икIи сыт узылъэIэсыфынур
абы укъиIэбыкIыу? ЗэхэгъэкIыгъуейщ. Хьэуэ, а псори, шэч хэмылъу,
зыри къызэрымыкIщ – мэгъугъэ зыхэлъ удз гуэрхэр бгъэвэным е
джэш бдзыным хуэдэу аращ. И ныбжьэгъухэмрэ къыдэлажьэхэмрэ ар иджыпсту къалъэгъуамэ, сытым хуэдэу къыщыдыхьэшхынут.
Ауэ, зэрыгъэщIэгъуэным къыхэкIыу, зы дакъикъэ закъуэкIэ а псоми
мыхьэнэ гуэр яIэу, Масирэт и щIыпIэри мы балий жыгым кIэщIэт
тIысыпIэрауэ къызыщыбгъэхъумэ – сыт итIанэ? Мыбдеж дыдэрати а
зэманым абы и гъащIэм телъыджэ куэд къыщыхыхьар. Мы щIыпIэм
щаIэтурэт и хъыджэбз хъуэпсапIэхэм ар таурыхъ хэкухэм, пщыгъуэ
телъыджэхэм зэрахьар. НтIэ, иджыри жыгым бгъэдэувэу, и Iэ ижьыр
тхыпхъэ хъурейхэр зыхэт быркъуэ цIыкIум трилъхьэу, зыгуэркIэ
зыкърагъэщIэнымезызыхэщIэныгъэкъызэрымыкIуэгуэркъыпкърыхьэнымпэплъэхъунукъэ?АрпщIэнугугъукъым, абыухуэзышэгъуэгур
гъэкъэбзэнхуейуэаркъудейщ.
Сыт-тIэ? Балигъ хъуа цIыхум къызэрехъулIэфын хуэдизкIэ щысабийм иIа дунейхэтыкIэр фIэфIыпсу иджыри зэ и нэгу щIэкIыжащ
жумыIэмэ, щIэуэ зыри зыхищIакъым, пIейтеиныгъэ лъэпкъ къыпкърыхьакъым. Хъуакъым ар, игу ирихьат пщIыхьэпIэм къыхиха теплъэхэр, апхуэдэ щIыпIэ щыIэнкIэ хъуныр игу ирихьат. Гугъу ущехь
зысыхьэтгуэрукъакIуэрэащIыпIэщэхумдежууврэ, уиблэкIариуи
къэкIуэнрикъэплъагъуу, уищIэлъэныкъуитIзэфIэкIуэдахэрзупхыжу,
уигумтелъуIэгъэрбгъэхъужу, икIигъащIэрщызузыхэпщIэжу.
УигъащIэпсом, ешумыщIэу, къэплъыхъуэнхуейуэкъыщIэкIынщ
а щIыпIэр, мис итIанэ хъунщ уи ерыщагъымрэ бэшэчагъымрэ тыгъэ
къыщыпэкIуэнур. ПщIэну щыткъым, нэхъапэхэми а дамыгъэхэм зыгуэру зыкърагъэщIэну хэтагъэнкIи мэхъу, ауэ къахуэныкъуэIауэ гу
щылъамытэм, бзэхыжагъэнщ. Е ар щIыпIэ гуэру щымыту, атIэ, Масирэт ехьэлIауэ къапщтэмэ, гъащIэм къыщыхъуа Iуэхугъуэ пыухыкIа
гуэрым пыщIауэ къыщIэкIынкIи хъунщ. И гупсысэхэр зэхэзэрыхьыжащ, жэуап зумытыжыф упщIэ делагъэхэм уи закъуэу уакъыхуэнэн
нэхъIейсытщыIэ.ИгурпыIэркъым, НэжанипщыхьэщхьэхъухукъэтынукъыщIэкIынщ, иадэкъуэшымипхъусабийзыгъуэтамехъуэхъуну
жиIащ, щежьаригувауэщ, шэджагъуэращ.
ГуэлымкIэ кIуэн-тIэ. Псым зыхуэзыгъэщхъа дзэлхэм Iэ ядилъэнщ, псынэ цIыкIум къыхэж псы щIыIэм и лъакъуэр хигъэувэнщи
щысынщ. Сыту куэд лъандэрэ хуиту къыщимыкIухьыжарэ абы мы
къуажэ гъунэм, – школыр къыщаухым ирагъэкIуэкIа дауэдапщэм
лъандэрэ. ИтIанэ Iуащхьэм и щыгум дэкIуеинщ, кхъэм ихьэнщи,
Iыхьлыхэм я кхъащхьэм бгъэдэсынщ. Ауэ япэщIыкIэ велюр халат
плъыжьырщитIэгъэнхуейщ, арадрейхэмнэхърэнэхъйокIуикIинэхъ
щIэращIэщ. Губгъуэм зэхэзекIуэшхуэ щыIэкъым, ауэ зыгуэрым ухуэмызэуикъанэркъым. 130 Прозэ
Унагъуищкъэбгъанэмэ, яхьэблэреух, зивумакъзэхэпхщхьэлри
абдеждыдэщ, адэкIэзанщIэууинэмкъыIуедзэкъуажэмхъупIэукъагъэсэбэп губгъуэр. Ар зэпыбупщIмэ, гуэлым уокIуалIэ, абы пэмыжыжьэущыIэкъуэмудыхьэмэ, псынэкъыщыщIож, адкIэжкIэ–Iуащхьэ
щыгум кхъэ тетщ. Аддэ нэхъ ищхьэIуэкIэ, бгы мэзылъэхэм я щхьэщыгум, уафэр щызэщIоуфIыцIэ. Жьым зыкъыщызэкъуихри мыпхуэдэ щIыпIэ Iэхуитлъэхуитыращи, тхъуий, нартыху, сэхуран хьэсэхэм
ящхьэщыт мэ гуакIуэр къыбжьэхехьэ. Къезыгъэгъэзэн Iэхъуи зыщхьэщымыт, тхъэжыгъуэр зиIэ жэмхэм я зэхуаку щызоуэ къэпIейтея
пцIащхъуэхэр.
Зы гуп, цIыхухъуиплIрэ цIыхубзищрэ, я жэмхэр нэкIэ ягъэхъуу,
мамырумэуэршэрризэхэтщ.Уабгъэдэмыхьэныркъемызэгъщи, Масирэт абыхэм яхуеунэтI. Гъунэгъу зэрахуэхъуу, абы къыгурыIуащ езым
къызэрытепсэлъыхьар, икъуажэгъухэмяплъэкIэмпсорикъыбжиIэрт:
абыщызэщIэлътщIэгуэркъащIэнуянэкъызэрикIри, къемыкIугуэр
ялэжьу къаубыда нэхъей, Iэнкун зэрыхъуари. Сыт ищIэн, ар иджы
кърагъэкIыжа цIыхубзщ, пхуэбзыщIынукъым, зэрыкъуажэу, дауи,
ящIэу къыщIэкIынщ. ФIэхъус ярихащ, Iэхъуэ тэмэм къэбгъуэтыну
зэрыгугъум тепсэлъыхьахэщ, гъунэгъу къуажэм щыщ гуэр пщэдей
щыщIэдзауэ яхуэIэхъуэну хъыбар зэрыщыIэри къыжраIащ. Аращи,
Масирэти пщэдджыжь къыдигъэкI хъунущ и Мурэ. Еплъыт абыхэм, Мурэ къызэришэжари ящIэ. НтIэ, апхуэдэу щыщыткIэ, дауи,
къыдигъэкIынщ езым и жэмри, иджы нэхъыбэрэ зэрылъагъунухэщ,
псоритхьэмигъэузыншэ.Къежьэжащи, фызхэркъыкIэлъопсалъэ:сыту
угуакIуащэ, диМасирэттхьэIухуд, сытуифэфIптет.Тхьэмфигъэпсэу!
Дауи, шэч хэлъкъым, и щIыбагъ къызэригъазэу, Масирэт теухуа псалъэмакъымадэкIизэрыпащэнум.
МисфIыуэицIыхудзэлхэри, мыбдежт, мопсыIуфэдыдэмIутжыгымилъабжьэратщхьэгъусэхуэхъунумрэезымрэяпэдыдэязакъуэу
щызэхуэзар. Пшапэ зэхэуэуэгъуэм щIэпхъаджагъэ илэжьыну къежьа
хуэдэ, ар щтэIэщтаблэт, и Iэпкълъэпкъыр зэщIэкIэзызэрт. Гуапагъэрэ
гулъытэрэзыхэлъщIалэрмыбдежбэшэчукъыщыпэплъат, икIиажыг
лъабжьэмфIищатялъагъуныгъэмилъахэ.Жыглъэдиймдакъэдыдэм
деж зыкъыщиукъуэншри, апхуэдизкIэ псы Iуфэм къыщхьэщыгъуэлъхьати, а къэгъэшыпIэм деж тIури тыншу тетIысхьэфынут. Адэлбий
губзыгъэт, куэди жиIэрт, икIи зэхуэзэху макъ щабэмкIэ къыжриIэм
нэхъчэфищIзэпытт.МасирэтиIэмкъылъэIэсынузэзакъуэщщIалэр
зэрытегушхуар–щхьэгъусэхуэхъунукъыщелъэIуарщ.
НтIэ, аргуэру а дзэлым кIэщIэтIысхьэу, и гъащIэм хэта лъагъуныгъэзакъуэмзыхригъэщIауэщытахэригукъигъэкIыжын?..Ариджы
имыIэжми, афIэкIазэиигъащIэмапхуэдэмкъыщытримыгъэзэжынуми, иджыпсту, Iэмал иIэххэмэ, абы зы меданкIэ зыхищIэжыну
хуейщфIыуэкъыщалъагъум, езымфIыуэщилъагъумщыгъуэпкърыта
гурыщIэр.ХэтищIэрэ, мыбдежырауэкъыщIэкIынкIихъунщащIыпIэ
зыщIэхъуэпсыр здэщыIэр, мы жыг щIагъ дыдэращ абы пщыхьэщхьэ
насыпыфIэкуэдщигъэкIуар.
Ауэ абы аргуэру зыри зыхищIэркъым. Зэманым дэуфIыцIа
гухэщIым щIыIагъэу и гущIэм зыкъыщиIэтри, кIэщIу бзэхыжащ,
и гур зэщыуарэ нэщIу къигъанэри. А псом ищIыIужкIэ жьыр жыг 131 Прозэ
къудамэмкIэинэкIумкъеуащ, аддэкIуэ, мыбыуиIуэхузыхэлъузыри
щыIэжкъым, фэпсомифепцIыжащ, вгъэпудащ, вгъэкIуэдащ, икIигугъэхэрпсорикуэдщIащзэрылIэжрэ, жыхуиIэу.
Масирэт Iуащхьэм дэкIуеящ, уафэр къызэрызэщIэуфIыцIами, и
халатыкIэм къепхъуэ жьым щIыIагъ къызэрыщIэувами гу лъимытэу.
Псынэм щынэс дыдэм щыблэ уащ, абы и уафэхъуэпскIым ар зытет
щIыри, удзлъэдакъэхэри, абыхэмялъабжьэмщIэщэщэжажылэцIыкIу
нэгъуни къигъэнэхуу. Щыблэм и ужькIэ, тIэкIу зиIэжьэри, уафэр
зыуэ къэгъуэгъуати, Масирэт къащтэри, лъэгуажьэ лъэныкъуэу щIым
етIысэхащ.ЗытэлайкIэщысащшынэуикIиигъэщIагъуэу, игуркъызэреуэмщIэдэIуу–мыкъысщыщIырсыт?Псынэмзэнэсамэ, лъэбакъуэ
зытIущщ къэнэжар, и нэкIум псы щIыIэ тIэкIу щIикIэнти, псынщIэу
унэмкIуэжынт.АрщхьэкIэщIымкъыщIэжпсынэмдежкъыщыунэхуа
гуэлцIыкIумзэрызыхуригъэзыхыукъэщтащ:абыхэзтхьэпIацIэхужь
бжыгъэншэхэр.Дауэапхуэдэкъызэрыхъунур:псыкъабзэщIыIэм, псынэягъэлъапIэмхьэпIацIэхищIэу.МыпщIыхьэпIэупIэрэмыр?
МасирэткъуэмкъыдэкIыжри, жэрыгъэкIэигъэзащиунэрздэщыIэ
лъэныкъуэмкIэ. Ар зыхур уэшхышхуэм хиубыдэнкIэ зэрышынэратэкъым, уеблэмэигъащIэлъандэрэзыщыщтэщыблэмрэуафэгъуагъуэмри аратэкъым, – дауэ щымытми, ахэр зэсэжа икIи укъызэлын шынагъуэт, –атIэхьэпIацIэхужьхэмзыхрагъэщIагущыкIымрэгузавэмрэт.
ПсынщIэу кIыфI хъууэ хуежьащ, зы сыхьэтым къриубыдэу бзэхащ
цIыхухэри, пцIащхъуэхэри, мамыру хъуакIуэу губгъуэм ита Iэщхэри.
МыбыкIэ къыщыкIуэм щхьэлыр лажьэрт, ауэ иджы уэздыгъэ къудей
пызыгъэнэн зы цIыху къыщIэнагъэнкъым абы, арщхьэкIэ унэ гъунэгъухэмязыщхьэгъубжинэхукъыдидзыркъым.ТокырэлектростанцымдежщыпаупщIауэкъыщIэкIынщ, мыдунейкъутэжыммафIэскъэмыхъунщхьэкIэ.
ЗыцIыхузакъуэнэхъмыхъумихуэзарэт.ЯпщIантIэхэмIэуэлъауэ
гуэр къыдэIукIын хуейтэкъэ, пIащIэу джэдкъазыр, Iэщыр гъущапIэм
щыщIагъэхьэкIэ.МыдунейкъутэжкъакIуэмигъэгужьеяуэжэрыгъэкIэ
унэм кIуэж гуэри хуэзэн хуейкъэ, и закъуэу къыщIина сабий шынэкъэрабгъэм деж нэсыжу тригъэуну, щхьэгъубжэхэр игъэбыдэу фэтыджэн уэздыгъэр пигъэнэну пIащIэу. Уэшхым хэту къажыхьыныр
зыхалъхьэ щымыIэ хьэблэ сабийхэри е ахэр езышэлIэжыну хэт анэ
гумащIэхэридэнэщыIэ?..
ЗыщIыпIи зыри щыплъагъуркъым, псори зэгурыIуа хуэдэщ мы
дунеижьым и закъуэпцIийуэ къытранэну. Уэрамым и адрей лъэныкъуэмкIэшузакъуэкъыкъуэкIахуэдэ…Шууейриарзытесшыримыпхуэдиз зэхэзэрыхьам къызэрыхэщыр дыгъэ нэбзийр зытридза дыщэм
къытелыдыкIа нэхуущ. ПэгункIэ къракIых фIэкIа умыщIэну къешх
уэшхым сыту псынщIэу хэткIухьыжа абыхэм я ныбжьыр. Къарууэ иIэмкIэ жыгхэм ебгъэрыкIуэ жьым Масирэт и пащхьэм
къыщрищIыкIэхащгъунэгъумякIарцборэнкуэдымкъеламикъудамэ
зэрамыщIэжыр.Жьырунэхэмякъэнжалыщхьэм, псыжапIэбжьамийхэмгубжьауэйоныкъуэкъу, кхъахэхъуабэкхъхэмящхьэртречри, хамэ
хадэхэмиредзэж. 132 Прозэ
Масирэт я пщIантIэм дыхьэжащ, кIэкуакуэрэ и ныбэр игъэхуэбэн хьисэпкIэ и Iэгур абы телъу. И щыгъыным зыщIимыфыж псыр
ежэхырт. Нобэ тхьэIухуду щыта цIыхубзырауэ пщIэжынтэкъым
иджыпстусымаджафэузызэхуэзышэр.ЛъэныкъуэкIэущытуукъеплъмэ, ар пфIэщIынт е чэфу, е набгъэу. Шэдыпс зыхэтым темыгушхуащэурэ лъэбакъуэхэр зэрыщичым къыхэкIкIэ, ар бгъукIэ ещIэрт. Унэм
къыщысыжами, Iэбэрабэурэ къилъыхъуэ бжэкъур щIэх къыхуэгъуэтакъым. ЩхьэгъубжэIупIэхэр игъэхыщIэу жьым зэрызэридзэми пырхъуэм къызэпрыж уэшхыпсым лъэгум илъ алэрыбгъур псыф зэрищIами гу лъитакъым. Зыхуейри имыщIэжу, пэшхэр къызэхикIухьащ,
итIанэ щыжей пэшым и абджынэхэм еIусэурэ къутарэ мыкъутарэ
зригъащIэри, и щыгъын псыфыр зэрихъуэкIыу щIидзащ. И Iэпкълъэпкъ пцIанэр игъэпщкIуу, и анэм и халат тхьэмбылыфэр зыщитIэгъащ, и щхьэцыр къиутIыпщри игъэгъущащ, итIанэ пIэм итIысхьэри,
и щхьэр къыщIэмыщу пIэипхъуэм зыщIигъэпщкIуащ, – апхуэдэу
пщIымэ, уиIубахъэмнэхъпсынщIэуукъегъэхуэбэж.
Дакъикъэ бжыгъэкIэ апхуэдэу щысауэ, зы сурэт гъэщIэгъуэн и
нэгу къыщIыхьащ, ауэ ар абы зыкIи фIэхьэлэмэтакъым, атIэ куэд
щIауэ пэплъэ хуэдэу IущIащ. Масирэт япэхэми хуеяуэ къыщIэкIынт
мы дунейм лъэныкъуэкIэ къыщыт хуэдэу къеплъыну, мис иджыпсту хуэдэу: ЩIыр IэкIэ иIыгъыу, вагъуэбэ уафэм и курыкупсэм итщ.
ХуэмуигъэкIэрахъуэурэ, абыарлъэныкъуэпсомкIизэпеплъыхь.Псэуалъэхэм зэран хуэмыхъун хуэдэу, ЩIы хъурейр и бгъуитIымкIэ хуэсакъыузэщIеIыгъэ:зэмзыризыщымыпсэубгылъэщIыпIэхэмрэкъум
пщтырхэмрэ деж, зэми и зы Iэр мэз Iув бзаджэм хегъэлъадэ, адрейр
хещIэ Дунейпсо хым и псы щIыIэхэм. Мис, къигъуэтащ я къуажэр
здэщыIэр. Мыбдежщ дыгъуасэ пудыныгъэ кърахыу, ягъэикIэу унэм
къыщыщIагъэувыкIар. ЯпэщIыкIэ абы къыщыхъуат гъащIэр иухауэ,
ауэзыкъаругуэркъыдэIэпыкъуащкъэхъуаригъэвынымкIэ.Масирэти
фIыгъэхэлъкъымабы, дэIэпыкъуэгъущхьэкIэлъэIуатэкъым–акъарур
езыркъыкъуэкIри, ипсэешауэзырихуэмеижым, зэIухати, дыхьащ.
Зэуэ белджылы хъуащ иджыри къэс ар зыхущIэкъуамрэ дэзыхьэхамрэ зыри зэрамыуасэр, зыгуэр зригъэхъулIэ и гугъэжами, ахэр
псори нэпцIу къызэрыщIэкIар. КъигъэщIар зэрыкупщIэншэр иджы
наIуэ хъуащ, ехьэкIи щысхьи хэмылъу. Сыту псэ лэжьыгъэшхуэ
ирихьэлIа абы зыри къызэрымыкI гурыгъузхэм, нэпси щIегъуэжи хэмыту иутIыпщын хуеяхэм. Псалъэхэм ириджэгун хуэмеяуэ аркъудейщ, атIэ, мис иджыпсту мы ЩIы сурэтыр зэрыIуигъэкIуэтым ещхьыркъабзэу, езы гъащIэр, щызэтрихьа дуней еплъыкIэ къемыкIу
къомри и гъусэу, еIэдэкъэуэнти Iуидзынт. СкIэрыкIи екIэрэхъуэкI уи
къэухьым уитыжу, джэрэз, цIыху къызэрыгуэкIхэм яхузэблэхъу нэхумрэ кIыфIыгъэмрэ, жэщым вагъуэхэм къапих нэху щIыIэмылым
зыхэгъэпскIыхь, – ауэ сэ си Iуэху къызумыхуэ закъуэ. Арати,
екIурабгъуншэ къарукIэ зыщIэрыIа ЩIыр, дунеижьыр макъкIэ къыхуэвурэхьэлъэуигурыгъымкъекIэрэхъуэкIыу, пыIукIуэтухуежьащ.
ЛъагапIэм къелъэм е зэрымыщIэкIэ драгъэлъэтейм шынэри гухэхъуэри зэгъусэу зэрызыхищIэм хуэдэ хъуат Масирэт. ШхыIэныр
зытридзри, и лъакъуэхэр кърихьэхащ, икIи унэ лъэгу псыф щIыIэм
къыфIэмыIуэхуу теуващ. Сыт хьэлэмэт абы иджыпсту зыхищIэхэр? 133 Прозэ
Сыт абы, икIэм-икIэжым, къыщыщIыр? Ауэ уи щхьэ Iуэху дауэ узэрегупсысынур, лIэщIыгъуэ зыбжанэ ипэкIэ псэуа усакIуэшхуэм и
пшынэбзэр плъагъуу зэпычамэ, икIи а пшынэбзэм, илъэсищэхэм я
хьэзабымрэ бэлыхьымрэ зэкIуэцIикъузэу, езым къыдеджа щIалэщIэм
и гур хиупщIарэ ар, нэгъуэщI хэкIыпIэ имыIэжу, унэ зэтет лъагэм
къебэкъуэхамэ. НапIэзыпIэм Масирэт щыхьэт хуэхъуащ пасэрей
усакIуэмрэ щIалэщIэ насыпыншэмрэ я гъащIэ псом, къилъэгъуащ а
тIум яку дэлъ зэпыщIэныгъэ щэхур. Ауэ сыт а хъыбархэр Масирэт
зэрищIынурикIидауэахэрабыкъызэрыхуэкIуар?АнэкъыфIэщIхьэлэмэтхэрзыгуригъэIуэнухунэмысауэ, нэгъуэщIгуэрхэркъыкъуэкIащ
зэкIэлъхьэужьу.
гъащIэхэмрэ, ахэри
ЗыкIи зэпымыщIа пщIыхьэпIэ пычыгъуэхэм ещхьу, ахэр зыр
адрейм емыпхауэ къэхутэрт. Масирэт илъагъурт зэманым фIэбла
къэхъукъащIэхэмрэ цIыху
зэкIэлъыкIуэкIэ
гуэрми темытрэ, зэм нэхъ гъунэгъуу, зэми нэхъ жыжьэу. Къыдеджа щIалэм и гъащIэр гуауэу щIиухам и щхьэусыгъуэр IупщIу и
нэгу къыщIыхьами, дауэ къыбгурыIуэ хъуну курыт лIэщIыгъуэхэм
щыIа къалэм щыпсэуа хъыджэбз щIалэр къыщIыхуэкIуар. Масирэт ищIэркъым ар къызыхэкIар. Абы зыхищIэр хъыджэбзыр зыгуэрым зэригъэпIейтейрщ, икIи, дакъикъэ зэрыдэкIыу, ар къыщIэжу
удзыпцIэм хэт удз гъэгъа плъыжь гуэрэным ежалIэу, а удзым тет банэр и Iэпэм игъэузу къызэрыхэуэнурщ. Илъэс дэкIмэ, ар лIэнущ, и
гурылъхэрзритхадневникырфIыуэилъагъумкъыхуигъэнэнурэ–дунейр къызэриухуэрэ нэхъ дахэу зи лъагъуныгъэм тепсэлъыхьа къэмыхъуауэ. Хъыджэбзыр адрей дунейм къикIыу къыщIыхуэкIуамрэ
Масирэт абы и Iуэхуу хэлъымрэ мыгурыIуэгъуэу къэнащ. Ауэ абы
къыкIэлъыкIуа нэкъыфIэщIым и ужькIэ Масирэт абыхэм я купщIэр
къэлъыхъуэнымпыкIри, лъэныкъуэкIэкъыщытукъэхъумкIэлъыплъу
щIидзащ. ЗыкIи хуэмейуэ, ар щыхьэт техъуэрт унафэ къащтэхэм, гузэвэгъуэ гуэрхэм, зыгуэрым и бийуэ ирагъэкIуэкI зэгурыIуэныгъэ
щэхухэм, зыумысыжыныгъэхэм, епцIыжыныгъэхэм, щIэныгъэ къэхутэныгъэхэм, икIи дэтхэнэ зы цIыхуми и гурыщIэхэр дигуэшырт.
Гурыгъу-гурыщIэу, гугъэу, гурыгъузу яIэхэр утыку къэхъуауэ, цIыху
цIыкIур къихутащ Масирэт и пащхьэм. Ауэ зэуэзэпсэу кIуэдыжащ и
нэкъыфIэщIхэр – ахэр лъэныкъуэ иригъэзащ гупсысэ лIэужьыгъуэщIэм.ЗыIуэхугъуэшхуэгуэрымимыхьэнэрзанщIэугурыIуэгъуэхъууэ, унафэпыухыкIамхуэкIуахуэдэт.
ПщэфIапIэм щIэт сырэм доIэбэрэбыхьри, мафIэдзыр къегъуэт,
блыным кIэрыгъэбыда гъущI уэрдыхъум фэтыджэн уэздыгъэр зэритри къелъагъу. И Iэпэхэр кIэзызу, ар пегъанэ, иужькIэ кIыфIыгъэ зыхэтым къыхокIри, лъапцIэу унэм къыщIокI, уэшхыпскIэ гъэнщIа
удзым хэту, гуэщымкIэ еунэтI. НтIэ, нтIэ, мыбдеж дыдэращ: щысабийм хуадауэ щыта кIэм къыдэхуа бзыхьэхуэм кIуэцIылъу, шиферымрэ бгыкъумрэ я зэхуакум дэгъэлъэдауэ адэм и сэ жаныр щихъумэрт. А сэр абы апхуэдизкIэ фIэлъапIэти, уеблэмэ и щхьэгъусэми
щигъэпщкIурт, езыр дэмысу гъунэгъухэр къелъэIумэ, яритынкIэ хъунути.УвыIэгъуэямыIэуIахыртпхъэхыр, джыдэр, пхъэпсыр, нэгъуэщI
Iэмэпсымэхэр.Адэмасэрхьэхууитыфынутэкъым, езымикъыщищтэр,
дауэдапщэяIэу, IэщдукIынущикъыддэIэпыкъу, жаIэукъыкIэлъыджа 134 Прозэ
нэужьт. Зыри фезгъэIусэнукъым, ауэ фыкъеплъ, – яжриIэрт сэр
зыфIэгъэщIэгъуэнхэм.–Мыбы, зыуикъыщымыхъуу, мыщэртIууэзэгуигъэхунущ.
Мис мыбдеж, пкIэунэм и сэмэгурабгъумкIэ, адэм щигъэпщкIут
и Iэмэпсымэ нэхъ зыщысхьхэр. Масирэт зэтэкъым ар зэрилъэгъуар.
Сыт щхьэкIэ ахэр хъыджэбз цIыкIуитIым ящигъэпщкIунт, хуеипэу щытми, лъэIэсынухэтэкъым, апхуэдэ хьэпшыпхэр абыхэм икIи
яфIэхьэлэмэттэкъым. Ауэ сыту цIыкIу ящIа мы гуэщыр илъэсхэм,
иджы Масирэт хуиту лъоIэс гуэщыщхьэм. Мес, бзыхьэхуэ кIапэр
къыдощ, мис сэкIыр, къыщIопIиикI – тобэ, иджыри къэс ар мыбдежым дэлъащ, зы цIыху емыIусэу. Хьэлэмэткъэ: апхуэдиз илъэсым и
кIуэцIкIэзэигукъэкIыжакъыммысэр.
МасирэтбзыхьэхуэкIапэрзэкIуэцIихри(арилъапIэтабыдежкIэ),
сэм и кIыр иубыдащ. Сэдзэр кIыфIыгъэм къыхэхъуэпскIыкIт, и
дахагъым узыIэпишэу. Апхуэдэ муради имыIауэ, Масирэт и Iэпхъуамбэшхуэм и щабапIэр сэдзэм иригъэжащ, зэрылъэIэсуи, Iэфэ
пIащIэр зэгуипхъуащ. ЗанщIэу лъы къижати, ар къэуIэбжьауэ дэпхъуейри, и тхьэкIумакIэм еIусэжащ, и нэкIущхьэми и пщэми лъэужь
плъыжь къыкIэринэу. УIэгъэр и Iупэм кIэрикъузат, лъыр къигъэувыIэн и гугъэу, ауэ зыри къикIакъым, лъыр гурымыхьу и жьэ кIуэцIым
нэсамыхъумэ.СэжангущIэгъуншэ–уэрмырауэпIэрэсиныжэбэрей
пщIыхьэпIэмзигугъущащIар?АпсалъэхэригукIэздыжиIэмМасирэт
зыхищIэрт фIэкIыпIэ зимыIэ Iуэху щэху гуэр абы иджы къызэрыпэщылъыр.
Уэшхым щIичэртэкъым. Масирэт иджыпстущ щызэхихар
абы и Iэуэлъауэ макъ хадэмкIэ къиIукIыр, щIэмыхуабжьэу икIи
кIэримыгъэхуузытешхэтхьэмпэхэригъэщхъыщхът.ИгумикъеуэкIэм
щIэдэIужурэ, ар гуэщым къыщIэкIыжащ, псыф хъуа бжэеIулIхэммакъыншэу ирашэлIэжащ пхъэбгъубжэр. Жыг хадэм хыхьэну ежьати, псыр кIуэцIыхьэу зыкъэзыIэта лъагъуэр зекIуэурэ и лъэгум
кIэщIэкIыну хэтщ. ЛъэныкъуитIымкIи къыщхьэщыгъуэлъхьа удз
лъагэмгъуэгурзэхуищIауэ, кIуапIэкъритыркъым, халатыкIэрипсыф
хъуащи, илъакъуэхэмщIыIэмылырзыхащIэ.ИIэпэуIамкъижлъыр
зикIувыIэртэкъым, лъымэриижьэмжьэдэзхъуат.Уэздыгъэруэшхым
игъэункIыфIынкIэ шынэри, абджым къыхэщIыкIа уэздыгъащхьэм
иIэ гъуанэм и Iэр трилъхьэну хуежьати, сэкIыр зэриIыгъ и Iэпэхэр
зыхищIэукъисащ.
СытаржыгхадэкIыфIымщIыхыхьэр?Хохьэ, МурэзэрытIуэмкIэ
мыплъэн щхьэкIэ. А гупсысэм и кIуэцIыр къисащ. Шынэ къыпкърыхьам игъэкIэзызащи, и лъакъуитIым ерагъыущ зэраIыгъыр. Къарууэ
иIэрзэхуихьэсщ, илъакъуэижьырщIыгулъцIанлъэмбыдэущигъэуври, зыкъигъэзащ.ЗыгуэрурэабыкъыхэкIыжанэужь, уэздыгъэрщIым
иригъэувэхри, жэщ даущыншэм щIэдэIуу зы дакъикъэ хуэдэкIэ мыхъейуэ щытащ. Абы къыщыхъурт мо бжэм адэкIэ, Мурэ зыщIэтым,
тегушхуэныгъэ къылъыкъуэкIынкIэ къыщыгугъ гуэрхэр щызэщIэдэIукIыу. Япэ ича лъэбакъуэм и Iи и лъи дэкIэзызами, абы хьэкъыу
пхыкIат шынэу унэм зэрыщIэмылъэдэжынур, атIэ къыхуиухар
зэригъэзэщIэнур. 135 Прозэ
МасирэтиIэпкълъэпкъырезымимеижхуэдэт, зыкъаругуэрымар
бжэмкIэ хуэму ихьырт, езыми нэкIэ къипщырт абы нэсыным иIэжыр
зыхуэдизыр. Хьэуэ, ар афIэкIа пхъэбгъу зэгуэзам дэплъынукъым,
иджыпстушынагъуэщкIыфIыммыхъейуэхэтхужьIэпапIэхэмякъэухьырплъагъуныр.Аращ, зэригугъамхуэдэдыдэщ:МурэтIысыжакъым,
атIэдияуэзэфIэтщ, икIи, псорикъыгурыIуэфIэкIаумыщIэну, цIыхум
ещхьу къоплъ. Мыбдежыр кIыфIыбзэщ, аууей, уэздыгъэр модэкIэ
къэнащ. Мурэ и пщэр хеш, икIи тхьэкIумэм къиIуэ хуэдэщ: си псэм
хуэдэ, уэ зыращ сэ сиIэр. Масирэт жэмыр къеIэбэрэбыхь: мис и
бжьакъуэхэр, и натIэри мис, толъэщIыхь, Iэгум къыщIоцIуукI абы
и нэджыджыр. КхъыIэ, укъызэмыплъ, Мурэ, Iейуэ сынолъэIу. Сэр
зыIэщIэлъиIэижьыржэмымипщэмкIэщIоIэбэ, абыхэтукуэбжэмкIэ
джэмакъкъоIукI:«Масирэт, уаМасирэт!»–АрНэжанщ, сытымкъихуаиджыпсту?МахуэпсомщыIакъым, иджыкъэсащ.Куэбжэргъэбыдащ.МысэмкIэмыщэртIууэпхузэгуэгъэхунущ.СэжангущIэгъуншэ!
Iэ ижьыр икIэм-икIэжым жьэхэуащ зылъыхъуам. ИгъащIэм зыхуамыгъэса Iуэхущ Масирэт иджы ищIэн хуейуэ къыпэщылъыр, итIани
ауэ сытми тыншу зэфIигъэкIрэ ар абы. Зыщыгъуазэ гуэрщ Масирэт
иджыпсту зыхищIэр, тхьэв зэпигъэж хуэдэщ, абы къызэрыщхьэщыкIыр иримыупщIэтэхыу, къызэрыдриупщIэтейращ. Ыхьы, зэфIэкIащ, къызэрыщIэкIымкIэ, гугъуххэтэкъым ар пщIэныр. Сыт-тIэ
мы Iуэхум цIыхухъуиблыр ерагъыу фIэкIа щIыпэмылъэщыр?! КIийгуоуэ, псалъэмакъыукъаIэтыр-щэ!..«Быдэупхэ, уэмолъэныкъуэмкIэ
къэубыд, уэ си ижьырабгъумкIэ къэуви, кIапсэм уи дежкIэ екъу,
лъакъуэр езым дежкIэ ешэкI, и щхьэр, ар дауэ щхьэ IыгъыкIэ, уэ сэ
слъагъум джэд нэхъыщхьэ фIэбгъэжагъэнкъым!..» Сыт сэ зи гугъу
сщIыр? Си бгъэри, си ныбэри мэуз, блынкъутэкIэ къызэуа фIэкIа
умыщIэну. Апхуэдэ Iуэхум сызэремысарагъэнщ ар къызыхэкIыр,
хьэмэрэуэра, Мурэ, арзилажьэр?ЖэмымипщэмлъыркърекIыкI–
ухуеймэ тас кIэщIэгъэувэ, ауэ езыр зэфIэтщ, къытехуа хьэзабыр бэшэчуегъэври.СощIэ–псорисэсихьэтыркIэщ.СытпщIэн-тIэ, аращ
Iэщым къыхуиухар. Ауэ сэ си дежкIэ шэчыгъуейщ мыр слъагъуныр.
Дэнэсхьадиадэмисэр, аркIуэдмэ, къызэшхыдэнкъэитIанэ.Сытсэ
мыфIеймсыщIыхэлъыр, уэшхымсинэкIумзыкъриухуанщIэу?..МыбдежымщIыIэщикIигурымыхьщ.ЗипщэрныкъуэпыупщIхъуаМурэ
си хъуреягъкIэ къежыхь, и лъэбжьанэхэр зэрэ-тIэурэ блэлъэтащ си
щхьэщыгумкIэ, къыстемыувамэ арат. Мурэ къызбгъуроджалэри, хуэмурэ и псэр ет, иужь дыдэу мэхъырхъыж и къурмакъей зэпыупщIар.
«Масирэт, а Масирэт!» – аргуэру къоджэ Нэжан. Сыт узыхуейр, си
псэм хуэдэ си ныбжьэгъу, уи унэ укIуэжамэ нэхъыфIт, иджыпсту сэ
уэузиIуэхукъым.УмылъагъуурасихъуреягъкIэкъекIэрэхъуэкIщIым
къыдэхъуа кумбыгъэшхуэм псэуалъэхэр зэрихуэр, си жыг хадэри
къызэрыздеджэрэзэкIыр. Уэ сызэхыумыхми, сэлам узохыж, си ныбжьэгъугуапэ!ПщIантIэмдэтухъуарсигъусэугъуэжькуиймкърехьэкI,
апхуэдизкIэ псынщIэу докIэрахъуэри, зэтекъутахэр си гум къеуэну сыхунэскъым. Пхъэ тыкъырхэм, шифер къутахуэхэм, гъущI Iунэ
къызыхэпIиикI пхъэбгъухэм си лыр ягъэузу къауIэ, куэншыбыпсыр
си халатым зыщIифащ. Мурэ сэрэ дызэшэкIауэ дыкърехьэкI, и фэм
къыкIэрих мэм си пэ кIуэцIыр къресыкI, и Iупэ псыфхэм си пщэр 136 Прозэ
Iупс защIэ ящI, ди дзэхэм зызэщахъуэ, ицхэр си жьэм къыжьэдехьэ.
ДигъусэукърехьэкIуэшххьэмбылухэр, къэкIыгъэхэмялъабжьэр, фоч
улъияхэр, шабзэпэхэр, лIэщIыгъуэ блэкIахэм щыIа къамэхэр,
цIыхубзхэм зызэрагъэдахэ хьэпшыпхэр, щIым щIатIауэ щыта ахъшэхэр, цIыхукъупщхьэхэр, щIыщIагъыпсхэр, ауэрэадэкIэуэмдыхохьэ.
Псэм фIэфI псынщIагъщ зыхэтщIэр. Мурэрэ сэрэ цIыхум и нэм
имылъэгъуа щхъуантIагъэ дахэм дыхэтщ. Iэуэлъауэншагъэ, гупсэхугъуэ, нэщIыгъэ. Сэ инышхуэ сыхъуауэ зыкъысщохъуж, аддэ жыжьэу,
нэхъ илъабжьэIуэкIэ, гъуэз псыпсым къыхэщу, Iэщхэр щохъуакIуэ,
сэри согупсыс: абдежыр Мурэ увыIэпIэ хуэхъуащ. ИжьырабгъумкIи
сэмэгурабгъумкIи къыщолъагъуэ иджыри пшагъуэр зыщхьэщыт псыхъуэхэр, мэзхэр, мэкъупIэзэщIэгъэгъахэр.Махуэшэджагъуэмсищхьэщыгум къитщ вагъуэбэ уафэ гъунэншэр. Iуащхьэ гъунэгъу гуэрым и
лъапэмдеждиунэркъыщызогъуэтыж, мес, сианэркъыспежьащ, абы
и ужьым итщ си адэмрэ балигъыпIэ иува си шыпхъумрэ. Зы псалъи
зэжетIэркъым, псоризыуэдызэхолъэдэж–сытуфIыIуэ!УэукъакIуэри,
мыбдеж уи унэр щыбухуащ, – жеIэ мамэ. – Мыбдеж уэ узыхуейм уи
IэрщылъэIэсынущ.ПщIэрэ, фиадэмсыхуэзэнымкуэдиIэжу, уишыпхъумрэ уэрэ фыкъысхуэкIуат. Сэ бжесIатэкъэ, – жери, къыздикIар
сымыщIэу, псалъэмакъым къыхохьэ си анэшхуэ шыпхъур. – Мес
ар, щытщ, уэ къыппоплъэри. ГурыщIэ хуэпщIыфыну, упсэухуи уи
щхьэгъусэну а зырат уэ уи натIэм къритхар. Модрей дунейм, сыт
щхьэкIэми, фэ фыщызэрыгъуэткъым. Фи адэр мыбы къыщыхутат ди
лъэпкъыр, и хэкур ирагъэбгынауэ, тенджызым щызэпрашым. Куэд
щIащ абы лъандэрэ, адрейхэм я гъусэу ари псы щIагъым щIыхьащ.
Плъагъурэ, ар уи унэм щIохьэ – щIыхьэж уэри. Щхьэпэлъагэщ,
къуэгъущ, пащIэ екIу тетщ, адыгэ фащэ щыгъщ. Шыр пырхъуэм деж
щрипхауэ, ар дэкIуеипIэмкIэ докIуей – сеплъри къэсцIыхужащ борэным щыгъуэ уэшх блыным къыхэслъагъукIауэ щыта шур. Ауэ куэд
дэмыкIыу бзэхыжащ сыкъэзыухъуреихь псори, цIыхум имылъэгъуа
щхъуантIагъэ дахэ нэр щызысыкIыр, нэщIыгъэр, Iэуэлъауэншагъэр,
гупсэхугъуэркъанэри.
«Масирэт, аМасирэт!»–ещанэукъоджэНэжан.Зыгуэрурэкуэбжэм и пхъэрыгъажэр иригъэкIуэтри, ар къыдыхьащ, иджы Масирэт
дежкIэмакIуэ.Сыткъэхъуар, сытуилажьэр, сипсэмхуэдэ, зэрыщыту улъызащIэщ. Мы сэри щхьэ пIэщIэлъ? Мыдэ къэхьыт ар, абы уэ
зыкIиухуейкъым.СипсэмищIэртуэуизакъуэукъэзгъанэзэрымыхъунур, сытуIейуэсыдела.НэжанМасирэтинэкIумкIэрыпщIащхьэцыр
къыкIэрехыжри, ар къиIэтыжыну хуожьэ, езыр лъэгуажьэмыщхьэу
мэтIысри, иныбжьэгъурзыкIэрекъузэ, магъ.Ардауэ, апхуэдэрзэпщIэж
хъурэ?МасирэтерыщуйоIэри, иныбжьэгъумиIэплIэмзыкърехыж.И
нэрIуэбжэIухамтриубыдауэплъэурэ, унэлъабжьэмхуэмурэщIыбагъкIэ йопщылIэри, и гур псэхужауэ, абы зыкIэрекъузэ. Лажьи-хъати
имыIэу, МурэIуэмитщи, ахэрздэщытлъэныкъуэмкIэгузавэукъоплъэ.
Уэ, Нэжан, иджысизакъуэусыкъэгъанэ, жеIэМасирэтзэхэпхкъудейуэ. Сэ сыщIыхьэжынщи, зызгъэкъэбзэжынщ, уэ уныскIэлъымыкIуэ,
сыхуейкъым. Ауэ Нэжан дауэ ар иджыпсту и закъуэу къызэригъэнэнур, ауиигукъремыгъэкIыххэ–къысхуеплъытабы, къигъэнэнхуейщ 137 Прозэ
и закъуэу. НакIуэ, накIуэ, сэ псори зэфIэзгъэкIынщ, узгъэпскIынщи,
узгъэгъуэлъыжынщ, пщэдджыжь пщIонди сыпщIыгъунщ, мы дунейм
теткъымсэиджыпстууэуизакъуэуукъызэрызгъэнэн, уемыгупсысыххэабы.ЕрагъкIэялъакъуэрзэблахыу, абыхэмзэгъусэуунэмкIэяунэтI.
Бжэмзэрынэсу, Масирэтбжэблыпкъымдежзыщрегъанэ, икIилъаIуэу
и ныбжьэгъум къоплъ: Нэжан ар нобэ къигъэнэн хуейщ и закъуэу,
пщэдей езым псори къыжриIэжынщ. Масирэт и нитI езэшаифэхэм
къапэрыуэнIауэ пэплъэркъым – е ар абы и ныбжьэгъукъым. ХъунщтIэ, апхуэдэунэхъкъыщыпщтэкIэ, гуитIщхьитIкъэхъуауэжеIэНэжан,
кIуэжынузыкъигъазэурэ.КIуэ, сынолъэIу, кIуэж.
ЗэрызэгурыIуам тету, Нэжан пщэдджыжьым къекIуэкIащ и гъунэгъум деж, зы сыхьэт хуэдэкIэ щысри, екIуэкIыжащ. Зыгуэрым зэрытегузэвыхьыр и нэгум къищу, унэм къызэрыщIыхьэжу, Iэрпхъуэру
и щыгъыныр зэрихъуэкIри, шоссе гъуэгумкIэ пIащIэу игъэзащ. Куэд
дэмыкIыуи къигъэзэжащ зэпкърыхуным нэса машинэжь гуэрым
ису. Масирэт куэбжэр Iуихри, шофёрым унафэ хуищIащ машинэр
пщIантIэмдигъэхьэну.ЗысыхьэтхуэдэкIэдэтауэ, аркъыдэжыжащ, и
кIуэцIымисхэруимыгъэлъагъужу, къуажэуэрамсабэрзэщIигъэхъаеу,
бзэхыжащ.НэжанпщыхьэщхьэхуегъэзэкIхъуауэкъигъэзэжри, езэшауэ диваным зыщригъэщIащ, икIи, унагъуэ Iуэхухэм теухуауэ и анэм
жиIэхэмжэуапяритыжхуэдэурэ, Iурихащ, инэгумзыгуфIэгъуэщэху
гуэркъищу.
Илъэсищ дэкIауэ, и щхьэгъусэм къыхыфIидзэжа Масирэт напIэзыпIэу зэрежьам и хъыбарыр цIыхухэм яIэщIэхужауэ, зы дыгъэпс
бжьыхьэмахуэгуэрымпощтзехьэмНэжантелеграммэкъыхуехь.Абы
къыщыгъэлъэгъуа махуэм ирихьэлIэу Нэжан зигъэхьэзырри, зыми
закъримыгъащIэу, райцентрым иIэ гъущI гъуэгу вокзалым кIуащ.
МафIэгур мыбдеж дакъикъитху къудейт къызэрыщыувыIэр. Зэрыгузавэм къыхэкIыу, зыпэмылъэщыжу цIыхухэм къалъагъуу къэгъынкIэ
шынэрти, мурадищIащизэманырнэмысыпауэмафIэгукъэувыIэпIэм
темыхьэну. Сумкэкъур иIуэту, ар итт гъущI хъаркIэ къэгъэбыдыхьа
хадэ цIыкIум. Мес, поездри къэсащ. Ауэ ар зыпэплъэхэр зыщIыпIи
щилъагъуркъым.КъызэрыщIэкIамкIэ, езымнэхъипэгъунэгъуетIуанэ
вагоным къикIат ахэр. Дауи гу лъимытарэ?.. Я хьэлъэхэри кърахауэ,
мыпIащIэурэ заплъыхьырт абыхэм. Масирэт плащ сырыхуфэ кIыхь
щыгът, ищхьэцкIыхьухуэнарабыкъытелът–дитхьэ, иджынэхъдахэж
хъуащ! Абы къыбгъурытщ пащIэ дахэ зытет цIыхухъу лъагъугъуафIэ.
ЗекIуагъащIэузыщIалэцIыкIуиягъусэщи, блэкIхэмялъакъуэлъабжьэм щIоджэразэ. Абы и натIэм ищхьэкIэ, и щхьэцым къыхолыдыкI
езыцIыкIумиIэштIымымхуэдизхъунщхьэцтхъуаIэрамэ.Нэжан, и
гур зэригъэмамырыжыным хущIэкъуу, жьыр фIыуэ зыжьэдишащ. И
Iэхэр и бгъэгум кIэрикъузауэ, ар мэIущащэ: ди Тхьэ, сыту фIыт! Сэ
сымис, Масирэт, сымис.СэсыкъыкIэрыхуакъым, куэдщIащсыкъызэрысрэ, мис, сынывбгъэдохьэ.Ауэ, адэкIэзэрыбэкъуэнкъаруимыIэжу,
НэжанзанщIэуунэлъабжьэгъэжамиджабэмгуэтIысхьащ, исумкэр
инэкIумIуилъхьэри, афIэкIазыхуэмыIыгъыжу, станцыркъигъэдаIуэу
гъыуэщIидзащ.
ЗэзыдзэкIарХЬЭЦIЫКIУ Раещ 138 Усыгъэ
Усэхэр Пётр КъуэкIыпIэр налмэс бзийм егъэщIэращIэ,
хъуэпсапIэ уригъахуэу, псэр ехьэху.
Гъуэгушхуэу, лъагъуэу иджы щыIэр мащIэ, – дэтхэнэми иIэжщ езым и щэху. 139
Насыпкъэ-тIэ дунейм и щэхухэр пщIэну, – узэIуса-узэпэмар ууейщ,
мыбзаджэ цыри щIэпри зэхэбджэну, – зыбужьыжауэ псэкIэ уэ убейщ.
Плъэгъуа-къэпщIари мытелъыджэу жыIэ
зыхэпщIэу гурэ псэкIэ бгъэвыжыну,
абы и ужькIэ, щэ дэбдзейуэ пыIэр,
гухэхъуэм узэщIищтэу ар птхыжыну. Пытахэщ жыгым ахэр щхъуантIэу,
зыпыт къудамэхэм хуимыту
къыпылъэтыну – ар я натIэу, ар мызахуагъэуи къалъытэу, – екIуэкIт я гъащIэр щхьэхуимыту. 140
Усыгъэ
Мис, щIэхъуэпсахэр хуитыныгъэм,
гупсысэм я пкъыр гъуэжь ищIауэ, иджы щIым хэлъхэщ ижьэу дыгъэм,
япс тIэкIур щIэкIрэ жьэ ущIауэ.
АтIэми я псыхуэлIэр ахэм
изыгъэкIын уэгу щIагъым щIэткъым, ялъагъужынкъым махуэфIахэр епщIыхь-ныхуэплъэхэм ахърэтым.
Иджы я натIэщ махуэ къэскIэ
Iей хъу зэпытурэ гъужыну,
зы махуэ гуэрми, гъуар щагъэскIэ,
щIым щыщ – яубэурэ – хъужыну.
Яхэткъэ цIыхуми хуитыныгъэр
зэрепту – къэсу я ухыгъэр. * * *
Насыпыншэ махуэм дыкъалъхуауэ,
тщIы мурадхэм дэ дылъэмыIэс,
хуэдэу теуэ-тепкIи дыхэхуауэ,
ди зэманыр щхьэншэу дэ догъэс.
Ди адэжьхэм хабзэу яхэлъахэр,
гын къытщыхъуу, уей, догъэкIуэдыж,
Iухи банэ тепIэ, жаIэу, лъахэм,
бын сэхъуари дэ тхуэмыубыдыж.
ГукъэкIыжырщ дэ къытхуэнэжынур,
хуэдэу кхъащхьэдэсэ тхуагъэжам,
псэр ихузу дигуми къеуэжынур
Iэгу илъауэ дэ тIэщIэкIыжарщ. ТутынхэкIым екъу, хэгъэщI, фадэр щIы нэрыгъ,
«лIы хуэдэлIхэм» закъыдэщI, умыбэлэрыгъ!.. Усыгъэ
ЗыщI хьэмтет, «авторитет», зи IутIыжу гъахъэ,
къыхэпха уи гъуэгум тет, уи лъэр умылъахъэ.
Ауэ мыри уигу игъэлъ, умыщIам – зэгъащIэ:
цIыхум дэ уахъты къытщIэлъщ, къыдитар зы гъащIэщ,
ди жьы хъунри – къытлъихьам – ди псэм къыщыщIедзэ,
жыру зипкъри псыхьар тафэм къытредзэ. Iущхьэ къыщыкIым си псэр сфIокIуэжыр,
си сабиигъуэр си нэгу къыщIохьэж:
губгъуэр хуитышхуэщ – жьым сыкъыдожэ,
дамэхэр стетуи сэ си гугъэжщ.
МафIэ бзэгу цIыкIухэр сэ къызоубзэ,
яубла джэгум сыхашэу къысфIощI, –
Iущхьэхэр къофэ – губгъуэ щэхубзэм
си макъ щызгъэIуу – абы задызощI.
СщIэжыркъым зыри, сщIыжкъым си жагъуэ, – къахузогъэгъур хьэIупс сызыщIам.
Си псэри Iущхьэ пфIэщIынщ хъужауэ, –
дуней гъадэщIыдэм сыхыхьэжащ. Уафэр гъуагъуэм, кIарцыр гъагъэм,
къыдокIуей бдзэжьейр,
сызэщIещтэ щIэращIагъэм,
симыIэжу жей;
псэр мэхъуапсэ, йокIыр лъапсэм,
псыхъуэм щоджэрэз, 141 142
Усыгъэ
зэми уащхъуэм ар щохасэ,
зимыIэжым нэз;
зэми мэзым, бзу зыщIэзым,
зыщегъэкъэбзэж, – здэщыIахэм, щытыншахэм
гуфIэу егъэзэж;
сэри слъокIыр, лъэри щIокIыр,
мы дунейр пкIэгъуитIщ,
уи даущми уи зэгъуэкIми – дэни сыщыхуитщ. СИ СИ Клен ты мой опавший.
Блэлъэтаи гъэмахуэр, пцIэгъуэплъу,
Iэуэлъауэр си пкIейм щигъэтащ,
седжэ хуэдэ мы бжьыхьэм жэщгъуэлъу,
къытеуIуэу щхьэгъубжэм щIидзащ.
Бжэр Iусхынщи, щIэсшэнщ ар хьэщIэщми,
Iэнэ екIу къыхуэсщтэнщи, згъэтхъэнщ, – сэ иджыкIэ си жей сыполъэщри,
си гъусэжмэ – нэхулъэфI къыттещхьэнщ.
Ауэ – сыт? – сэ иджы гу лъызотэ
щхьэцым тхъугъэу къыхидзэхэм, ей.
Гур ихузу къогъыхыр си дотэ,
пэжу жыпIэм, абы сыхуэмейт, – къэудж щIыкIэу, Iэдэбу къохуэхыр
и тхьэмпабгъуэхэр, щэхуу мэгъуэлъ,
щызэхуосыр хуэм-хуэмурэ уэхым – гъадэщIыдэр гъуэгуанэу къащIэлъщ.
Гур хигъахъуэу, мы си псэм щызгъафIэу лъагъуныгъэ-гугъапIэу сиIар сызэмыджэ уэсукхъуэм мыгувэу
исеинщи, си пкIейр къысхуэнащ. Усыгъэ Си губгъуэ мафIэр мэужьыхыжыр,
къыпеху щIыхуфэу Iугъуэ тIэкIу,
нэщхъейуэ хьэршым псэр ехьыжыр,
си гугъэ IэфIхэм хуэдэу мэткIу;
щIыхуфэщ къищтэр дэнкIи си нэм,
сыщощIэ уафэм – сэ сыжинщ, –
тIэкIу сисыжынщи си хъыринэм,
си нэкъыфIэщIым пысщэжынщ. СИГУ Сигу къокIыж мазэгъуэ жэщыр:
кхъужьей хадэм къыщыткIухьт,
ди гум къеуэрт нэху зэрыщыр,
тлъагъуу вагъуэхэр хэткIухьт.
Нэм щIэIэбэр умылъагъуу,
жэщ мазэхи сигу къокIыж:
зэжедмыIэу псалъэ щIагъуэ,
кхъужьей хадэм дыхэкIыжт.
ПщIащэпыхум кIэ имыIэт, –
гум щIыхьат къызэпIуэкIар. Абы щыгъуэ псэгъу симыIэт
сегуэкIуауэ, уэр фIэкIа.
Сигу къокIыж си нэгу щIэкIар – лъагъуныгъэ сIэщIэкIар. * * *
Иджыри тхьэмпэр пыхужакъым,
атIэми жэщкIэ щIыIэ хъуащ,
си вагъуэ закъуэри ижакъым,
цIуужу исщ – къысщымыхъуа.
Иджы нэ жану сыжыжьаплъэщ,
гъэ куэд блэкIам сащIакъым нэф,
мо мазэ изу зи нэр гъуаплъэм
акъыл тIысакIэ сопсэлъэф. 143 144
Усыгъэ
Си гъащIэм куэдкIэ сыгугъами, и ныкъуи лъэр нэзмыхуса,
атIэми псэр щымыгъэгъами,
уэрэд нэщхъыфIэхэр сусащ.
Зэран сыхъунуи сигу къэкIакъым,
гужьгъэжьи си гум имылъа,
си махуи пщIэншэу сфIисыкIакъым,
IуэхуфIхэм гъунэхэр ислъащ. Сэ, пшахъуэ хьэдзэу, дунейм сыщымащIэщ, ауэ ди дыгъэм и нэхуи къысхэтщ,
сэ сыткIуфынущ, щIэрыщIэу си гъащIэм
къытригъэзэжу, сэ ЩIым сриIумэтщ, – си псэм ар хэлъу, гулъытэ зыхуэсщIу, сэ гурыфIыгъуэу сиIэри аращ, –
зынапIэзыпIэкIэ Тхьэм сыкъигъэщIри,
ар схъумэжынуи сэ дзыхь къысхуищIащ. СИ НЭ Дотэ нэхуу Уащхъуэ лъапIэ,
Ину щыIэм я нэхъ ин,
Уэ зы закъуэрщ сиIэр плъапIэу,
Уи гулъытэ сыхыумын;
Си гукъеуэхэр гъэIэсэ, Си гукъанэр схуэгъэупщIыIу,
Сыпсэуфу сыщегъасэ
Мы ЩIы пхъашэм и гущIыIу;
ЦIыху напэншэм сытегъакIуэ – ЗезгъэщIэжу бзэ къызэт,
КъысфIэлIыкIыу сызегъакIуэ.
Армырамэ – сэ сыхэт?..
Пшахъуэ цIыкIуу сытебдзауэ
Сэ сытетми мы дунейм,
Мывэ быдэ сэ сыхъуауэ
ПщIыхь солъагъу – сытекIуэу ем! Усыгъэ МАКЪ ЩIыбым сэ сыкъыщIэкIащи,
дэнкIи щоIур: зу-зу-зу!..
Ди нурыбэр, къыкъуэкIащи,
уэгум жьгъырууэ къыщозу.
Дэпщыжащ къуэкIийхэм щIыIэр,
и зэманыр исыкIащ,
къэсыжащ бжэндэхъуу щыIэр,
жьгъырууэ ушэу нэху къекIащ.
Ди унащхьэм ткIуэпс къыпыткIухэм
къыпфIагъэщIыр къешхыу уэшх,
нэфIэгуфIэ сабий цIыкIухэу,
псыжэ жьгъырухэр мэдыхьэшх.
ЩIэзукъуанцIэу сэри си нэр,
мы дунейм сыщогуфIыкI,
къызэджами щIэсыр унэм,
макъ жьгъырухэр сигу пымыкI. УЭШХ
Си псэм нобэ уэшх къыщошхыр,
Псалъэ хьэлъэ гум къегъэщI,
Хьэ къарэжьхэр щызэрошхыр, –
Пшэм яIуатэ я гухэщI. Уэшхым инщи и гукъанэр,
ТкIуэпсхэр щIыIэу къощэщэх,
Нэщхъей дыдэщ и макъамэр.
УвыIэну пIэрэ щIэх?
Уэшхыр – ди фIылъагъуныгъэрщ,
ТкIуэпс къэсыхукIи дэ ди щэхущ,
Псэр зыпэплъэр махуэ бзыгъэщ,
ЗыщIэхъуэпсри уэ уи нэхущ.
10 Заказ №120 145 146
Усыгъэ И Бжьыхьэр аргуэру мэщатэ, мэзу. ФIэлъщ тIыгъуэжауэ шыгъуэгум жызум,
Хъуауэ кхъужь кIасэри, гъуэжьу мэлыд,
Бжыхьым адкIэжкIэ щолъагъур зы шыд:
Щытщ, увыIауэ, тхьэкIумэр гуолэл,
Псыфу теплъаджэщ (ар зейр мыхьэлэл). Тхьэмпэ гъужахэр мэхъужыр щIым щыщ,
Нобэ дэр дыдэри зым дыщымыщ.
Уигу къэкIыжынуи зэманыр къэсащ
Уэ езы дыдэм уи ныбжь здынэсар.
Зым къимыгъазэ – щыIати, блэкIащ, – Дыщэзэрылэу абы упыкIащ!. КIуэхукIэ уохущхьэ – дыгъэр хожае,
Мес, къыпхуопсыхыр уафэми уаер.
Уи псэр нэхугъэм зэщIещтэ. Иджы
Игъуэщ жыпIэну: «Уи махуэхэр джыж!»
Уигу темыхуэжуи дунейр афIэкIа, ГъащIэм уоупщIыр: «Ара?.. ЗэфIэкIа?..» * * *
Сэ къызоцIыху къысхуэгущIыIэ егъур,
КъысхуэбзэIэфIми, нэпцIыр хэтщ и макъ,
СощIэж здынэсыр и фIыр, и гущIэгъур,
Апхуэдэм сытым щыгъуи сыхуосакъ.
Сэ къызоцIыху гъэсауэ цIыху псэ къабзэр,
Апхуэдэм и гум илъыр къощ и нэгу,
Щытхъупс абы игъажэу и мыхабзэ,
Зыгуэр щаубкIи гупым – мэхъур дэгу. ДЗЭЛ ЩIегъэкI и нэпс, и щIагъ ущIимыгъэс,
Щэнауэу ар къытощ гуэлыщхьэ гъуджэм. МэбампIэ уафэр, вагъуэ куэд егъэс,
Хэхуахэр гуэлым жьыбгъэм къегъэуджыр.
Игу къеуэр дзэлым хэт къыгурыIуэн,
И щэхур и нэпс къабзэм ехъумэжыр. Усыгъэ
ЩIэбампIэр уафэр зым къыхуэмыщIэн,
Ар къахутауэ куэдым я гугъэжми.
ГурыщIэ IэфIхэр куууэ хэгъэпщкIуащ
Хъэрэмэхъищэу зэхэджа псэ лъахэм. Мы дзэлым деж ещанэу сыкъэкIуащ, – Мыбдеж си дахэм сыщыIущIэрт щэхуу. Сыт сыкъыщIэкIуэр-тIэ иджы мыбдеж?
ЗэрыдэкIуар си щIасэр хъунт сымыщIэу. Иджы сэ гугъэ лъэпкъи симыIэж.
АтIэми дзэлым сфIощIыр сызыхищIэу. Си къуэш-ныбжьэгъухэр слъагъуну
Си нэр къахуикIыу сопсэу.
Си бжьыхьэ тхъуам сигъэгъунущ –
Хэт зыхищIэну а псор?
Си гур мэгъуэгыр, мэузыр –
Си псэм зы «уэху» имыгъуэт,
Сэ сызыхэт щхьэгъэузым
СезыхулIа мыгъуэр хэт?
Къыпысысыхьу си жьэпкъыр,
ГъащIэм и гъунэм сыIусщ, – СызыхуэлIыщIэ си лъэпкъым
КъысхупебжыкI мылIэIус. ХАДЭ
Налшык жыг хадэ сызыхэтым Си псэр егъэнщI нэхугъэ щIэтым,
Гухэхъуэу зызоплъыхь, согъагъэ, ГумащIэ сищIу и къабзагъэм. Жыг хадэ уэсым щIихъумам Сигу къегъэкIыж зы гъатхэ, Сигу къегъэкIыжыр ди блэкIар,
Зы жэщ нэхутхьэху дэ идгъэкIар: 147 Усыгъэ
Хуэрэджей хадэ къэгъэгъам
Дзапэ уэрэдкIэ дыкъыщыфэрт,
Дзапэ уэрэдкIэ дыкъыщыфэрт
Къафи уджи нэху щыхукIэ.
Зы нэщхъей ныбжьи сигу къэмыкIыу,
Зызогъэпсэхур псэкIи пкъыкIи,
Си нэгу ущIэтщи, гур мэусэ.
Дэ дыкъоуджыр – дызэгъусэщ. Дзапэ уэрэд къызошыр сэри,
Дзапэ уэрэд къыбошыр уэри,
Жьэ пшынэ макъыр мэIур ину.
Ди гъатхэр тфIощI имыухыну. * * *
Гъуэплъщ мэзыщхьэр.
Сыт хисхьэжмэ бжьыхьэр?
Ар гуауэшхуэу къэзмылъытэ сэ.
Къепхъуэу си щхьэм, сыт етамэ жьыбгъэр?
Армыра зыгъэгулэзыр псэр.
Сыт, щIымахуэр къэсу, уэс къесамэ?
Айсберг пэтрэ – ари зэ мэткIуж.
Си щхьэр сыт-тIэ уэсым ириIамэ?
Ар си ныбжьым, плъагъуркъэ, йокIуж.
Гъатхэращ здэсхьынур сэ сымыщIэр, – Къыщогъагъэ удз дахэхэр куейм.
КъэщIэгъуейуи щыткъым си гум щыщIэр, –
Къыслъитэну гу гъэгъар хуэмей. 148 ЛитературэщIэныгъэ.Критикэ ЦIыху къэскIэ зэрызэхуэмыдэм
ещхьу, усакIуэхэри, абыкъагъэщIатхыгъэхэризэщхьынкIэIэмалзимыIэщ.Ар
зытещIыхьари усакIуэ (е тхакIуэ) нэсымезымихъэтIегупсысэкъэIуэтэкIэ
хэха зэриIэм и закъуэкъым, атIэ и дуней лъагъукIэми куэд елъытащ: абы
, темэубзыхуахэр
усакIуэмитхыгъэщхьэхуэхэмлъабжьэ
яхуэхъунымимызакъуэу, итворчествэ
псом тепщэ щыхъунри. Языныкъуэ
усакIуэхэм я IэдакъэщIэкIхэм къыхощятворчествэмщытепщэтемэхэри,
езыхэм я дуней еплъыкIэри. ЩыIэщ
усакIуиитворчествэмимотивнэхъыщхьэркъыпхуэмыхутэу, «лейтмотив»-кIэ
дызэджэрхыумылъагъуэу.АрусакIуэм
езымиусыгъэдунейкъызэримыгъэщIыжыфамизынэщэнэщ.Зигугъу
тщIым и лъэныкъуэкIэ уеплъмэ, шэрджэс усакIуэ, тхакIуэ Бемырзэ Зураб къигъэщIа художественнэ дунейм лъэпкъыпсэ Iутщ, лъэпкъ
гупсысэкIэпсыхьащ:абыиIэдакъэщIэкIхэмадыгэмитхыдэр, хабзэдахэхэр, хьэл-щэнбыдэр, Iэщэ-фащэркъызыхэмыщыжяхэгъуэтэгъуейщ.
АращарлъэпкъщIэджыкIакIуэмигунэсщIащыхъур, лъэпкълитературэмиихэлъхьэныгъэзыщIыр.

Бемырзэ Зураб Мухьэдин и къуэр 1976 гъэм декабрым и 27-м
Къэрэшей-Шэрджэс Республикэм и Хьэбэз куейм хыхьэ Али-Бэрдыкъуэ (Хьэгъундыкъуей) къуажэм къыщалъхуащ – шэрджэс тхакIуэщ,
усакIуэщ, зэдзэкIакIуэщ, КъШР-м щIыхь зиIэ и журналистщ, 2013
гъэмкъыщыщIэдзауэУрысеймиЖурналистхэмязэгухьэныгъэмхэтщ.
1998гъэмКъБКъУ-мифилологиефакультетыркъиухащ.1998-2005
гъэхэм Али-Бэрдыкъуэ дэт курыт еджапIэм адыгэбзэмрэ литературэмрэщригъэджащ.2005-2007гъэхэмкурытеджапIэмиунафэщIым
гъэсэныгъэ-ущииныгъэ IуэхухэмкIэ и къуэдзэу, 2007 - 2009 гъэхэм а
еджапIэмиунафэщIулэжьащ.2009гъэмкъыщыщIэдзауэКъШР-ми
ПарламентымрэПравительствэмрэя«Черкесхэку»газетымегъэджэныгъэмрэузыншагъэрхъумэнымкIэиотделымиредакторщ.
2014 гъэм Бемырзэм къыхуагъэфэщащ «Къэрэшей-Шэрджэс РеспубликэмщIыхьзиIэижурналист»цIэлъапIэр.Иужьрейилъэсзыбжанэм Къэрэшей-Шэрджэс къэрал педуниверситетым и аспиранту
щытащ, пасэрейлъэпкъыбзэркъэзыхутэжикIизыджыжбзэщIэныгъэ
лэжьыгъэкууиригъэкIуэкIащ.
Бемырзэ Зураб ныбжьыщIэ дыдэу тхэн щIидзащ, адыгэбзэкIи
урысыбзэкIи матхэ. Абы и усэхэр КъШР-м, КъБР-м, Абхъазым, Шэшэн республикэм, нэгъуэщI щIыпIэ куэдми къыщыдэкI газетхэмрэ 149 ЛитературэщIэныгъэ.Критикэ
журналхэмрэ къытехуащ, и усыгъэкIэ, тхыгъэ зэхуэмыдэхэмкIэ езыр
щалъхуаКъэрэшей-Шэрджэсымимызакъуэу, Урысейпсоутыкумийохьэ.АрхэтащСЭИПфондымкъызэригъэпэщурэКавказИщхъэрэми
тхакIуэ-усакIуэщIалэгъуалэрщызэхуашэсазэIущIэзыбжанэм.Апхуэдэуи, ПастернакБорискъызэралъхурэилъэси125-рэщрикъумтраухуа
литературэ зэхьэзэхуэм и лауреат хъуащ (Воронеж, 2015 гъ.), Бунин
Иван къызэралъхурэ илъэси 145-рэ щрикъум траухуа литературэ зэхьэзэхуэмбжьыпэрщызыубыдахэмящыщщ(Мэзкуу, 2015гъ.), Григорьев Игорь и щIыхькIэ ирагъэкIуэкIа Урысейпсо литературэ зэпеуэм
и лауреат хъуащ (Бытырбыху, 2015 гъ.), Урысейм и ТхакIуэхэм я зэгухьэныгъэмкъыбгъэдэкIыуфIыщIэтхылъщхьэхуэкъыхуагъэфэщащ
(Воронеж, 2015гъ.).
Бемырзэ З. и IэдакъэщIэкIхэр хагъэхьащ Кавказ Ищхъэрэм и
тхакIуэхэмятхыгъэхэрщызэхуахьэса«Вкусайвы»зыфIащатхылъым
(Мэзкуу, 2012гъ.), УрысеймитхакIуэхэмятхыгъэкъыхэхахэрзэрыт
«НовыеписателиРоссии»тхылъхэуМэзкуукъалэм2013, 2014гъэхэм
къыщыдэкIахэм.2016гъэм«ЗыщIымахуэмиплъыфитI»(«Двацвета
одной зимы») фIэщыгъэм щIэту Черкесск къалэм къыщыдэкIащ БемырзэмиусыгъэнэхъыфIхэр(адыгэбзэкIиурысыбзэкIи)щызэхуэхьэса
тхылъщхьэхуэр.2017гъэмдунеймкъытехьа«Современнаялитература
народовРоссии»усыгъэмиантологиеинмиусакIуэмиIэдакъэщIэкI
зыбжанэ хагъэхьащ. КъыкIэлъыкIуэ илъэсым, 2018 гъэм, а фIэщыгъэ
дыдэм щIэту къыдэкIа, Урысейм щыпсэу лъэпкъхэм я иджырей прозэмиантологиемБемырзэми«Хьэжрэтхэр»(«Хаджреты»)повестым
щыщIыхьэитщ.Апхуэдэуи, зигугъутщIытхылъхэмпызыщэу(ещанэ
тхылъу)дызэрытилъэсымкъыдэкIасабийлитературэмиантологием
усакIуэмцIыкIухэмяхуигъэпсаусэзыбжанэхыхьащ.
Зураб хэлъхьэныгъэ хуищIащ егъэджэныгъэ Iуэхуми. Абы и закъуэуи, нэгъуэщIавторхэмягъусэуи, анэдэлъхубзэркурытеджапIэхэм
зэрыщрагъэджтхылъзыбжанэзэхилъхьащ.
УсыгъэмнэмыщI, БемырзэмиIэдакъэкъыщIокIпрозэтхыгъэхэр–
повестхэр, новеллэхэр, рассказхэр. ИщхьэкIэ къэдгъэлъэгъуа «Зы
щIымахуэмиплъыфитI»тхылъымхыхьащурысыбзэкIэтхауэ«Хьэжрэтхэр»(«Хаджреты»)повестыр, «Пасэрейтаурыхъ»(«Стараясказка»)
новеллэр, «ХыщIыбудзгъэгъахэр»(«Цветыдиаспоры»), «ЗылIакъуэм
яухыгъитI»(«Двесудьбыодногорода»)очеркхэр;адыгэбзэкIэтхауэ
«ГуауэмишэпэIудзыр»очеркыр, «НыщхьэбэпсэхэркъокIуэлIэж»новеллэр(езытхакIуэмкъызэригъэлъагъуэмкIэ, «къэхъуамкъытещIыкIа
новеллэщ»). Апхуэдэуи зи гугъу тщIы тхылъым и кIэм къыщыхьащ
тхакIуэм зи жанрыр имыгъэнаIуэ тхыгъитI – «Хьэгъундокъуэхэ я
хьэжрэт жылэхэр», «Граждан зауэмрэ адыгэхэмрэ». Я купщIэм щыгъуазэзыхуэпщIанэужь, наIуэмэхъумыхэртхыдэрзилъабжьэ, абыи
напэкIуэцIщхьэхуэхэрзыджыж, къэхутэныгъэубгъуаизыхэлъстатьяуэзэрыгъэпсар.
Куэддыдэмыхъуми, БемырзэЗ.иIэдакъэкъыщIэкIащсабийхэм
папщIэ тхыгъэ цIыкIухэри. «Зы щIымахуэм и плъыфитI» тхылъым
итщусакIуэм«Сабийуситху»фIэщыгъэмщIэтуциклщIыкIэузэрипха
усэхэр:«Джэду», «Мыщэ», «Топ», «ХьэцIыкIу», «Адакъэ». 150 ЛитературэщIэныгъэ.Критикэ
БемырзэЗ.зэдзэкIыныгъэIуэхурифIыуэкъохъулIэ.КъэдгъэлъэгъуатхыгъэхэмнэмыщI, абыитхылъымхыхьащусэзэдзэкIахэр–ЛермонтовМихаили«ГъусэсщIыуэесшэжьасигъуэгур»(«Выхожуодин
янадорогу…»), ПушкинАлександри«СлъэгъуащсэАзиемигубгъуэ
унэщIахэр»(«ЯвиделАзиибесплодныепределы…»), ЕсенинСергейи
«Анэмидежписьмо»(«Письмоматери»), ГригорьевИгорьи«Жьыбгъэридымащ, ешащщIымахуэр…»(«Выдохласьметель, зимаустала…»).
Апхуэдэуи Зураб адыгэбзэкIэ тха усэхэр урысыбзэм щригъэзагъэ
щыIэщ, псалъэмпапщIэ, абызэридзэкIащиадэБемырзэМухьэдини
IэдакъэщIэкIтхыгъэзыбжанэ, езымиязыныкъуэусэхэриадыгэбзэкIи
урысыбзэкIитхауэщыIэщ.
Зураб и усэ куэдым макъамэ щIалъхьауэ уэрэду ягъэзащIэ, языныкъуэхэми езы усакIуэм макъамэ ящIилъхьэжащ, езым игъэзащIи
яхэтщ. Апхуэдэхэщ, псалъэм папщIэ, «Хьэжрэт насып» (зыгъэзащIэр
БемырзэЗурабщ), «АбрэджНухьИнжыджейжыIэкIэкIэ»(«Черкесия»
ансамблым игъэзащIэу), «Ухэт уэ?» (зыгъэзащIэр Бемырзэ Зурабщ),
«ЗекIуэуэрэд»(урысыбзэкIэ;зыгъэзащIэрТокъубейКъэхъунщ), «Цыганка» (урысыбзэкIэ; зыгъэзащIэр ТхьэкIумащIэ Расулщ), «Абрэджу
сыщIэтщуинэгум»(зыгъэзащIэрБемырзэЗурабщ), нэгъуэщIхэри.
зэIумыбзырщ, цIыхухэм я
БемырзэЗ.иIэдакъэщIэкIхэрлъэпкъзэхэщIыкIкIэпсыхьатворчествэщ, лъэпкъыпсэзыIутусыгъэщ.Абыщытепщэрлъэпкъгупсысэрщ,
адыгэмидунейрщ, гъащIэми«дэкIыгъуэ»задэхэрщ, езырзыхэпсэукI
зэман
гурыгъугурыщIэхэрщ. УсакIуэм и IэдакъэщIэкIхэм щызэхэухуэнащ лъэпкъ
тхыдэри, хабзэри, гурыщIэ нэхухэмкIэ псыхьа лирикэ щабэри. Сыт
хуэдэIуэхугъуэтемытхыхьми, сытхуэдэгурыщIэхэриIэдакъэщIэкIхэм лъабжьэ яхуэмыхъуми, а псоми лъэпкъым и нэпкъыжьэ ятелъщ,
адыгэ цIыхум, хэхауэ жыпIэмэ, адыгэлI нэсым я образ къапкърощ. А
псом къыдэкIуэуи, пасэрей адыгэм и гупсысэ къэIуэтэкIэ шэрыуэри Зураб и усэхэм япкърышыпсыхьауэ япкърытщ. Псалъэм папщIэ,
«ЛъынтхуэрыкIуэ»усэмабыщетх:
зэхущытыкIэхэрщ, 151
Сыт хуэбусыр уэ нобэ лъэпкъым,
ШыкIэпшынэу дыжьын макъыжь?
Адыгэпсэм и дыщэ жэпкъым
Къытенари дунейм етхъыж.
Сыт пшыналъэ уэ нобэ хэпшыр,
Лъынтхуэу сиIэр пщIыжауэ гъуэгу?
КъехьэлIэжи уи гъыбзэ мэшыр,
Уэредадэр щыгъэIу ди жьэгу.
Зураб и усэхэр IуэрыIуатэ мотивхэмкIэ, диным пыщIа гупсысэхэмкIэ псыхьащ, и усэбзэри пасэрей жыIэкIэм тетщ. Абы и усыгъэм
куэд дыдэрэ ущрохьэлIэ Нарт эпосым щыщ персонажхэм – Сэтэней,
Сосрыкъуэ, Iэдииху, апхуэдэуимэжусиитхьэобразхэм–Мэзытхьэ, Созэрэщ, Тхьэгъэлэдж, Псатхьэ, н.
ЯзыныкъуэхэмдежусакIуэмиIэдакъэщIэкIхэмлъэпкънэщэнэхэр
къапкърощ.«Арджэн»усэмдыкъыщоджэ: ЛитературэщIэныгъэ.Критикэ
ПщIэрэ: гъубж махуэр си лъэпкъым и дей –
Iуэху къемыхьэжьэщ, гъуэгуанэ темыхьэщ.
Бемырзэ З. и усыгъэм лъагъуныгъэ мотивхэми щIыпIэ хэха щаубыд. Мыбыхэм «мотив»-кIэ (егъапщэ «лейтмотив»-м) дыщIеджэм
щхьэусыгъуэиIэщ:гухэлъымкъигъэщIагупсысэхэрЗурабиусыгъэм
зэIухауэнаIуэкъыщищIхабзэкъым, лъагъуныгъэкъудейрялъабжьэу
иусэхэрщыгъэпсаримащIэдыдэрэщ:лирикэлIыхъужьымигурыщIэ
къабзэр гъащIэм и плъыфэ, теплъэгъуэ щхьэхуэхэм е лъэпкъым и
тхыдэр къэгъэлъэгъуэжэным хэухуэнауэ усэхэм къыщокIуэ. Зи гугъу
тщIыр«Махуэмзегъазэ, жэщымзегъазэ»усэмщынэрылъагъущ.Мыбдежым усакIуэм дунейм и хабзэхэр, гъащIэм и зэхэлъыкIэр, езыр а
гъащIэм хэкIэрэхъуауэ зэрыхэпсэукIыр къыщретхэкI: «щIыр мэджэрэз», «зым сриIэжкъым, зыр сэ сиIэжкъым», «хэплъэ-хэдэжу гъэхэр
сщхьэщокI»…Усэмпэжукъызэрыхэщщи, мыращигъащIэлъандэрэдунейркъызэрекIуэкIыр–емрэфIымрэабыщызэлъэпагъщ:
Зым сэ сопщIыхьыр, зыр къызопщIыхьыр,
ГъащIэри цIыхури зэхэзедзэнщ.
Пэжымрэ пцIымрэ щIыр къауджыхьри,
IэпхъуамбэжьакIэр я зэрыдзэнщ. 152
Мыпхуэдэ защIэурэ екIуэкI усэр, зэ еплъыгъуэкIэ, гъащIэм хуэгъэпсауэ, ар къызэкIуэцIызых философиер и лъабжьэу къыпфIэщIынущ, ауэтхыгъэмикIэмдежкъыщыхьазысатырым–«УицIэми
закъуэщсигуризыIэр»–жыхуиIэмабыипэмкъитасатырхэмщызэхэухуэнагупсысэпсоринэгъуэщIлъэныкъуэкIэтреIуэнтIэж.Ауэ, нэхъ
гъэщIэгъуэнращи, а зы сатырымкIэ куууэ икIи образ гъэпсыкIэ иIэу
усакIуэмгухэлъыркъиIуэтэнхузэфIэкIащ.
Бемырзэм къызэрилъытэмкIэ, гухэлъыр апхуэдизкIэ «гъэпщкIуауэ» хъумэн хуейщи, уеблэмэ, нэгъуэщI и зы усэм деж лъагъуныгъэм зэрытеусыхьа къудейм щхьэкIэ «тобэ къехьыж». «Гу» зыфIища
усэммыпхуэдэпсалъэхэмкIэусакIуэмлъэпкъымзыхуегъазэ:
Си лъэпкъ, дыгъуасэр къысхуэгъэгъу,
схуэгъэгъу си нобэр,
Си лъагъуныгъэ усэу стхам
тызолъхьэ тобэр…
БемырзэЗурабиусыгъэмиадэМухьэдинхуигъэпсаусэхэмувыпIэ
хэха щаубыд. Ахэр адыгэбзэкIи урысыбзэкIи тхауэ дунейм къытохьэ.
«Ахърэт бзу» зыфIища усэр адэр дунейм щехыжа махуэм тригъэпсыхьащ. Усэм гупсысэ куу щIэлъщ, гунэсщ, ауэ, дунейм ехыжам зэрыхуагъэпс щIыкIэу, гъыбзэ мыухыжкIэ е щытхъу кIэншэкIэ кудакъым, уеблэмэ, зэ еплъыгъуэкIи къыбгурыIуэркъым абы къыщыIэта
гупсысэр зыхуэунэтIар. УсакIуэм жэщ-махуэу зэблихъуурэ дунейм
и щытыкIэхэр, ихъуреягъкIэ зэрыфагъуэр, итха уэрэдри гъыбзэкIэ
гъащIэм зэрызэрихъуэкIыр къретхэкI… Усэм щIэлъ гупсысэр гущIыхьэщикIигукъинэщ, ауэгукъутэкъым, сытужыпIэмэабыщыхъумащ ЛитературэщIэныгъэ.Критикэ
адэмипсэкъабзэр, иусакIуэпсэнэхур.ПсомхуэмыдэуарщынаIуэщ
усэмикIэухедзыгъуэм:
Шыугъэу жьыбгъэм къегъэзэж,
Дыжьын уэзджынэу.
Сабийуэ, дыгъэр йотIысхьэж уафэку хъыринэм.
Дунейм щетIагъэ джанэ хужь, зэм – джанэ фIыцIэр.
Гъэмахуэ бзууэ, йогъуэщыхь мы си гум уи цIэр.
«Сабийуэ, дыгъэр йотIысхьэж уафэку хъыринэм» жыхуиIэ сатырымизакъуэкIигурыIуэгъуэмэхъуусакIуэрсабиигъуэм, адэрщыпсэуа
лъэхъэнэнасыпыфIэмзэрыхуэзэшыр, куэддыдэрэабыпсэкIэзэригъэзэжыр.
Мы усэм и образ ухуэкIэмрэ и поэтикэмрэ щхьэхуэу къытеувыIэпхъэщ. Абы и пэщIэдзэ сатырхэм къыщегъэжьауэ, ритмикэ
шэщIармакъамэмхуэдэутхьэкIумэмкъоIуэ.Арзэлъытарусэрзэрытха
ямбжыпхъэрзэрынэщIысарщ, арусакIуэмIэзэукъызэригъэсэбэпарщ.
Псалъэм папщIэ, ищхьэкIэ къыщытхьа едзыгъуэм мыпхуэдэ ухуэкIэ
иIэщ:





Усэм щIэлъ макъамэр къэзыгъэщIхэм ящыщщ усакIуэм стопахэр,
абыхэм я бжыгъэхэмрэ увыпIэхэмрэ зэриубзыху щIыкIэр. Япэ сатырырстопаиплIузэхэтщ, етIуанэртIукъудейщзэрыхъур, ещанэ, еплIанэ,
етхуанэхэрстопахырыхыуухуащ.
Усэмистрофикэмихэхауэгулъытапхъэщ:адыгэусыгъэмщытепщэсатыриплIстрофамкъыщхьэщыкIыу, «Ахърэтбзур»сатыритхуузэхэтстрофакIэтхащ.
УсэмистопахэрзэхуэмыдэурэзэхэгъэувэнырБемырзэЗ.иусыгъэ
псом хьэл хуэхъуащ. Языныкъуэхэм деж абыхэм я бжыгъэхэм хэхъуэурэусэсатырхэрзэкIэлъокIуэ(«Ахърэтбзу»усэрзэрыухуамхуэдэу), адрейхэмдежстопабжыгъэхэмхощI.АпхуэдэухуэкIэзиIэтхыгъэмищапхъэщ«Саур»фIэщыгъэмщIэтусэр.Абыщыщукъэтхьынщ
зыедзыгъуэ, игъэпсыкIэсхемэрщIыгъуу.
Уи лъэужь къанэм си лъэр иувэу,
Къысхуэмыушу, псэм сигъэгувэу,
Къэсщыпыжар, сыпсэуху, абрэмывэу –
Сщыгъупщэжа махуэм хэтщ.



–– ЛитературэщIэныгъэ.Критикэ
МыбдежымстопатхурытхуурэзэхэтяпэсатырищыреплIанэмдеж
стопаиплIымхуокIуэ.АуэмыедзыгъуэмнэгъуэщIгъэщIэгъуэнагъихыболъагъуэ:япэсатырищымIупщIукъыхощхьэхукIямбжыпхъэмрэхореймрэястопахэрщызэдзылIалогаэдгъэпсыкIэр.
Бемырзэ З. и усэбзэри и усыгъэм и образ дунейри къулейщ.
УсакIуэм и гупсысэ къэIуэтэкIэр гъэщIэгъуэнщ икIи щIэщыгъуэщ.
Мис, псалъэм папщIэ, усэ зэхуэмыдэхэм къыхэтха щапхъэ зыбжанэ:
«ШыкIэпшынэм етхъунщIыр си гур Макъ тхъунщIакIэ пшыналъэр
хеш», «ШыкIэпшынэмилъынтхуэрпсалъэу, УэредадэIэтарзэблех»
(«ЛъынтхуэрыкIуэ»); «IугъуэкIэ пшагъуэм и кIэр едыжри, Унэхэм
тесщ» («ЩIымахуэ»); «Си уафэр аргуэру цырыцу мэщащэ, Гъэм и
щхьэрщIищауэ, цыхужьырепхъыж»(«Тхьэкъуагъ»), нэгъуэщIхэри.
Зураб и усыгъэ фащэр къыщигъэщIкIэ, языныкъуэ усакIуэхэм
къазэрыIэщIэщIэм хуэдэу, купщIэр фIэкIуэдыркъым. «Хъугъэ» усэм
гъэщIэгъуэнукъыщыгъэщIащ«щ», «хъу», «р»макъхэмязэщIэжьыуэр
(аллитерацэр):«ЩIымахуэщыхъуР–зыРищымыхъужыРщ…»
Лъэпкъусыгъэм, прозэм, журналистикэмлъапэмахуэхэзычэадыгэ
щIэблэмящыщщБемырзэЗураб.Иадэм–КъШР-мицIыхубэусакIуэ
Бемырзэ Мухьэдин – и лъэужьым пищэу, Зураб зэрылъэкIкIэ адыгэ
лъэпкъым, къыщыхъуажылэжьым, къызыхэкIаунагъуэмяцIэрфIыкIэ
егъэIу. Литературэм къызэрыхыхьэрэ пIалъэ кIыхь дэмыкIами, абы
хэлъхьэныгъэпыухыкIахэрхуищIынухунэсащ. 154 Людмилэ,
филологие щIэныгъэхэм я кандидат Усэхэр Зураб
Усыгъэ Си адэр къоджэж и усэм,
Зэманым къыхопсэлъыкI.
ЛIэщIыгъуэхэр мэхъур псысэ,
Илъэсхэр дунейм пощIыкI.
ЦIыху псатхьэм псэхэх и гъусэу
ЦIыхупкъыр ящIыжыр нэд.
Си адэр къоджэж и усэм,
Къысщыхъуу си щIыб къыдэт.
Зэблахыр дуней чэзури,
Зыр джалэм – нэгъуэщI къоув.
ГугъуехьхэмкIэ яшыури,
ЦIыхуфэр тфIохъужыр Iув.
Факъырэм къаший Iэгуфэм
Досэжри, дыблокI зэпыт.
Ди лъэпкъыр иджы къыздэсым
Хы Iуфэм щыгъуэлэу Iутщ.
Шу закъуэу дыкъонэ губгъуэм,
Хьэ джафэр тщIыжауэ бзэгъу.
Гупсысэм иухмэ лыпцIэр,
Ди къупщхьэхэм жэщкIэ йогъу.
Лъэпкъ Iуэхур къулыкъу ящIыжри,
Лъэпкъыгум хуащIыж бжэIух.
Лъэпкъыбзэ джэлам йосэжри,
Зэгуэрым щхьэдобэкъух.
ФокIэщIыр си псэкъум ечэу,
Си напэм хузощIыр хьэж.
Си адэр и усэм къеджэу
Зэманым сфIыходжэлэж. 155 156
Усыгъэ
Абы и лъэужьым мащэу
Зэгуэрым сибэкъуэжынщ,
ЦIыху напэ схъумар си фащэу
Си усэм сыкъеджэжынщ. УЭ!
Лъым и гуащIагъыр Iэпщэм щынэскIэ,
Ныпым и щIагъым дыщызэхуэскIэ,
Хэку тхъумэжам ди лъэр быдэу щытеткIэ,
ЛъыкIэ къытхыхьэхэр къыщыдбгъэдэткIэ,
Еуэ! Шабзищым уэгур пхиуду,
Вагъуэ пщыкIутIыр яхуимыуду,
Дяпэ ищахэм тхъумэу я напэр.
Псэр ди Iэдэжми, дихьэми лIапIэм,
Еуэ, адыгэ, къахуумыгъазэ!
Тхыдэ къэткIуам ди щIэблэщIэр и уасэщ,
Нобэ уи ныпыр лъагэу къэзыхьхэр,
ЦеикIэ кIыхьу, лъэпкъым и лыхьхэр.
Адыгэ уей-уей, си лъэпкъ дахащэ!
Гур зэрыбзаджэщ, лъыр зэрыгуащIэщ,
Нобэр къыздэсым уэ узижагъуэр
Жейм къыхощтыкI, зы ухъужу ялъагъумэ.
Уэ уIеям – зэрахьэнут уи фащэр?!
Зэбграхынут уи тхыдэ лъащIэр?!
Уи пщы дамыгъэхэр нып ящIыжауэ,
ЩIэувэжынут абыхэм я жьауэ?!
Тхьэр къысхуэупсэт – сыщыадыгэм!
Сыщрипэсым адэжьхэм я лIыгъэм!
Гущэм сыхэлъу, тхыцIэр си Iэнэу,
«Уэ уадыгэщ!» – щыжиIэм си анэм! Адыгэр щIэмащIэр – щысхьакъыми гъащIэм.
Адыгэр щIэмащIэр – ищIакъыми псэгъу Усыгъэ
И мылъкур, тыншыгъуэр. КъигъащIэр фIэмащIэу,
И лъэпкъыр кIуэдыпIэм хуищIакъым гъунэгъу.
Лъэпкъыжь, уэ узиIэщ сэ, сыт симыIами,
ПхуэсщIа лъагъуныгъэр сфIэхъужми гууз,
Илъэсхэм си бгъэгум пхъашагъэр хаями,
Уи тхыдэм седжэжмэ, гу къуэпсхэр сфIекъуз.
Уемыплъ зи тыншыгъуэкIэ гугъэр зыщахэм,
Уэ ноби уи мащIэкъым псэр пщIэзытын.
Мы щIылъэм, мы Хэкум, мы псыхъуэм къинахэм
Я гугъэкъым зыми яхуикIуэтын.
Си лъэпкъыр шу закъуэу къинащ и щIыналъэм,
Си лъэпкъыр щхьэзакъуэу пэщIэтщ мы дунейм.
Си лъэпкъыр и закъуэ къэнами, йопсалъэр
И лIыгъэм, и дыгъэм, и фIыгъэм, и Iейм.
КъысфIэщ «Убых», си Хэкум сиукIыхьи,
Си хьэдэ къупщхьэр яжьэу ипхъыхьыж,
Хы ФIыцIэ Iуфэм си лъыр IугъэпцIыхьи,
Псы фIыцIэ щIагъым си дунейр сфIэхьыж.
КъысфIэщ «Жаней», «Шапсыгъ» е «Абэзэхэ»,
ЕкIуэлIапIэншэу къуэхэм сыдэгъэт,
Бын къэзмылъхуахэм я кIий макъ зэхэсхыу,
Си лIэкIэр яхуэщIыж гущэкъу уэрэд.
КъысфIэщи «Къэбэрдей», сыпхуимыкIуэтмэ,
ТопышэкIэ си къупщхьэр икъутыхь,
Лъэпкъ сыпфIэхъужу, си щхьэр къыпфIэсIэтмэ,
Си быным я лъыр Хэкум игъэжыхь.
КъысфIэщ «Хэхэс», блэкIар си жьы Iубыгъуэу,
Кавказым сыхуеплъэкIыу сыгъэпсэу.
Си гуауэ фIыцIэм жылэр къыхуэщыгъуэу,
Хьэжыгъэу сыхэхьэжэ дуней псом. 157 158
Усыгъэ
КъысфIэщ «Хьэжрэт», абрэджу сехужьэжи,
Шэгыныр лъым хэмыкIыу сыгъэкуэш,
Си щIэблэ щхьэмыгъазэр пхуэмыгъэшым,
Мывалъэ къуакIэбгыкIэм сыдэхуэж.
Уи зауэми, уи гуауэми сыкъелмэ,
Нып плъыжьхэм я нэхъуейм сыдэгъэгыз,
Нэф къэплъэжахэр си хьэдащхьэм елъэу,
Пщы-уэркъхэр егъэщIыж факъырэм Iус.
Хэхьэж зэманым, диным, гъащIэм, цIыхум,
А псом къыхэкIыжа си лъэпкъыжь гуейр,
Сыт къысфIумыщми, ди Тхьэ, Адыгэлъым
ЕгъэткIури ер, къытонэ мы дунейм.
Я щIыгум IэбжьанипщIкIэ зыхащIауэ
Хуопсэури Хэкум, щхьэр хуагъэтIылъыж.
Уи гъейми, еми, гъаблэми къелауэ,
Адыгэ ныпыр уафэм хуаIэтыж. КIыфIыгъэм ухэплъамэ, пщогъупщэжыр
Уи дыгъэм и сурэтыр. Къэвгъэзэж,
Мы щIыгум хэкужьыпсу нобэ хэжым
Я Iуфэм мывэ щылъми зыхадзэж.
ТхьэщIагъ дыщIэувэну дрикъужкъым,
ЩIыгупцIэм щогъупщэжыр ди хьэлъагъ.
Адыгэм и къэкIуэнур илъагъужкъым,
Лъэпкъ гуауэр Iузэрыхьмэ и тэмакъ.
Ди къуэпс здэмыкIуэдынур мы щIыгу закъуэрщ.
Лъэпкъылъ здэмыжэпхъынур ди жьэгужьщ.
Алыхьым зы уищIыж, си лъэпкъыжь мащIэ,
Алыхьым усхуихъумэ, си Хэкужь. Пшынэм и макъым си гур докъабзэ,
Мы Дунеижьми зэрихьэр Хабзэщ: Усыгъэ
ЩIыIэм е хуабэм игъуэу хуэпэжу,
КъигъэщIу хъуари зэгуэр ищтэжу.
Арщхьа цIыхупсэм пIалъэр фIэмащIэщ,
Арщхьа мы гъащIэм и ухыр гуащIэщ,
ЛIыгъэм и мафIэм хэпкIэ шууейри
Зэ хуоплъэкIыжыр игъэн дунейм.
Гур къоIусапэр си бгъэгум хьэпэу,
Узэрыушыр солъагъу пщIыхьэпIэу.
ЗэуапIэ губгъуэм си шыр ипкIами,
КъысхаIуа къамэм абгъуэ ищIами,
ЩIыр зыгъэхуабэу, псэр зыгъэщIыIэм
Гукъанэ закъуэщ нобэ хузиIэр:
Жьыгъэр щымыIэу жыпIати, маржэ, –
Илъэсхэр шууэ къыздыбогъажэ. БЗУ 159
КъоувыIэр си гур, зэм йожьэж,
Йожьэж – къоувыIэ.
Гъэмахуэм хуабэ имыIэж, щIымахуэм – щIыIэ.
ЦIыхугъэр ящэу здащэхуж дуней гъейрэтыр
ЩIодэIури, гъыбзэу еусыж пхуэстха уэрэдыр.
Къоушри щIылъэр, мэжеиж.
Мэжей – къоушыр.
Зэблахыр махуэм щыгъуэщIыж, гупсысэм – жэщыр.
КъуэкIыпIэр дыгъэм егъэбий, зэримыпэсу,
Уэлбанэу, гуауэм хуоулъий уи кхъащхьэдэсэр.
Сыт уасэу иIэр къэзгъэщIам?
Сыт уасэу иIэр?
Си псалъэ, бжьэуэ къыпхуэпщIар, ихьыжмэ щIыIэм;
ЩIымахуэ дыгъэм идия сызыщIэпщэжым;
Си фэеплъ матэ пхуесхьэжьам гупсысэ щIэжым.
Шыугъэу жьыбгъэм къегъэзэж,
Дыжьын уэзджынэу.
Сабийуэ дыгъэр йотIысхьэж уафэку хъыринэм.
Дунейм щетIагъэ джанэ хужь, зэм – джанэ фIыцIэр.
Гъэмахуэ бзууэ йогъуэщыхь мы си гум уи цIэр. 160
Усыгъэ НэгъуэщIу сыпсэуфкъым. НэгъуэщIу сахэтыфкъым
Щхьэзакъуэныгъэр пщIыхьу зэжезыIэж цIыху Iувым.
Сопсэу, гуфIэгъуэ мащIэм си Iупэр зэблезгъэшу,
Акъылыр си жьэгужьу, гу хабзэр си анэшу.
ЛэжьапIэ, унэ, зекIуэ, сыдокI-сыдохьэ пщIантIэм,
Машинэ шэрхъ кIэрахъуэм гупсысэхэр тесIуантIэу.
Чэнджэщхэр упщэфIауэ къысхуахьми пщыхьэщхьэшхэу,
Дыгъуасэрей си пэжыр аргуэру згъэхуэбэжу.
Зы хабзэ, зы псэукIэ, зы лъэпкъ, зы лъагъуныгъэ,
ТIууанэ тесщIыхьыжкъым къысхукъуэкIа си дыгъэм.
Си гъуэгу тезыIуэнтIыкIым и ужь сыхуеплъэкIыжкъым,
Къудамэр, сыщымысхьу, пызоупщIыжыр, гъужым.
Жэщтеуэу, закъуэныгъэм си жейм сыхитхьэлыхьми,
Сопсэу дзэзэтекъузэу, жысIэжкъым бисмыллахьри.
Налом и къру закъуэу, сохьэжыр уафэ нэщIым,
Я кIэпкъ дезгъэупщIэжу, къысхуагъэтIылъ чэнджэщхэр.
Си гъащIэр, хьэпшыр нэфу, кIыфIыгъэм здыхохьэжыр,
Дезэшмэ, и щхьэ хуабэр си куэщIым кърелъхьэжыр.
Щхьэ закъуэныгъэр пщIыхьу зэжезыIэж цIыху Iувым
ДахокI, зэм дыгъэм дижьэу, зэм уэшхым дигъэпсыфу. * * *
УемыIэм къамэм – еIэ уи гум – Гум имыуIэр – сэудзэгущ.
Адэжьу хэгъуэлъхьам мы щIыгум
Я кхъэншэ ныбэхэр – къандзэгущ.
Зы лъэпкъым къелъхур хабзи, хьэбзи,
Зыр мэхъу къупщхьэжь, адрейр – щIэлъхуэн;
Зым и псэр лъыкIэ егъэкъабзэ,
Адрейр – псэуху Iужажэ щэнщ. Дыгъэр,
Махъшэ щхьэзакъуэу,
Уэгу пшахъуэщIым къинащ, Усыгъэ
Гугъэм
ИIэр зы лъагъуэщ,
Ар уи деж накIуэращ.
ГъащIэм
Си нэр тозашэ,
Псэр гупсысэм текIуащ.
Усэм
Псалъэр я пашэу
Хьэж тхылъымпIэм къыщащI.
ЖыIэт,
Хьэршым имыхуэу,
Си дунейм къылъыхъуар?
Къамэм
Си Iэр схуэмыкIуэу
ШыкIэпшынэм щIепхъуар.
Махуэм
Махуэ и гъусэщ,
Жэщым – жэщыр дэщIыгъущ.
Жыгхэм
Поху мыIэрысэр,
Бжьыхьэм хуэкIуэурэ лъыхъу.
МащIэр
Куэдым ебэкIри,
Къылъысам хэуэкъуащ.
ГъащIэр
Си бжэм къыблэкIри,
Си гум къытеуIуащ. Хэт,
КъызжеIэт, хэт
Уи нитIым хыр езыгъэщхьар?
Хэтщ,
Абы сфIыхэтщ
Си гъащIэ кхъухь щIэгъуэщыхьар. 161 Усыгъэ
Жейр,
Си жэщ мыжейр,
Хыджейуэ, уи псым къыхосыкI.
Мес,
Дуней хыуейр,
ЩIэмыхуэу уи нэм, къыщIекIыкI.
Гум,
ИIэжкъым гум
ИпщIа уи мафIэм щIэгъэстэн.
Хэт
ЖызыIэр щIым
ИмыIэу гъунэ узэлъэн?
Ар,
Хъурейми ар,
Зэхуэплъэ дапщэ зэблэкIа.
Уэ
Уи гъусэу псэр,
Щхьэ си гум нобэ укъэкIа?.. 162 IуэрыIуатэ
Нарт хъыбархэм щыщщ И Сосрыкъуэ нартхэ я Дыгулыпхъу лъыхъуащ. Сосрыкъуэ дэкIуэнидакъымДыгулыпхъу, мыржерикъыщIэнэкIащ:
ИТхъуэжьейцIыкIурлъэбышэмащIэщ,
ЕзыцIыкIуржырщи, IэщэхуэфIкъэ!
НартхэСосрыкъуэсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкъэ!
ЛъапэкIэрыхъщ, жэмыхъуэрылъхущ,
Фызымянэхъпсэжьымкъилъхуагъэххэщ.
НартхэСосрыкъуэсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкъэ!
Бэдынокъуи лъыхъуащ Дыгулыпхъу. Бэдынокъуи къыщIэнэкIащДыгулыпхъу, дэкIуэнидакъым:
Афэбгыщхьэуохьэриукъыщоуэ,
ТIуащIэмдыхьэжариеблыгъуэхи!
НартхэБэдынокъуэсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкъэ!
ГъуэгыгъуащэрибадзэуэгъуэщакIуэризэдыбохьыр,
Губгъуэмуитзэпытщи, сыпхуэмейкъэ.
НартхэБэдынокъуэсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкъэ! 163
Къанж и къуэ Щэуеи хэзэгъакъым нартхэ я Дыгулыпхъу,
абыидзыкъыхуигъуэтащ:
Шыджэмыдэжьырхымнытрехуэ,
Кхъуэкъуэлэнщийризыкъэхугъуэщ.
КъанжикъуэЩэуейсипсэлъыхукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкъэ:
Ианэрнэрыбгейщи, сезэгъынкъым.
Нартхэ я гъукIэжьри къылъыхъуащ Дыгулыпхъу, къылъыхъуащхьэкIэ, дэкIуэнидакъым:
МафIэриIэгумкъолыдыкIыр,
ЗэпэлыдыкIыриIэщIагъэщ. IуэрыIуатэ
НартхэягъукIэжьырсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыдэкIуэнкъым.
Амыщи лъыхъуащ Дыгулыпхъу. ДэкIуэн идакъым Амыщи,
абыикъыщIэнэкIащ:
Ибжьамиижьыржьыуэкъегъаджэ,
ИмэлгуартэшхуэрджабэмкIэрехуэ.
НартхэАмыщыжьырсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыдэкIуэнкъым.
ДагъэринэкIумкъревыкIыр,
ИпщэммэлхьэпIатIэркIэрымыкI.
НартхэАмыщыжьырсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкъэ!
Лъэбыцэжьеи къыдихьэхыфакъым Дыгулыпхъу, къыщIэнакIэрикъыдигъэкIыжащари: 164
ТIуащIэмдэсрисипсэлъыхъукъэ,
БэрэукъыслъыхъущхьасыпхуэмейкIэ!
ШыпсыранэжэпкъымухэкIуадэм,
Пхъэвакъэшууэдэнэукъисхыжын?
АрыкъщауияхудэкIуакъымнартхэяДыгулыпхъу:
ЦейIэфракIэщэщIырлъэпэдпхуримыкъу,
Уэцейпхурикъунихэтымезгъэджын?
НартхэАрыкъщауэсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкIэ!
ЕхъутэныджыжьидэкIуэнидакъымДыгулыпхъу, абыикъыхуигъуэтащдзы:
Афэгъуэншэджиблыркъегъэлажьэ,
ИкъаугъэлажьэмдэдимыкIи.
НартЕхъутэныджыжьырсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэкъыслъыхъуами, сыхуэмейкъэ!
Ашэмэз щIалэр къылъыхъуамэ, абы дэкIуэнут Дыгулыпхъу.
АририIуэкIащАшэмэзщIалэм:
Ишыпэхушхуэрнэсэпасэщ,
ЕзыцIыкIуресщи, IэщэхуэфIкъэ! IуэрыIуатэ
АшэикъуэщIалэмсытилажьэ:
Зышукъыслъигъэхъутэм, сыдэкIуэнут.
Сосрыкъуи, Бэдынокъуи, Къанж и къуэ Щэуеи, Лъэпщи,
Амыщи, Лъэбыцэжьеи, Арыкъщауи, Ехъутэныджи къащIэнэкIа
пщащэркъишэнидакъымАшэикъуэАшэмэз:
ЕмыщIэхэгуащэмуэурипхъукIасэт,
Удиблымякумущагъасэт.
НартщауэфIуисымуахуоусэ,
Бэрэукъысхуэусэми, сыпхуэмейкъэ!
УиIуданэ-мастэзэкIэлъымыкIуэщ,
УижьэкъемыкIуэкъэнэжакъым.
АшэмэзщIалэмкъыщигъэикIэм, ДыгулыпхъуабыикъыщIэнэкIэжащ:
ТэджэлейцIыкIурдыщэмэIущи,
ЛIыгъэкIэзыбгъэIущхьэкIэ, улIымыхъукъэ!
АшэикъуэАшэмэзырсипсэлъыхъукъэ,
Бэрэукъыслъыхъуми, сыпхуэмейкъэ! 165 Псалъэзэблэдз









































ЕкIуэкIыу: 3. ЗэдэпщIэ., зэдэпшх IэфIщ (псалъэжь). 5. КIыщокъуэ Алим и роман. 10. и абгъуэ щытепщэщ (псалъэжь).
11. Хамэ щIыпIэ къыщыхута, дэхуэха цIыху. 13. Адыгэ цIыхубз усакIуэ. 14. ПщылIыпIэм ирагъэкIа мэкъумэшыщIэ. 15. Къыдалъхуауэ, цIыхум и щIыфэм хэт фIыцIагъэ. 19. Зыгуэрым щхьэкIэ щхьэпэ, мыхьэнэ зиIэ. 21. IуэрыIуатэм и жанр. 23. Тэмэм, къызыхуэтыншэ, къызэгъэпэща. 24. щынэсым, жьырытэджыр къосыж (псалъэжь). 25. Адыгэ тхакIуэ. 27. «. зимыфIыщIэм, куэдри зыц щымыхъу» – Жаным Борис и «КIэпхъымрэ Номинымрэ» басням щыщщ. 34. БжыгъэцIэ. 35. Муслъымэн диныр зезыхьэм Алыхьым щелъэIукIэ хьэрыпыбзэкIэ къибж нэмэзыбзэ. 36. Уи япэкIэ мывэ хъурей бгъажэмэ, . (псалъэжь). 38. Анэ и. пхъум и бзыпхъэщ (псалъэжь).
39. Джэдкъаз. 40. Нартхэм я гъукIэ. 41. Къэрэшей-Шэрджэсым щежэх псы.
Къехыу: 1. Зи нитIри нэф, зыри зымылъагъу. 2. Литературэм и жанр. 4. ФIыуэ зызылъагъуж, зи щхьэм хуэфIэрэфIэж цIыху.
6. «. къэувыIэпIэм деж» – Гъубжокъуэ Лиуан и усэ. 7. Бицу Анатолэ и усэ. 8. УФ-ми КъБР-ми я цIыхубэ сурэтыщI. 9. ЩIыпIэ
хуабэхэм къыщыкI, хьэдзэ хужь зиIэ хьэцэпэцэ. 10. Шэрджэс тхакIуэ. 12. Адыгэ композитор. 16. Къэбэрдей-Балъкъэрым щыщ
къуажэ. 17. «СыкIуэнт нэхъ.» – КIыщокъуэ Алим и усэ. 18. лъэужьыншэ хъуркъым (псалъэжь). 20. «Жьэгу.» – Мыкъуэжь Анатолэ и усэ тхылъ. 21. нэр ирещI (псалъэжь). 22. Акъыл жан зиIэ, зэхихар, илъэгъуар зи гум изыубыдэф. 26. Iуплъэгъуей, теплъэ Iей зиIэ. 28. ЦIыхубзыцIэ. 29. Шинкубэ Бэгърат и «ЖылакIэ» романыр зытеухуа адыгэ лъэпкъ. 30. пшэрыхь хущанэ (псалъэжь). 31. Пщым и унэм, и пщIантIэм дэлэжьыхьу щыта цIыху. 32. «Уэзы.» – ПащIэ Бэчмырзэ и усэ. 33. ФызыфI и. хьэзырщ (псалъэжь). 36. Адыгэ уэрэджыIакIуэ. 37. ПIэипхъуэ. 167
ЕтIуанэ къыдэкIыгъуэм тета псалъэзэблэдзым и жэуапхэр
ЕкIуэкIыу: 1. Умэ. 3. ДахэкIей. 6. Пхъэ. 10. Арджэн. 11. Нэгъуджэ. 12. Гум. 13. «Мамэ». 14. Фырэ. 15. Бгъу. 16. Сосмакъ.
18. Бэлагъы. 21. «Нур». 22. Пхъур. 23. Бын. 26. Ахэмын. 27. Пшэрыхь. 28. КIэ. 29. «Нэпс». 31. Къауц. 33. Гъэ. 34. Жаннэ. 35. Iупэлэ. 36. Мэз. 37. Сэтэней. 38. Гъуджэ.
Къехыу: 2. Мырамысэ. 4. Хабзэ. 5. КIэрэф. 7. Хъыджэбзым.
8. Лэкъум. 9. КIуэкIуэ. 17. Мэрем. 19. Лыбжьэ. 20. Пхъужь.
24. «Дахэнагъуэ». 25. Тхьэгъэлэдж. 29. «Нанэ». 30. Софят. 31. Къэзан. 32. Цыпх. 168
IуащхьэМахуэ №3
(эльбрус)
литературно-художественный и общественно-политический журнал
на кабардинском языке
учредитель:
государственное казённое учреждение Кабардино-Балкарской Республики «КБР-Медиа»
(360017, КБР, г. нальчик, пр. ленина, 5).
главный редактор а. х. Мукожев
редакционная коллегия:
Руслан ацканов, хангери Баков, Борис Бижоев, адам гутов, хамид Кармоков, хачим Кауфов, хамиша тимижев, людмила хавжокова, истепанова Залина (ответственный секретарь) Корректор – Марина Жекамухова
Компьютерный набор и верстка – Зарета Князева
Журнал зарегистрирован в Управлении Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кабардино-Балкарской Республике
Пи № тУ07-00127 от 11.01.2018 г.
Подписной индекс: 73296
Подписано к печати 13.06.19. Выход в свет 28.06.19 Формат 70х108116.Бумага офсетная №1. Печать офсетная. Усл. п. л. 14, 7.Уч-изд. л. 12, 0. тираж 1.950 экз. Заказ №120 Подписная цена на 2 месяца 33р. 28к.
Подписная цена на 6 месяцев 99р. 84к.
адрес редакции: 360000, КБР, г. нальчик, пр. ленина, 5
телефон: 40-04-51. адрес электронной почты: -i: 73i. адрес издателя: 360017, КБР, г. нальчик
пр. ленина, 5. гКУ «КБР-Медиа»
отпечатано ооо «Печатный двор»
360000, КБР, г. нальчик, ул. Калюжного, 1
обложка художника Юрия алиева
отпечатано в полном соответствии с качеством
предоставленного электронного оригинал-макета Журналым къытехуэ
тхыгъэхэм я пэжагъ-мыпэжагъымкIэ
Авторымрэ редакцэмрэ я Iуэху еплъыкIэхэр Iэмал имыIэу
РедакцэмкъыIэрыхьэтхыгъэхэркомпьютеркIэтедзауэ, флешкэме
жэуапзыхьырезыавторхэрщ.
зэтехуэнхуейуэщыткъым.
дискымтетущытынхуейщ.
къытехуа
Журналым
«Iуащхьэмахуэм»къызэрырахыжаркъагъэлъэгъуэнхуейщ.
РедакцэмикъалэнкъымIэрытххэмрецензэяритыну.
тхыгъэ
нэгъуэщIыпIэ щытрадзэмэ,
Тхыгъэхэр мы адресымкIэ къевгъэхь хъунущ: 360000, Налшык къалэ, Лениным и цIэр зезыхьэ уэрам, 5, епщыкIузанэ къат, «Iуащхьэмахуэ» журналым и редакцэ. 169
Телефонхэр:40-04-51(редакторнэхъыщхьэ);40-95-72(жэуапзыхь
секретарь); 42-42-14 (прозэ, поэзие, публицистикэ); 40-94-71 (оператор).-i:73i. Журналыр зэрытедзам дагъуэ гуэр иIэу къыщIэкIмэ, абы теухуауэ фыщыщIэупщIэ хъунущ: Калюжнэм и цIэр зезыхьэ уэрам, 1,
ООО«Печатныйдвор».
11 Заказ №333 170 171 