# Приведение текстовых данных к нужному виду с помощью Python

В работе с текстовыми данными часто приходится сталкиваться с необходимостью их очистки и препроцессинга. Представленный в этом сниппете код на языке Python позволяет это выполнить. Давайте взглянем на основные функции и объясним, что они делают.

### Основные идеи при очистке текста

- Удаление лишних символов
- Замена повторяющихся единиц текста
- Объединение слов, разделенных дефисами
- Удаление "мусорного" текста

### Процедуры очистки

Во-первых, мы импортируем две библиотеки: `re` – для работы с регулярными выражениями и `regex`, который даёт больше возможностей по работе с Юникод символами.

```python
import re
import regex
```

Здесь у нас определен регулярное выражение, которое исключает все, что не входит в "белый список". Этот список включает в себя кириллицу, латиницу, некоторые спецсимволы и цифры. 

```python
NOT_IN_WHITELIST_REGEX = r"[^АаБбВвГгДдЕеЁёЖжЗзИиЙйКкЛлМмНнОоПпРрСсТтУуФфХхЦцЧчШшЩщЪъЫыЬьЭэЮюЯяIi1\-\.\,\:\; \
-!?–…«»1234567890)(№*×><]+"
```

Следующие функции это набор различных очисток:

- Удаление текстовых фрагментов с кодировками наборов символов `(cid:...)`
- Удаление указаний секций `(i:...)`
- Удаление слов, написанных заглавными буквами
- Замена множественных новых строк на одну
- Удаление пробелов перед знаками пунктуаций
- Удаление слов с `II`
- Добавление пробела после запятой
- Удаление наборов больше одного пробела
- Удаление лишних точек

Пример:

```python
def remove_uppercase_words(text):
    return re.sub(r"\b[А-ЯЁA-Z]{5,}\b", "", text)
```

Эта функция принимает на вход строку текста, затем использует функцию `sub` из библиотеки `re` для замены регулярному выражению (`\b[А-ЯЁA-Z]{5,}\b`, что является любым словом из 5 или более заглавных букв) на пустую строку.

В конце есть функция `clean_text`, которая объединяет весь процесс очистки. Она вызывает каждую функцию очистки по очереди на входном тексте.

```python
def clean_text(text):
    if not text:
        return ""

    clean_functions = [
        remove_non_whitelisted_chars,
        remove_html_tags,
        ...
        unify_hyphenated_words,
    ]

    for func in clean_functions:
        text = func(text)

    return text
```

В остальном, в тексте удаляются HTML теги, эмодзи, повторяющаяся пунктуация и "мусорный" текст. 

Таким образом, данный код эффективно и быстро обработает большие тексты, оставляя только значимую информацию.